un auténtico componedor de conflictos sociales , función que se canaliza , en forma institucional , a través de los procesos constitucionales ( Cfr . STC_REF ) . De ahí que , corno jueces constitucionales , debemos procurar que , en la práctica , nuestras decisiones solucionen los problemas sometidos a nuestro conocimiento . Temo que la decisión en mayoría no coadyuvará a pacificar las relaciones colectivas y tendrá efectos contraproducentes , pues más allá de que los trabajadores estatales tengan la legítima expectativa de que se incremente su remuneración , juzgo que es un contrasentido iniciar un proceso de negociación colectiva respecto de cuestiones que no son susceptibles de ser negociadas si el LOC_REF no se encuentra en capacidad de atender dichos pedidos de aumento . 4 . El mecanismo alternativo de la consulta No puede soslayarse que aunque es posible congelar temporalmente los salarios en el sector público en aras de satisfacer otras necesidades , no es constitucionalmente admisible postergar indefinidamente su incremento por contravenir la buena fe que debe guiar las relaciones colectivas laborales . LOC_REF CALLAO Y OTROS En un ORG_REF , el LOC_REF y sus trabajadores tienen el ineludible deber de conducirse de manera sumamente responsable en la conciliación de sus legítimos intereses . En ese contexto , es preciso que ambas partes procuren llegar a un punto de equilibrio a través del mecanismo alternativo de la consulta , para lo cual es imprescindible que actúen con mesura . 5 . Pronunciamiento Si bien se ha denunciado la inconstitucionalidad formal del ORG_REF ORG_REF , 2014 y 2015 — que reprodujeron año tras año la proscripción de reajustar o incrementar conceptos remunerativos o impedir que se someta a arbitraje tales materias , por regular asuntos ajenos a la materia presupuestaria — considero que tal objeción carece de asidero debido a que dicha regulación impone una prohibición de modificar el presupuesto . ORG_REF existir entonces una razonable vinculación entre lo expresamente regulado en el citado ARTICULO_REF y la materia presupuestaria , no puede entenderse que exista un vicio de inconstitucionalidad formal . En cuanto a la alegada inconstitucionalidad por el fondo , juzgo que la prohibición de incrementar remuneraciones mediante la negociación colectiva o el arbitraje resulta constitucional , lo desarrollado supra y a lo cual me remito . Consecuentemente , estimo que este extremo de la demanda resulta INFUNDADO . 6 . Un aspecto final del voto Con relación a la alegada inconstitucionalidad del segundo párrafo de la Quincuagésima Cuarta Disposición Complementaria Final de la LEY_REF , de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2012 y del tercer párrafo de la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la LEY_REF , de Presupuesto del ORG_REF — que versaron sobre cuestiones relacionadas a la designación de árbitros y las consecuencias de desconocer normas presupuestarias — estimo que este extremo de la demanda resulta IMPROCEDENTE , pues