cumple en su totalidad con el test de razonabilidad y , por ende , si ésta no afecta más allá de lo estrictamente necesario el derecho fundamental a la libertad de contratación , y si en el estudio integral de la problemática , los derechos fundamentales comprometidos resultan optimizados en su conjunto . 56 . El test de razonabilidad o proporcionalidad se realiza a través de tres subprincipios : 1 ° subprincipio de idoneidad o de adecuación ; 2 ° subprincipio de 17 Cfr . STC N.o 2670-2002-AA / TC , Fundamento N.o 3 . 16 Cfr . STC N.O 2736-2004-PAfTC , Fundamento N.O 11 . " .. • necesidad ; y 3 ° subprincipio de proporcionalidad strictu sensu , criterios que en su momento fueran utilizados por este ORG_REF en las STC N.o 
 S 0016-2002-AI y 0008- 
 2003-AI , entre otras . a ) LOC_REF o Adecuación : este , toda injerencia en los derechos fundamentales debe ser idónea o capaz para fomentar un objetivo constitucionalmente legítimo . En otros términos , este subprincipio supone dos cosas : primero , la legitimidad constitucional del objetivo ; y , segundo , la idoneidad de la medida utilizada . b ) LOC_REF : Significa que para que una injerencia en los derechos fundamentales sea necesaria , no debe existir ningún otro medio alternativo que revista , por lo menos , la misma idoneidad para alcanzar el objetivo propuesto y que sea más benigno con el derecho afectado . Se trata de una comparación de la medida adoptada con los medios alternativos disponibles , y en la cual se analiza , por un lado , la idoneidad equivalente o mayor del medio alternativo ; y , por otro , su menor grado de intervención en el derecho fundamental . c ) Subprincipio de Proporcionalidad strictu sensu : Según el cual , para que una injerencia en los derechos fundamentales sea legítima , el grado de realización del objetivo de intervención debe ser por lo menos equivalente o proporcional al grado de afectación del derecho fundamental . Se trata , , de la comparación de dos intensidades o grados : la realización del fin de la medida examinada y la afectación del derecho fundamental . 19 57 . El considera que la restricción al derecho fundamental a contratar libremente resulta plenamente constitucional por los siguientes motivos : a ) En principio , el ARTICULO_REF ° de los mencionados Decretos Supremos no exige que la contratación del SOAT se efectúe con una entidad específica , sino con cualquiera de las companIas de seguros autorizadas por la ORG_REF , lo que ciertamente otorga un amplio margen al contratante para seleccionar a su demandante cuestiona que las entidades autorizadas por la ORG_REF sean empresas privadas cuyo objeto es el lucro comercial . Empero , ello no puede ser considerado como un elemento que determine