el disfrute no de cualquier entorno , sino especialmente del adecuado para el desarrollo de la persona y de su dignidad " ( STC 0011-2015—PI / ORG_REF , fund . 146 ) . Respecto al derecho a que el medio ambiente se preserve , esto implica " obligaciones ineludibles para los poderes públicos de mantener los bienes ambientales en las iciones adecuadas para su disfrute ( ... ) tal obligación alcanza también a los aculares , y con mayor razón a aquellos cuyas actividades económicas inciden o pueden incidir , directa o indirectamente , en el medio ambiente " . ( STC 0011-2015- 
 PI / ORG_REF , fund . 147 ) Y es que , dada la propia naturaleza de este derecho , la prevención tiene especial relevancia . , el estima que la protección del medio ambiente sano y adecuado no solo es una cuestión de reparación frente a daños ocasionados , sino , y de manera especialmente relevante de prevención de que ellos sucedan " . ( STC 04223-2006-PA / ORG_REF , fund . 6 ) De esta manera , la protección del medio ambiente puede hacerse efectiva desde la previsión de medidas reactivas que hagan frente a los daños que ya se han producido , pasando por medidas que hagan frente a riesgos conocidos antes de que se produzcan ( prevención ) , hasta medidas que prevean y eviten amenazas de daños desconocidos o inciertos ( precaución ) . ( STC 0011-2015-AI / TC , fund . 149 ) Finalmente , la protección al medio ambiente se encuentra interrelacionada con otros derechos , como la salud , vida , alimentación y la obligación estatal de conservar los recursos naturales . ( RTC 2682-2015-AA / ORG_REF , fund . 10 , STC 0011-2015-AI / TC , fund . 152 ) CIUDADANOS Determinación de la intervención en el ámbito prima facie garantizado por el derecho a un medio ambiente adecuado y derechos conexos . i ) Del LOC_REF 30230 , se observa que el procedimiento sancionador excepcional del ORG_REF , que privilegia la prevención y corrección de la conducta infractora en materia ambiental , mediante la no sanción de las conductas infractoras en materia ambiental , que fueron corregidas , y la disminución del monto de las multas que corresponderían aplicarse , interviene en un nivel elevado en el derecho al medio ambiente adecuado , reconocido en el ARTICULO_REF.22 de la ORG_REF , por lo siguiente : - El LOC_REF 30230 permite que el procedimiento administrativo sancionador por conductas infractoras al medio ambiente concluya si es que el administrado corrige su conducta . Sin embargo , al no sancionar la infracción en materia ambiental , de aquellas conductas que fueron corregidas , se elimina una medida que disuade la comisión de tales infracciones . Consecuentemente , al prescindir de dicho efecto disuasivo , se elimina un factor que