; ( ii ) anular las disposiciones , resoluciones o actos viciados de incompetencia ; ( iii ) resolver las situaciones jurídicas producidas sobre la base de tales actos administrativos . 4 . Si bien la Municipalidad de Barranco considera que determinados actos y normas emitidas con posterioridad a la expedición de la sentencia en la presente causa , pueden ser controlados bajo la figura de la represión de actos homogéneos , en este caso en particular , corresponde tener presente que , si bien no se ha regulado normativamente una etapa de ejecución en los procesos de conflicto competencial , de modo similar a lo que ocurre en el proceso de inconstitucionalidad , este ORG_REF no está impedido de pronunciarse respecto del cumplimiento de lo resuelto en sus sentencias . 5 . Efectivamente , el conflicto competencial es un proceso de instancia única , llevado ante este ORG_REF , y entre cuyos objetivos se encuentra el de garantizar la supremacía de la ORG_REF ( ORG_REF ) de ahí que las sentencias emitidas en este proceso vinculen a todos los poderes públicos y tengan efectos generales . 6 . Cuando el resuelve un conflicto competencial lo hace en su condición de órgano de control de la ORG_REF que tiene autoridad para determinar , con carácter vinculante y definitivo , la titularidad o forma de ejercicio de las competencias o atribuciones controvertidas entre los poderes o entes estatales . , es el órgano encargado de disponer y garantizar la ejecución del mandato EXP . N. ° 00001-2021-PCC / TC EXP . N. ° 00004-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BARRANCO – LOC_REF AUTO DE EJECUCIÓN 2 constitucional contenido en sus sentencias . 7 . , los eventos que ocurran con posterioridad a la emisión de la sentencia y que se considera que desvirtúan lo que en ella se ha resuelto y ordenado , pueden ser controlados en el marco del aseguramiento de la debida ejecución de la referida resolución . 8 . En el presente caso , se aprecia que la LOC_REF ostenta la condición de parte en el proceso competencial de autos y , , se encuentra legitimada para solicitar la ejecución de sentencia . 9 . Los actos alegados por la municipalidad demandante que evidenciarían el incumplimiento de la sentencia recaída en autos son los siguientes : ( a ) El Informe LOC_REF 063-2023-VIVIENDA / VMVU- 
 DGPRVUDV-JJLL-KCG , de fecha 24 de agosto de 2023 , que desarrolla una “ opinión vinculante ” respecto de la aplicación del Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF , aprobado por Decreto Supremo 010-2018-VIVIENDA , y sus modificatorias ; norma que a la fecha se encuentra derogada . ( b ) El Oficio 557-2023-VIVIENDA / VMVU-DGPRVU , de fecha 24 de agosto de 2023 , mediante el cual el titular de la ORG_REF comunica la “ opinión vinculante ” contenida en