el LOC_REF . Finalmente , la parte demandante estima que las modificaciones a través de un decreto de urgencia a normas con rango de ley que contienen derechos laborales resultan inconstitucionales lo resuelto por el en las sentencias 0025-2008-PI / TC y 0026-2009-PI / TC . B-2 . Contestación de la demanda Los argumentos expuestos en la contestación de la demanda , son los siguientes : Caso del Decreto de Urgencia sobre restablecimiento del servicio educativo a nivel nacional ORG_REF señala que existe sustracción de la materia respecto de la presente controversia , toda vez que el Decreto de Urgencia 012-2017 ya surtió efectos y no se encuentra vigente de acuerdo a lo estipulado en el ARTICULO_REF de la norma cuestionada . Además , la parte demandada manifiesta que el objeto del Decreto de Urgencia 012-2017 consistió en establecer medidas extraordinarias para garantizar la continuidad del servicio educativo , para lo cual se requería disponer , distribuir y establecer pautas sobre la administración de recursos económicos del sector educación , sobre la base del principio del interés superior del niño y su doble connotación tanto como derecho fundamental , y como servicio público esencial . Asimismo , alega que los artículos cuestionados contienen disposiciones en materia económica por cuanto establecen reglas relacionadas con el gasto , la distribución , redistribución , administración , asignación y reasignación de recursos económicos , con el objeti • de restablecer la prestación del servicio educativo , garantizar su continuidad miento del plan escolar del año 2017 . ORG_REF afirma que en el ARTICULO_REF del cuerpo normativo cuestionado se establece con claridad cuál era el objetivo de la norma , además señala que su cumplimiento se enmarca en una situación extraordinaria , generada por las constantes huelgas de docentes llevadas a cabo en el año 2017 , es decir sostiene que se requería la adopción de medidas económicas como las reguladas en el Decreto de Urgencia 012- 
 2017 . Argumenta que el ARTICULO_REF de la norma cuestionada regula materia económica puesto que permite garantizar que los recursos económicos que se utilicen para pagar al personal docente se corresponda con el trabajo efectivamente realizado . Asimismo , manifiesta que se encuentra relacionado con los artículos 3 y 7 del decreto de urgencia impugnado , toda vez que estas normas dan cuenta de las medidas que permiten garantizar el adecuado gasto de recursos ; y no trasgreden el ARTICULO_REF inciso 19 de la ORG_REF . Por otro lado , la parte demandada argumenta que lo regulado en los artículos citados no tenía vocación de permanencia , ni tienen por objeto regular todo escenario de huelga de docentes , sino que solo pretendía enfrentar las consecuencias de aquella que se desarrolló a partir de junio de 2017 . El demandado precisa respecto del ARTICULO_REF de la norma cuestionada , que este no pretendía modificar las leyes laborales