interpretarse esta cláusula ? Consideramos que en tal caso estaríamos ante una categoría especial de ley de rango constitucional , con materia única : la reforma constitucional y con votación especial , lo cual determinaría que tengan una numeración distinta a la de las leyes ordinarias . Asimismo , hay que recordar que el Congreso Constituyente Democrático ( 1993- 
 1995 ) expidió algunas Leyes Constitucionales , de modo que se podría continuar con la numeración asignada a dichas leyes . 8 . , creemos que esa denominación — Ley de reforma constitucional con numeración de ley ordinaria — debería ser repensada a futuro porque genera confusión y no es la más idónea desde el punto de vista jurídico ya que desnaturaliza la función de la ley . Las modificaciones constitucionales deben ser aprobadas como reformas constitucionales según su fecha e incorporadas al texto de la Norma Fundamental o con una Ley Constitucional que siga la numeración de los años noventa , con lo cual se abonaría en garantizar la seguridad jurídica y preservar la fuerza normativa de la ORG_REF . 9 . De otro lado , debo apartarme de lo que se sostiene en la ponencia respecto de La naturaleza de la Constitución ; específicamente de los fundamentos 5 y 6 ( que consideran a la ORG_REF como norma jurídico-política sui generis ) , debido a que no es una posición pacífica , es más , esto nos invita a reflexionar sobre la manera de cómo entender a la ORG_REF , una interrogante que ha sido una constante preocupación teórica a lo largo del tiempo . 10 . Por ello , estimo que en el actual contexto se debe entender a la ORG_REF como norma jurídica vinculante pues es el principal cambio que se evidencia en el desarrollo del constitucionalismo jurídico vigente . Desde luego , la ORG_REF evidentemente despliega efectos políticos , debido a que regula la organización y las relaciones entre los órganos estatales detentadores de poder , empero ello no determina que sea — además de jurídica — también una norma política . 11 . , tal y como lo ha señalado Eduardo García de Enterría , el tránsito de la concepción de la ORG_REF entendida como documento político al de ORG_REF normativa supone que todos los artículos de ella enuncian normas desdoblamiento de las legislaturas ordinarias ( Exps . N ° 00019-2021-PI / LOC_REF , 00021-2021-PI / LOC_REF y 00022- 
 2021-PI / TC ( acumulados ) ) declaró la inconstitucionalidad , por razones formales , de tres leyes de reforma constitucional : leyes 31280 , 31304 y 31305 . Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 24 jurídicas efectivas y es aplicable por sí misma de manera inmediata y directa2 . 12 . Finalmente , un tercer punto que quiero precisar es que si bien la ORG_REF refleja