mayor forestal y tierras de capacidad de uso mayor para protección , con bosques o sin ellos ” forman parte del patrimonio forestal . 7 . Entonces , la clasificación de tierras por su capacidad de uso mayor determina cuáles son las actividades para las que la tierra es apta , lo que se da en función a las características que ella tenga y con el objetivo de posibilitar su uso sostenible . Evidentemente , se trata de una herramienta que coadyuva a hacer efectivo el principio de sostenibilidad que la ORG_REF establece . 8 . Asimismo , identifica las tierras que cuentan con aptitud forestal y las tierras de capacidad de uso mayor para protección , lo que permite que estas sean consideradas como patrimonio forestal y de fauna silvestre de la Nación , aun cuando se haya deforestado la totalidad de la masa boscosa . 9 . Por ende , la exención de realizar la clasificación permitiría que se lleven a cabo actividades de aprovechamiento o uso del suelo , de distinta intensidad y naturaleza , sin considerar la aptitud de éste para ello . Claramente , se trata de una práctica perniciosa para la conservación del medio ambiente y contraria al aprovechamiento sostenible de los recursos naturales . 10 . Por lo tanto , la Única Disposición Complementaria Final de la Ley 31973 debe ser declarada inconstitucional , ya que contraviene las disposiciones estatales respecto a la preservación del medio ambiente y la promoción del uso sostenible de los recursos naturales y del desarrollo sostenible de la LOC_REF . , mi voto es por : 1 . Declarar FUNDADA EN ORG_REF la demanda y , , declarar la inconstitucionalidad de las Disposiciones Complementarias Transitorias Primera y Segunda y de la Única Disposición Complementaria Final de la Ley 31973 , “ LOC_REF que modifica LOC_REF 29763 , Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre , y aprueba disposiciones complementarias orientadas a promover la zonificación forestal ” . 2 . Declarar INFUNDADA la demanda en lo demás que contiene . LOC_REF de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre | 47 VOTO DEL MAGISTRADO MONTEAGUDO VALDEZ Emito el presente voto , pues , encontrándome la declaración de inconstitucionalidad de las Disposiciones Complementarias Transitorias Primera y Segunda de la Ley 31973 y las razones expresadas para ello , sin embargo , considero pertinente señalar que , a mi juicio , también resulta inconstitucional la Única Disposición Complementaria Final de la referida ley , en base a las siguientes consideraciones : 1 . La Única Disposición Complementaria Final de la Ley 31973 ( en adelante , UDCF ) , establece lo siguiente : “ Los predios privados que cuenten con títulos de propiedad o constancias de posesión emitidas por la autoridad competente con anterioridad a la vigencia de la presente ley o que se encuentren dentro de los alcances