sobre la materia . - Indica que el MVCS no tiene competencia para imponer a un gobierno local el deber de variar la zonificación , o para ignorar lo que se hubiese realizado . LOC_REF también que , el fundamento 142 de la Sentencia 00001-2021-PCC / TC ( acumulado ) , se desestimó la pretensión de retrotraer el estado de cosas a la situación jurídica previa . - Advierte que aun cuando la sentencia o el Auto de aclaración 1 contenidos en el Expediente 00001-2021-PCC / TC y acumulado no establezcan que las municipalidades pueden declarar la nulidad de los actos administrativos emitidos al amparo de normas nulas , tales competencias han sido establecidas en los artículos 10 , 11 , 12 y 213 del Texto Único Ordenado de la Ley del Procedimiento Administrativo General ( TUO ) de la LPAG . Sobre ello , precisa que este criterio ha sido ratificado mediante la Sentencia 00017-2021- 
 PI / TC . - Asimismo , sostiene que LOC_REF 27972 , Ley Orgánica de Municipalidades , que Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos forma parte del bloque de constitucionalidad , establece en sus artículos 73 y 79 que las funciones específicas municipales que se derivan de sus competencias , se ejercen con carácter exclusivo o compartido entre las municipalidades provinciales y distritales . - LOC_REF que mediante la Ordenanza 920-MML se aprobó el reajuste integral de la zonificación de los usos del suelo del LOC_REF . LOC_REF , resalta que mediante la Ordenanza 2361-2021-MML se reguló la ejecución de proyectos de habilitación urbana y edificación para las VIS en la LOC_REF . - Precisa también que el LOC_REF 2361-2021-MML estableció que no es de aplicación a las VIS en LOC_REF , en tanto las municipalidades distritales determinen o identifiquen las áreas correspondientes . Pone de relieve que mediante la Ordenanza 0342 / MM , publicada el 7 de febrero de 2011 , la LOC_REF aprobó los parámetros urbanísticos y edificatorios , junto con las condiciones generales de edificación . - ORG_REF que el citado marco legal se vio reforzado con los artículos 5 y 7 de LOC_REF 31313 , Ley de Desarrollo Urbano Sostenible ; y que , , tanto la LOC_REF como la LOC_REF , emitieron sus respectivas posiciones institucionales mediante el Acuerdo de Concejo 066-2023-MML y el Acuerdo de Concejo 029- 
 2023 / MM . - Sostiene , , que el LOC_REF no tiene la obligación de contar con viviendas de interés social . Sin embargo , puntualiza que mediante la Ordenanza 607 / MM y su modificatoria a través de la Ordenanza 609 / MM , se ha declarado como únicas Zonas Especiales de Interés Social ( ORG_REF ) , para el desarrollo de expedientes de