la función pública ( fundamento 14 de la STC 008-2005-P11TC ) . 3.3 . La protección adecuada contra el término arbitrario del Servicio Civil 5 . El ARTICULO_REF de la Constitución establece de manera expresa que " [ lja ley otorga al trabajador adecuada protección contra el despido arbitrario " . Se trata de un derecho constitucional de configuración legal , en la medida que el contenido y alcance específico de la " protección adecuada " corresponde ser desarrollada por el legislador . En el ámbito del sector público , la atente normativa principal que se encarga de dicho desarrollo es LOC_REF 30057 , del ORG_REF , la cual en su articulo MI de su Título Preliminar establece de manera expresa que " [ I]a . presente LOC_REF otorga al servidor civil adecuada protección contra el término arbitrario del ORG_REF " . Ahora , como dijimos supra , si bien es cierto que el legislador tiene discrecionalidad para configurar los mandatos constitucionales ; también lo es que no puede establecer un contenido que lo aleje o desvincule de la ORG_REF , sino que debe establecer los contenidos o las medidas que satisfagan un criterio mínimo de razonabilidad o como dice el propio texto constitucional se traten de medidas adecuadas frente al despido arbitrario . Por ello , es importante recordar que en nuestro ordenamiento jurídico podemos encontrar otras medidas dispuestas por el legislador , que brindan una protección alternativa a la establecida por la Ley Servir , las cuales en todo caso , complementan la actual protección que brinda la ley . B-3.4 . El principio de irrenunciabilidad de derechos en materia laboral 88 . El ARTICULO_REF.2 de la Constitución expresa que toda relación laboral debe respetar " lel:1 carácter irrenunciable de los derechos reconocidos por la ORG_REF y la ley " . LOC_REF ha establecido quo la protección del carácter irrenunciable se extiende sólo a los derechos reconocidos en la ORG_REF , la ley , e incluso , a los garantizados por los tratados sobre derechos humanos , no cubre a los provenientes de la convención colectiva o la costumbre . Asimismo , sólo tiene lugar respecto de normas laborales taxativas -aquellas normas que ordenan y disponen sin tomar en cuenta la voluntad de los sujetos de la relación laboral- , y no respecto de normas laborales dispositivas -que se caracterizan por suplir o interpretar una voluntad no declarada o precisar y aclararla por defecto de manifestación- ( fundamento 24 de la STC 0008-2005-PI / ORG_REF ) . 89 . En el mismo sentido , la naturaleza tuitiva del derecho laboral exige que , y a través de determinados principios , se busque evitar que el trabajador realice renuncias en ( fun Caso Ley de Servicio Civil TRIBU CONSTITU su propio perjuicio , o , lo que es lo mismo , que adopte decisiones desfavorables a intereses , más