con su especialidad , para lo cual requieren el acuerdo previo de su junta directiva , además de que deben actuar con el patrocinio de abogado y conferir representación a su decano . Cabe señalar que este ORG_REF ha precisado con anterioridad que “ … en el caso particular de los colegios de abogados , la legitimidad para interponer la demanda de inconstitucionalidad contra leyes y normas con rango de ley es amplia , por cuanto estos colegios profesionales tienen la misión institucional de velar por la vigencia del LOC_REF ( … ) la interpretación jurídica en general resulta ser inherente a EXP . N.º 00002-2022-PI / TC COLEGIO DE ABOGADOS DE HUAURA AUTO – ADMISIBILIDAD su propia especialidad … ” ( Auto 1 . emitido en el expediente 00022-2014-PI / ORG_REF , criterio reafirmado en el auto 1 , emitido en el expediente 00002-2020-PI / TC ) 5 . Según el Acta de Sesión Ordinaria , de fecha 24 de noviembre 2021 ( Anexo 1-D , obrante en las páginas 53 y siguientes del cuadernillo digital ) , la junta directiva del colegio demandante aprobó la interposición de la demanda de inconstitucionalidad contra LOC_REF 31279 expedida por el ORG_REF ( numeral III–Agenda , literal g ) . Asimismo , corresponde tomar en cuenta que la demanda ha sido suscrita por un abogado , por lo que se cumple con los requisitos antes mencionados . 6 . Por otra parte , el ORG_REF establece que el plazo para interponer una demanda de inconstitucionalidad contra normas con rango legal es de seis años contados a partir de su publicación . LOC_REF 31279 fue publicada el 15 de julio de 2021 en el diario oficial El Peruano ( Anexo 1-E obrante en la del documento que contiene la demanda en el cuadernillo digital ) . Por consiguiente , la demanda ha sido interpuesta dentro del plazo previsto en la norma antes citada . 7 . Se han cumplido también con los requisitos establecidos en el ARTICULO_REF del CPCo , toda vez que se identifica al demandado precisando su domicilio , se identifica la norma impugnada y se acompaña copia simple del diario oficial El Peruano correspondiente a la fecha en que la norma se publicó . 8 . En cuanto a los cuestionamientos , el demandante solicita que se declare la inconstitucionalidad total de LOC_REF 31279 , la cual consta de ocho artículos y una única disposición complementaria final , por razones de forma y el fondo debido a que contraviene distintas disposiciones de la ORG_REF . 9 . En relación con el presunto vicio de forma , señala que LOC_REF 31279 ha sido emitida con el único objeto de que la ORG_REF y de LOC_REF ( ORG_REF ) asuma el control de la junta de acreedores del ORG_REF , vulnerando el ORG_REF , que prohíbe que se expidan leyes especiales “