la LOC_REF y LOC_REF de LOC_REF ( SEDAPAL ) , administrada por el LOC_REF a través del ORG_REF . 35 . En la exposición de motivos del Decreto Legislativo 1280 se pone de relieve que : " Son las EPS quienes realizan la prestación de los servicios en poblaciones urbanas mayores a 15,000 habitantes dentro de su ámbito de responsabilidad , para ello deben contar con la organización , los recursos , personal técnico y profesional necesario para asegurar su adecuada administración , la eficiente operación y mantenimiento de los sistemas , la buena calidad de los servicios prestados , la ampliación de su cobertura y el cabal cumplimiento de la normativa establecida " . Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 12 EPS , que como ya se pusiera de relieve se constituyen como sociedades anónimas , cuentan con accionariado municipal y se rigen por el régimen legal especial societario establecido en el Decreto Legislativo 1280 , modificado por el Decreto de Urgencia 11-2020 , publicado el 16 de enero de 2020 en el diario oficial " El LOC_REF " , sujetándose asimismo a lo dispuesto en su Reglamento , las normas sectoriales y supletoriamente por la Ley General de Sociedades . 7 . Desde la perspectiva de la estructura de los órganos societarios de las LOC_REF cabe advertir que cuentan con una junta general de accionistas , un directorio y la gerencia que , según se establezca en el estatuto , puede ser solo gerencia general o contar además con gerencias de línea . . Cada uno de estos órganos desarrollan diversas funciones de acuerdo a las normas que los regulan que deben ser tomadas en cuenta para determinar si la exclusión de las municipalidades distritales del accionariado resulta contraria al bloque de constitucionalidad ya analizado . 4.1 La ORG_REF La Ley Marco de la Gestión y Prestación de los Servicios de Saneamiento y la Ley General de Sociedades establecen que la ORG_REF es el órgano de mayor jerarquía de la empresa . 40 . El ' 1 del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1280 , modificado por el 2 del Decreto de Urgencia 11-2020 , previamente citado , establece , , que en el caso de las EPS , la ORG_REF está nformada por el representante legal de la o las municipalidades provinciales en cuyo ámbito opera la empresa , o por quien estas designen para tal efecto y tiene como competencias las de : a. Elegir y remover a los miembros del Directorio propuestos por la(s ) municipalidad(es ) accionista(s ) ; b. Efectuar la declaración de vacancia del ( los ) miembro(s ) del Directorio propuestos por la(s ) municipalidad(es ) accionista(s ) ; c. Efectuar la declaración de vacancia del(los ) miembro(s ) del Directorio propuestos por el LOC_REF y la ORG_REF , en caso que el Directorio no lo efectúe . 41 . El