que ya fueron precisados supra : LOC_REF 592-2023-MDB A-10 Por dejar vehículos , carrocerías , autopartes y chatarras abandonados en la vía pública , bermas , parques o demás áreas públicas del distrito . 04.01.06 Por ejercer y / o permitir la actividad y / u ofrecimiento ambulatorio del servicio de lavado de vehículos en la vía pública LOC_REF 718-MSB C-001 Por abandonar en vías o espacios públicos por más de siete ( 07 ) días , vehículos o unidades motorizadas , con o sin placa de rodaje con signos de no estar en condiciones de movilizarse . C-007 Por efectuar actividades comerciales , reparaciones mecánicas y / o servicios en general de todo tipo de bienes en la vía pública . LOC_REF 480-MM 05-101 Por situar unidades motorizadas con o sin placa de rodaje en vía pública en forma ininterrumpida e injustificada por más de siete ( 7 ) días calendario . 05-106 Por realizar el lavado de vehículos en la vía pública . 05-108 Por efectuar actividades comerciales , reparaciones mecánicas y / o servicios en general de todo tipo de bienes en la vía pública , sin autorización municipal . 05-110 Consumir bebidas alcohólicas en la vía pública y / o el interior de vehículos estacionados en la misma , o dar facilidades para el consumo de las mismas en la vía pública . Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte 05-114 Por obstaculizar la vía pública con maquinarias de construcción afectando el libre tránsito vehicular y / o peatonal . Por las razones antes desarrolladas , me encuentro en desacuerdo con que estos extremos de las ordenanzas cuestionadas en este proceso sean declarados inconstitucionales y , por ende , nuestro voto es en el sentido de declarar infundada la demanda en relación con tales infracciones , que regulan el debido uso de los espacios públicos . LOC_REF de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO LOC_REF Con el debido respeto por la opinión de mis colegas , emito el presente voto singular , el cual sustento en las siguientes consideraciones : Petitorio de la demanda 1 . En el presente caso , el Defensor del Pueblo cuestiona la constitucionalidad de determinadas infracciones previstas en las Ordenanzas 493-2017-MDB , 402-2018- 
 ORG_REF , 094-2020-MDMM , 480-MM , 514-MM , 548-MM , 525-MM , 589-MSB y 648-MSB . Cuestión procesal previa 2 . Al respecto , cabe mencionar que con posterioridad a la publicación del auto admisorio de fecha 31 de octubre de 2023 , se han efectuado modificaciones a determinadas ordenanzas materia de cuestionamiento del presente proceso constitucional . 3 . Así , se tiene que la Ordenanza 493-2017-MDB , emitida por la LOC_REF , fue derogada por la Ordenanza 592-2023-MDB , publicada el 14 de octubre de 2023 en el diario oficial El Peruano