con que se establezca en un texto normativo que un órgano determinado es independiente y autónomo en el ejercicio de sus funciones ; también es importante que la estructura orgánica y funcional de una jurisdicción posibilite tal actuación [ Exp . N. 
 0 0023-2003-AI / TC , fundamento 33 ] . Por ello , es necesario analizar si el sistema de ascenso en grado y la jerarquía militar no interfiere con la labor de los magistrados de la jurisdicción militar . 67 . El ascenso en el grado de los magistrados del ORG_REF es tratado en el ARTICULO_REF ° de la LEY_REF 29182 : " ARTICULO_REF.- Ascenso y cambios de colocación El ascenso en el grado militar o policial se efectuará el procedimiento establecido en las normas sobre ascensos de LOC_REF de las ORG_REF y de la ORG_REF , con las particularidades que serán especificadas en el reglamento que apruebe el ORG_REF . Las vacantes serán determinadas or el Tribunal Su remo LOC_REF " · al en coordinación con las respectivas instituciones de las ORG_REF -e la olicía Nacional del LOC_REF . " ( Subrayado agregado ) . esta disposición , el FMP ene potesta autonomía para establecer criterios particulares que definirán los ascenso en el grado militar de sus magistrados . Del mismo modo , se garantiza e el número de vacantes para el .ascenso en grado de estos magistrados será eterminado por el LOC_REF . ' Así , pues , sobre este particular es i a colación lo señalado por el de LOC_REF : " Se alega que la discrecionalidad de los ascensos es mayor en el caso de los militares , pero , al igual que en el supuesto anterior , la cuestión no es si el estatuto del Juez Togado es distinto al de un Juez ordinario , en lo que difícilmente puede no haber acuerdo sino si ese estatuto vul ra o no los derechos reconocidos en el LOC_REF ( debido proceso ] " ( Subrayado regado ) ( DE ORG_REF . Sentencia del Tribunal Con 1 cional de España recaída sobre el Expediente N. 204/1994 , foja 1 0 ] . 69 . Por lo expuesto , este ORG_REF titucional considera que la LEY_REF 29182 otorga las garantías suficientes para 1e el ascenso en grado de los jueces de la jurisdicción militar no interfiera con el de e peño de sus funciones . . No obstante lo señalado desde la fecha de la entr d de 2008 , hasta la fech , s fundamentos anteriores , este ORG_REF observa que en vigencia de LOC_REF N. o 29182 , esto es el 12 de enero ORG_REF no ha cumplido con .. dictar el Reglamento en el que se especifique las particularidades del procedimiento de ascenso de los magistrados del ORG_REF . Por ello , el exhorta al ORG_REF a cumplir con la aprobación de