de Sala o ORG_REF proceden únicamente del ORG_REF debiendo contar ob ligatoriamente con formación jurídica militar o policial . La formación j urídica se acredita con el título profesional de abogado . La formación militar o policiaL mediante constancia em itida por el órgano competente de la respectiva institución armada o poi icial " . 4 1 . Salvo el extremo del artículo citado precedentemente en lo que se refiere a los " fiscales " y el ARTICULO_REF ° que también alude a los fi scales militares , que son inconstitucionales por no encontrarse habilitados constitucionalmente , coincido con la decisión en mayoría en el sentido de que el resto de disposiciones cuestionadas en este punto ( exigencia de que todo los jueces militares provengan del denominado ORG_REF ) no afectan el principio de igualdad y son constitucionales . Sin embargo , estimo que deben realizarse alguna preciSIOnes interpretativas a efectos de compatibilizar mejor tales disposiciones con la Norma Fundamental . 42 . En efecto , asumir que las disposicione que e tablecen la exigencia de que todos los jueces militares provengan del denominado ORG_REF , no implica desconocer el derecho que tienen aquellos abogados que no formando parte de tal ORG_REF tienen una alta especialización en derecho penal militar ( maestría o doctorado , por ejemplo ) , pues é tos , conforme al principio de igualdad en el acceso a los cargos públicos , pueden acceder a cargos j udiciales en la juri dicción militar , pero para ello deberán integrar previamente dicho ORG_REF , lo que evidentemente implica que dichos cuerpos deban contar con un sistema lo suficientemente objetivo y fl exible para integrarse con los mejores profe ionales civiles . En suma , estimo que debe declararse ORG_REF EN ORG_REF la demanda , y , inconstitucionales : i ) el extremo " LOC_REF " del artículo V del Título Preliminar y los artículos 2 1 ° , 22 ° , 23 ° , 24 ° , 25 ° ; ii ) el extremo " en actividad " de los artículos III del , l Sr. Título Preliminar y de los artículos 9 ° , 15 ° y 19 ° ; iii ) el extremo " ORG_REF son nombrado por el Presidente de la República , a propuesta de la ORG_REF " del ARTICULO_REF 0 ° ; iv ) los extremos " sólo " y " salvo las necesidades del ervicio " del segundo párrafo del ORG_REF y el extremo " adecuación " del ARTICULO_REF ° . 1 ; v ) el primer párrafo del ARTICULO_REF ° ; vi ) el extremo " su Reglamento Interno " del ARTICULO_REF ° ; y vii ) los extremos " el procedimiento establecido en las normas sobre ascensos de LOC_REF de las ORG_REF y de la ORG_REF " y " en coordi nación con las respectivas instituciones de las ORG_REF