país en el cual , por expreso mandato constitucional , cualquier ciudadano puede interponer demandas , apersonarse a procesos en giro o sumarse a la posición de cualquiera de las partes , bajo la premisa de que tal titularidad viene a significar una suerte de expresión jurídica de la soberanía popular . Firmado digitalmente por : ORG_REF FORTINI Ernesto Jorge FAU 20217267618 soft Motivo : En señal de conformidad Fecha : 26/06/2020 11:41:23-0500 „ EqG 14 111 ‘ 
 SriF. 
 45;15 EXP . 00003-2020-PI / ORG_REF COLEGIO ORG_REF MÉDICO DEL PERÚ AUTO 1-CALIFICACIÓN En efecto , cuando está en juego la garantía de la primacía normativa de la ORG_REF frente a normas de rango inferior que la desnaturalizan , desbordan , desmantelan o vacían de contenido , surge el interés de todos por evitar o corregir tal despropósito , en aras de la salud y preservación del LOC_REF . 4 . LOC_REF ha ido avanzado , desde la inauguración del control concentrado de la constitucionalidad , producida en la ORG_REF de 1979 , hasta la fecha , de una posición inicialmente muy restrictiva a una posición medianamente restrictiva , como es de verse del elenco de titulares de la acción de inconstitucionalidad consagrado en el ORG_REF de 1993 , actualmente vigente , revelando una tendencia hacia una mayor apertura al proceso de inconstitucionalidad . 5 . En esa línea , el Código Procesal Constitucional ha establecido en su ARTICULO_REF el efecto de la admisión a trámite de la demanda de inconstitucionalidad y el impulso de oficio , preceptuando textualmente : " Admitida la demanda , y en atención al interés público de la pretensión discutida , el ORG_REF impulsará el proceso de oficio con prescindencia de la actividad o interés de las partes . El proceso solo termina por sentencia ” . Es decir , ha acentuado el interés público que corresponde a la pretensión , imponiendo el impulso procesal de oficio y proscribiendo el desistimiento al reglar que el proceso sólo termina por sentencia . 6 . Por ello , el proceso de inconstitucionalidad es de interés eminentemente público y general , ya que , en puridad , el cuestionamiento de la inconstitucionalidad significa que una norma infraconstitucional ha colisionado con la ORG_REF , que es la expresión normativa del Poder Constituyente , el cual corresponde al pueblo como titular único y primigenio del mismo , y se traduce en su alícuota que posee cada ciudadano . Así , afectar la primacía normativa de la Carta Suprema de la República es , sin lugar a dudas , lesionar la expresión jurídica de la soberanía popular en su dimensión global ( como pueblo ) , y en su dimensión personal ( como individuo que lo integra ) . 7 . En tal sentido , aunque por mandato constitucional se haya establecido específicas condiciones de legitimación en los procesos de