no se configura una relación de dos instancias o grados sancionadores jerarquizados , y mucho menos se produce el empeoramiento de una sanción , sino que , bien entendidas las cosas , se trata de una división de funciones de dos órganos de una entidad . Allí donde el primero interviene como la autoridad instructora , y , como tal , sugiere un número de días como la sanción posible , y el segundo interviene como la autoridad decisoria , y corno tal , determina en definitiva la sanción . 40 . Por las razones expuestas , este considera que el primer párrafo del ORG_REF 30057 no resulta inconstitucional . , corresponde reafirmar su constitucionalidad ; y , , declarar infundada la demanda en este extremo . 241 . Los demandantes sostienen que las disposiciones legales objetadas contravienen el principio de igualdad de oportunidades sin discriminación , puesto que no expresan razones objetivas que justifiquen un trato diferenciado entre los trabajadores que prestan servicios en el ámbito privado y aquellos que lo hacen en el sector público , así como entre los diversos colectivos de servidores públicos que se precisarán más adelante . Por su parte , el demandado sostiene que la ley impugnada reconoce un trato diferenciado entre los servidores que se encuentra justificado en causas objetivas y razonables . 242 . El ARTICULO_REF.2 de la Constitución establece que toda persona tiene derecho la igualdad ante la ley . Nadie debe ser discriminado por motivo de origen , raza , sexo , idioma , religión , opinión , condición económica o de cualquiera otra índole " , disposición normativa que resulta aplicable tanto a la situación de los trabajadores que prestan servicios en el ámbito privado como la de aquellos que lo hacen en el ámbito del sector público , toda vez que en la relación laboral se debe respetar el principio de ' Igualdad de oportunidades sin discriminación " ( ARTICULO_REF.1 ) . 243 . LOC_REF tiene dicho que la igualdad " ( ... ) ostenta una doble condición , de principio y de derecho fundamental . En cuanto principio , constituye el enunciado de un contenido material objetivo que , en tanto componente axiológico del fundamento del ordenamiento constitucional , vincula de modo general y se proyecta sobre todo el ordenamiento jurídico . En cuanto derecho fundamental , constituye el reconocimiento de un auténtico derecho subjetivo , esto es , la titularidad de la persona sobre un bien constitucional , la igualdad , oponible a un TRIBUNAL CONSTITUCIONA Caso Ley de Servicio Civil l i lir : 1 Igualmente , este ' LOC_REF en reiteradas oportunidades , ha sostenido que el ) principio de igualdad no supone necesariamente un tratamiento homogéneo , puesto que de hecho es constitucionalmente licito el trato diferenciado cuando éste se encuentra justificado , precisándose que existirá una discriminación cuando para supuestos iguales