, habiendo sido voluntad del constituyente peruano de 1993 que el pueblo participe de manera directa en la decisión de “ darse ” una nueva ORG_REF ( reforma total ) que sustituya a la vigente en ese momento , el titular indiscutible del poder constituyente ( el pueblo ) debe expresar su voluntad de cambio constitucional en el momento de la aprobación del Proyecto de nueva Constitución que el congreso elabore . 169 . Por tal razón , este ORG_REF asume que el espíritu del ARTICULO_REF , inciso 1 de la Constitución Política de 1993 , en cuanto a la reforma total se refiere , debe ser empleada como proceso de legitimación y respaldo a la desarrollada por el ORG_REF . En tal sentido la decisión de “ darse ” una nueva ORG_REF que sustituya a la vigente , supone que el pueblo - 
 titular indiscutible del Poder Constituyente Originario ( refundacional , en ese caso)- debe expresar , de manera clara y democrática , su voluntad de cambio constitucional , con el referéndum . 170 . De esta manera , el mandato constitucional que establece la participación del pueblo para reformar totalmente la ORG_REF vía referéndum , consagrada en el inciso 1 del ORG_REF de 1993 , debe interpretarse tomando en cuenta el diseño del proceso o íter constituyente , en el que el pueblo debe ser consultado para aprobar el nuevo Texto Fundamental , luego Caso de la regulación del referéndum del debate y de la deliberación correspondientes en el LOC_REF IV . ORG_REF Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF RESUELTO LOC_REF la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el procurador público del ORG_REF 31399 . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . MORALES SARAVIA PACHECO ZERGA GUTIÉRREZ TICSE DOMÍNGUEZ HARO MONTEAGUDO VALDEZ PONENTE GUTIÉRREZ TICSE EXP_REF LOC_REF PODER ORG_REF PACHECO ZERGA Con el debido respeto por la posición de mis colegas magistrados , emito el presente fundamento de voto , pues coincido con la parte resolutiva y , por eso , suscribo los fundamentos 1 a 10 , 102 a 135 y 137 a 169 de la sentencia , pero me aparto del resto de sus fundamentos por los argumentos que expongo a continuación . La sentencia , a partir de abundante cita de autores , sienta posición en temas de la teoría general del ORG_REF constitucional , donde los autores presentan diversas teorías dogmáticas que , a mi entender , deben quedar a la discusión o preferencia de los lectores o especialistas , sin que el deba tomar partido por alguna de ellas , consagrándolas en sus sentencias , a riesgo de incurrir en conceptualizaciones controvertibles , que considero no son indispensables para resolver el presente litigio . Estos son los motivos que me llevan a no suscribir los siguientes apartados de la sentencia : 3 (