conforme al ORG_REF le compete al Presidente de la República enviar al LOC_REF el proyecto de Ley de Presupuesto . El artículo segundo de la Resolución Administrativa N. 
 0 235-2012-CE-PJ que resuelve requerir al ORG_REF para que proceda a asignar y transferir los recursos adicionales del LOC_REF para el cumplimiento efectivo de las escalas remunerativas de los jueces no desconoce ni menoscaba las competencias indicadas del Presidente de la República , por cuanto mediante esta resolución el Poder Judicial no EXP . LOC_REF 00002-2013-PCC / ORG_REF PODER ORG_REF está presentando un proyecto de Ley de Presupuesto ante el ORG_REF , ni está modificando , transfiriendo o aprobando partidas presupuestarias . ll . En la demanda también se alega que no es competencia del Poder Judicial administrar la reserva de contingencia , pues ello únicamente le compete al ORG_REF a través del ORG_REF . Sobre el particular , cabe indicar que el ARTICULO_REF ° de la LEY_REF 28411 dispone que " Las Leyes de Presupuesto del Sector Público consideran una LOC_REF que constituye un crédito presupuestario global dentro del presupuesto del ORG_REF , destinada a financiar los gastos que por su naturaleza y coyuntura no pueden ser previstos en los Presupuestos de los Pliegos . El importe del crédito presupuestario global no será menor al uno por ciento ( l % ) de los ingresos correspondientes a la LOC_REF que financia la Ley de Pres puesto del LOC_REF " . Asi mismo , la Ley Orgánica del Ministerio de Economía Finanzas en su ARTICULO_REF ° señala , entre otras cosas , que le corresponde planear , rigir y controlar el presupuesto . · rmas citadas evidencian que al LOC_REF no le compete administrar la res va de contingencia , por cuanto su administración es competencia exclusiva del P éler Ejecutivo que es ejercida a través del ORG_REF . En fe o , el Anexo del Decreto Supremo N. 
 0 129-20 13-EF demuestra que el LOC_REF y Finanzas es el órgano que mediante resoluciones ministeriales o decretos upremos dispone la transferencia de partidas de la reserva de contingencia y la modifica presupuestariamente . 12 . De otra parte , es de conocimiento público que las sentencias estimativas de los procesos de cumplimiento que ordenan la ejecución del mandato previsto en el ORG_REF , inciso 5 , literal b ) del Texto Único Ordenando de la Ley Orgánica del Poder Judicial originaron que se emita la LEY_REF 298 18 que en su atiículo único dispone : LOC_REF una comisión conformada por representantes del LOC_REF y del ORG_REF , a fin de evaluar la situación de los ingresos de los jueces a que hace referencia el atiículo 1 de LOC_REF 29718 , con el objeto de proponer un proyecto de ley dentro de ciento ochenta ( 1 80 ) días calendario , debidamente financiado , del ordenamiento de dichos ingresos , el