pronunciamiento sobre la titularidad de una competencia y la legitimidad de determinada decisión ( expresada en alguna disposición , acto o resolución ) , emitida con vicio de incompetencia , ( … ) ; no pudiendo existir conflicto , si la duda sobre la titularidad de competencia no se materializa en alguna decisión concreta … ” ( fundamento 10.4 ) . 4 . En el escrito de demanda , la municipalidad demandante , al formular su petitorio , solicita a este que la municipalidad de LOC_REF “ ( … ) se abstenga de realizar obras , aperturar ( sic ) agencias municipales , nombrar autoridades y ejecutar otros procesos ” . Una demanda planteada en términos tan amplios , sin especificar los actos concretos viciados de incompetencia , no podría haber sido admitida a trámite . No obstante , la misma demanda especifica que la municipalidad demandada pretende cobrar el impuesto predial de los inmuebles ubicados en los referidos centros poblados . De otro lado , se adjunta a la demanda un informe en el que se da cuenta de una serie de proyectos de inversión pública que la LOC_REF estaría ejecutando en los referidos caseríos , que estarían ubicados en el ámbito territorial del LOC_REF . 5 . En esta línea , puede afirmarse que la presunta afectación de las competencias de la demandante se concreta : Caso del conflicto de competencias en 11 caseríos de la LOC_REF ( LOC_REF ) a. En el referido cobro del impuesto predial de los inmuebles ubicados en los caseríos de LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , Quinden Alto , Rodeopampa , LOC_REF , LOC_REF , Las Pencas y LOC_REF ; y , b. En la ejecución de proyectos de inversión pública en los referidos centros poblados . 6 . De otro lado , si bien se alega que las autoridades de la municipalidad demandada habrían incurrido en delito de malversación de fondos , y que un número significativo de residentes de los centros poblados en conflicto tienen un documento de identidad en el que aparecen como si su distrito fuera LOC_REF , se trata de aspectos ajenos a la temática de un proceso competencial , como la dilucidación de la responsabilidad penal ( respecto de lo cual , conforme consta de los anexos de la demanda , ya se puso en conocimiento de las autoridades competentes ) , así como de presuntas irregularidades cometidas en la expedición del documento nacional de identidad por parte del Registro de Identificación y LOC_REF , y no de la municipalidad demandada . 7 . lo establecido en el inciso 3 del ORG_REF , corresponde a este ORG_REF conocer los conflictos de competencias o de atribuciones asignadas por la ORG_REF , ley . La legitimación en el proceso competencial alcanza a las entidades estatales previstas en la ORG_REF , y en él pueden