mejora de los procedimientos de titulación y demarcación de los territori . comunales . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF CANALES ORG_REF FORTINI I PONENTE BLUME FORTINI Lo que certifico : LOC_REF ~/ % vio Reátegui Apaza Secretario Relator CIUDADANOS Con el debido respeto de la opinión de mis colegas , emito el presente voto dado que , si bien concuerdo con la desestimación de la demanda respecto de los artículos 20 , 21 , 22 , 23 y 36 de LOC_REF 30230 , así como con los puntos resolutivos 2 , 3 y 4 de la sentencia en mayoría , no comparto la decisión adoptada en el extremo que declara INFUNDADA la demanda respecto del ORG_REF 30230 . , a continuación , fundamentaré por qué considero que la demanda debió ser declarada ORG_REF respecto del ORG_REF 30230 . En virtud del ARTICULO_REF inciso 22 de la ORG_REF , el LOC_REF tiene la obligación de respetar , garantizar y proteger el derecho a un medio ambiente adecuado . Las obligaciones de respetar y garantizar el derecho a un medio ambiente adecuado exigen que el LOC_REF no interfiera arbitrariamente en el medio ambiente y adopte medidas para preservarlo , respectivamente . En tanto que la obligación de proteger el derecho a un medio ambiente adecuado , involucra que el LOC_REF adopte medidas destinadas a garantizar que particulares no vulneren el medio ambiente . de asegurar el cumplimiento de la legislación ambiental , emitida en observancia de las obligaciones de respetar , garantizar y proteger el derecho al medio ambiente adecuado , se creó el LOC_REF y Fiscalización Ambiental , con la LEY_REF , Ley del Sistema Nacional de Evaluación y Fiscalización Ambiental , publicada en el diario oficial El Peruano el 5 de marzo de 2009 . El Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental ( en adelante ORG_REF ) es el ente rector de este sistema ( ARTICULO_REF ) y tiene entre sus funciones la evaluación , supervisión , fiscalización y sanción ( ARTICULO_REF ) . En cuanto a las funciones de fiscalización y sanción del ORG_REF , estas comprenden , conforme al LOC_REF 29325 , " la facultad de investigar la comisión de posibles infracciones administrativas sancionables y la de imponer sanciones por el incumplimiento de obligaciones y compromisos derivados de los instrumentos de gestión ambiental , de las normas ambientales , compromisos ambientales de contratos de concesión y de los mandatos o disposiciones emitidos por el ORG_REF [ ... ] " . En este marco normativo , se promulga LOC_REF 30230 , " LOC_REF que establece medidas tributarias , simplificación de procedimientos y permisos para la promoción y dinamización de la inversión en el país " , publicada el 12 de julio de 2014 , cuyo cuestionado ARTICULO_REF establece lo siguiente : CIUDADANOS " Articulo 19 . Privilegio de la prevención y corrección de las conductas infractoras En