que tan solo se habría creado el distrito de LOC_REF . Por ello , " el error ( fraude ) de redacción que existe [ ... ] no otorga derecho alguno a ningún distrito colindante " ( fojas 17 ) . 42 . Para sustentar ello adjunta informe legal del Ilustre Colegio de Abogados de Lima , e fecha 13 de junio de 1996 ( fojas 43-48 ) , en el que se afirma que con LOC_REF 017 , el ORG_REF habría incurrido en un error al señalar los límites por el LOC_REF y el LOC_REF del distrito de LOC_REF , toda vez que excluye el área en debate de la jurisdicción de dicho distrito . Por ello sugirió que tal ley debería ser modificada por el ORG_REF a fin de solucionar el problema . 43 . Como ya se indicó supra , este supremo intérprete de la ORG_REF ya se ha pronunciado sobre LOC_REF 25017 . En la ya referida LOC_REF 0003-2008-CC / TC , el ORG_REF indicó que la zona industrial circundada por la Av. Túpac Amaru , LOC_REF y LOC_REF se encuentra en la jurisdicción territorial de la LOC_REF . A su vez comprueba que las partes en conflicto interpretan cada una a su manera la finalidad y alcances de la LEY_REF siendo ésta la causa de los conflictos territoriales subsistentes entre las citadas Municipalidades ( fundamento 21 ) . 44 . ORG_REF aliad en el fundamento 22 de dic sentencia que , debido a la presunción de gitimidad de las leyes , LOC_REF 25017 " no puede ser cuestionada " . Vale prec . r que el área referida es la misma que ahora reclama la ORG_REF . , es claro que el área reclamada por la unicipalidad LOC_REF , ya ha sido reconocida por este ORG_REF como parte del LOC_REF . 45 . De otro lado , el hecho de que LOC_REF 16012 no figure en los listados de LOC_REF 29477 , no significa que el Acuerdo del Concejo Metropolitano de Lima 287-91 y las resoluciones judiciales cuestionadas , sean nulas . Y es que , si bien puede deducirse que LOC_REF 16012 se encuentra vigente , no puede sostenerse que esta no haya sido modificada o que se haya derogado solamente lo referido al límite LOC_REF del LOC_REF , manteniéndose vigentes las referencias a los límites por el LOC_REF de dicho distrito . 46 . Por último , el hecho de que la ORG_REF establezca que el ORG_REF tiene la atribución de interpretar las leyes ( ARTICULO_REF , inc . 1 de la ORG_REF ) , no implica que las normas jurídicas puedan ser únicamente interpretadas por el poder legislativo . A diferencia de lo que algunas posturas puedan sostener , para este ORG_REF la interpretación jurídica es inherente al ejercicio del derecho . juicio de ello corresponde advertir que ciertas interpretaciones pueden tener