del gobierno nacional , debe tenerse presente que el ARTICULO_REF.1 de la citada LBD prevé que las competencias compartidas de este se rigen por LOC_REF 29158 , Ley Orgánica del Poder Ejecutivo ( LOPE ) y por las leyes específicas de organización y funciones de los distintos sectores que lo conforman . 46 . ORG_REF respecto , se observa que los artículos 2 y 22 , y la Primera Disposición Final de la LOPE , el LOC_REF ( MTC ) forma parte del ORG_REF . Por lo tanto , la Ley 29370 , Ley de Organización y Funciones del MTC , determina las competencias de dicho ministerio , que se deben ejercer sin afectar las competencias de las municipalidades . 47 . En tal sentido , el ARTICULO_REF de dicha ley establece que el MTC es competente de manera compartida , junto con los gobiernos regionales y locales , en materia de circulación y tránsito terrestre . 48 . Por su parte , de manera específica , LOC_REF 27181 , Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre ( en adelante LGTTT ) , establece los lineamientos , de alcance nacional , respecto a los aspectos económicos , organizacionales y reglamentarios del tránsito terrestre . Asimismo , el ARTICULO_REF de dicha ley concibe al tránsito terrestre como el “ conjunto de desplazamientos de personas y vehículos en las vías terrestres que obedecen a las reglas determinadas en la presente LOC_REF y sus reglamentos que lo orientan y lo ordenan ” . 49 . Teniendo en cuenta lo anterior , este ORG_REF ha precisado que el tránsito implica la circulación que las personas , vehículos y animales realizan en las vías públicas terrestres , lo que conlleva el establecimiento de procedimientos , responsabilidades , infracciones , sanciones , medidas correctivas , entre otros3 . 50 . En el ARTICULO_REF de la LGTTT se reconoce que el MTC y las municipalidades distritales son autoridades competentes en materia de tránsito terrestre . LOC_REF , el ARTICULO_REF de la LGTTT determina que las municipalidades 3 Cfr . fundamentos 28 y 31 de la sentencia emitida en el Expediente 00014-2021-PI / TC . Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte distritales , en materia de tránsito , son competentes para “ la gestión y fiscalización , dentro de su jurisdicción , en concordancia con las disposiciones que emita la municipalidad provincial respectiva y los reglamentos nacionales pertinentes ” . 51 . En lo que aquí interesa , el ARTICULO_REF de la mencionada ley establece que el MTC es el órgano rector a nivel nacional en materia de tránsito terrestre . En este sentido , le confiere la competencia para “ Dictar los Reglamentos Nacionales establecidos en la presente LOC_REF , así como aquellos que sean necesarios para el desarrollo del transporte y el ordenamiento del tránsito ” . 52 . Por