Nulidad de todos aquellos actos realizados a partir del 1 de enero de 2003 o por realizarse por entes públicos o privados , que pretendan administrar o adjudicar terrenos urbanos y eriazos de propiedad del estado y cuya jurisdicción están bajo la LOC_REF . - Refieren que en este contexto el 28 de abril de 2004 , la ORG_REF expide el informe Técnico Nº 001-2004-PCM / DNTDT relativo a la definición de los límites territoriales entre las provincias de LOC_REF ( LOC_REF ) y LOC_REF ( LOC_REF ) , señalando que los terrenos materia de conflicto , se encuentran dentro de los límites de la LOC_REF , del LOC_REF . En virtud del mismo , el Presidente de la República y el presidente del ORG_REF , someten al LOC_REF un Proyecto de Ley ; que no ha sido aprobado ni sometido a consideración del pleno . b. Argumentos de derecho - Los demandantes alegan que el parámetro de control constitucional del ORG_REF Nº 28374 , no sólo está compuesto por las normas referidas al Capítulo XIV del Título IV de la ORG_REF , De la descentralización , las regiones y las municipalidades , sino también de aquellas normas legales que desarrollan dicha parte del texto constitucional , éstas son la Ley Nº 27783 , Ley de Bases de la Descentralización , y la Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales . Ambas normas tienen la naturaleza de interpuestas y forman parte del bloque de constitucionalidad de la parte de la ORG_REF referida a la ORG_REF . - Refieren que la inconstitucionalidad de la norma impugnada se funda en que el LOC_REF pretende arrogarse de motu proprio una facultad que constitucionalmente le pertenece a los LOC_REF , especialmente al LOC_REF . - Los demandantes alegan que se ha vulnerado el principio consagrado en el ORG_REF , en la medida que la ley especial sometida a control constitucional ha sido expedida por la diferencia de las personas , y no por la naturaleza de las cosas , a efectos de perjudicar específicamente al LOC_REF , enervando una competencia constitucional conforme lo establece el ORG_REF ; pues no existe otro supuesto de conflicto territorial para la instalación de ORG_REF , que no sea el referido al aparente surgido entre la región LOC_REF ( LOC_REF ) y la LOC_REF ( LOC_REF ) . 2 . Contestación de la Demanda Con fecha 8 de febrero de 2005 , Carlos Mesía Ramírez , se apersona al presente proceso en calidad de apoderado del LOC_REF en mérito de la Resolución Nº 060-2004-2005-P / CR , para solicitar se declare infundada la Acción de Inconstitucionalidad promovida por el señor Miguel Ángel Mufarech Nemy y más de cinco mil ciudadanos , contra el ORG_REF Nº 28374 , LOC_REF que regula la distribución de los recursos en el caso de la adjudicación directa de predios en el ámbito