( conflicto negativo ) . Pero o son estos los únicos supuestos que pueden desencadenar un conflicto competencia ! susceptible de ser dirimido por este ORG_REF , pues también cabe que se susciten los denominados conflictos por omisión de cumplimiento de acto obligatorio . En palabras de este ORG_REF , " si bien es cierto que los ' típicos ' conflictos positivo y negativo de competencia pueden dar lugar al proceso competencia ! , también lo es que cuando el ARTICULO_REF ° del CPConst . stablece que en éste pueden ventilarse los conflictos que se suscitan cuando un ' rgano rehuye deliberadamente actuaciones ' afectando ' las competencias o atr · uciones de otros órganos constitucionales , incorpora también en su supuesto normativo a los conflictos por omisión [ de ] cumplimiento de acto obligatorio , ues no cabe duda de que cuando un órgano omite llevar a cabo una actuación esconociendo las competencias constitucionales atribuidas a otro órgano consti cional , las ' afecta ' . No se trata pues de la disputa por titularizar o no una misma mpetencia , sino de aquella que se suscita cuando , sin nstitucional , por omitir un deber constitucional o de · . .. ~ .. , . ) , . ~ ~ ~ ' i · : \M ' ~ : : :1 ~ : .. ! · · ~ · · : rRIBUNAL CONSTITUCIONAL relevancia constitucional , afecta el debido ejerciCIO de las competencias constitucionales de otro " [ Cfr . STC 0005-2005-CC , fundamento 23 ] . 3 . Asimismo , este ORG_REF ha desarrollado en su jurisprudencia el denominado coriflicto constitucional por menoscabo de atribuciones constitucionales , el cual ha clasificado en : a ) conflicto constitucional por menoscabo en sentido estricto , que se produce cuando , sin existir un conflicto en relación con la titularidad de una competencia o atribución , un órgano constitucional ejerce su competencia de un modo tal que afecta el adecuado ejercicio de las competencias reservadas a otro órgan onstitucional ; b ) conflicto constitucional por menoscabo de interferencia , q se produce cuando los órganos constitucionales tienen entrelazadas sus 1 ompete cías en un nivel tal que uno o ninguno de ellos puede ejercer debidamente f sus co petencias sin la cooperación del otro ; y , e ) conflicto constitucional por menos abo de omisión , producido cuando un órgano constitucional , al omitir el ejercí o de una competencia , afecta la posibilidad de que otro ejerza debidamente las s as [ Cfr . STC 0006-2006-CC , fundamentos 19 a 23 ] . 4 . Ah ra bien , vistas con detenimiento las cosas , cabe precisar que los denominados co ' iflicto por omisión de cumplimiento de acto obligatorio y coriflicto constitucional p r menoscabo de omisión representan dos supuestos de conflicto sustancialmente i énticos , por