las implicancias de la autonomía que la ORG_REF reconoce a determinadas entidades del LOC_REF ( que en este caso incluirá solo a los poderes del LOC_REF , órganos constitucionales autónomos , y gobiernos descentralizados ) ; en un segundo apartado , se examinará la finalidad y el ámbito de actuación que la ley impugnada le reconoce a la ORG_REF en la gestión de los recursos humanos de dichas entidades estatales ; y , finalmente , en un tercer apartado , se evaluará si las competencias asignadas por LOC_REF 30057 , del ORG_REF , a favor de la precitada autoridad contravienen o no la autonomía de tales entidades estatales . Caso Ley de Servicio Civil TRIBUNAL ORG_REF institueiona de la autonomía de los poderes del LOC_REF , órganos ales autónomos y gobiernos descentralizados rú se configura como un ORG_REF , cuyo gobierno unitario , representativo y descentralizado se organiza según el principio de separación de poderes . Al respecto , este ORG_REF tiene dicho que la existencia de este sistema de equilibrio y de distribución de poderes , con todos los matices y correcciones que impone la sociedad actual , sigue constituyendo , en su idea central , una exigencia ineludible en todo Estado . La separación de estas tres funciones básicas , limitándose de modo recíproco , sin entorpecerse innecesariamente , constituye una garantía para los derechos constitucionalmente reconocidos e , idénticamente , para limitar el poder frente al absolutismo y la dictadura ( fundamento 5 de la STC 0023-2003-AI / TC ) . Asimismo , es posible sostener que " la división de funciones no determina de manera alguna la fragmentación del poder , sino que constituye una premisa necesaria para el mejor desempeño del LOC_REF " ( fundamento 9 de la STC 0034-2009-PI / ORG_REF ) . 35 . La distribución del poder estatal , de acuerdo a lo que establece la ORG_REF , se identifica en dos grupos . De un lado , la distribución horizontal , donde los clásicos poderes estatales ( ORG_REF , Ejecutivo y Judicial ) , coexisten con los llamados órganos de reconocimiento constitucional , que se encuentran en posición de paridad e independencia respecto de otros órganos constitucionales ( fundamentos 4 y ss . de la STC 0029-2008-PI / TC ) . De otra parte , la distribución vertical , reflejada en tres niveles de gobierno : nacional , regional y local , donde se produce la descentralización de las funciones ejecutivas del LOC_REF y que se realizan en las circunscripciones territoriales menores en él comprendidos . Todo ello con la finalidad de racionalizar y democratizar el poder estatal cuya esencia radica en el t 
 respeto a la pluralidad étnica y cultural de la nación reconocida y protegida jurídicamente ( fundamento 29 de la STC 0002-2005-PI / ORG_REF ) . 36 . En virtud de la distribución del poder , el