profesional y con la necesidad de que estos satisfagan todas las acreencias . Por tales consideraciones , corresponde desestimar la demanda en el referido extremo . 52 . En segundo término , en la demanda se cuestiona el ORG_REF , con el argumento de que vulneraría los principios laborales contemplados en los artículos 23 y 24 de la ORG_REF , dado que habría suspendido el pago de acreencias laborales , resultante del Plan de Restructuración que había sido aprobado por la ORG_REF con base en la Ley General del Sistema Concursal . 53 . El ARTICULO_REF de la Constitución establece diversos principios fundamentales en materia laboral , entre los que se encuentran los siguientes : i. El trabajo , en sus diversas modalidades , es objeto de atención prioritaria del LOC_REF ( … ) . ii . Las precondiciones para el progreso social y económico , en especial mediante políticas de fomento del empleo productivo y de educación para el trabajo . iii . Ninguna relación laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales , ni desconocer o rebajar la dignidad del trabajador . iv . Nadie está obligado a prestar trabajo sin retribución o sin su libre consentimiento . 54 . Asimismo , dicha norma establece los deberes básicos del LOC_REF en relación con 2 Obra a fojas 148 y siguientes del expediente digital . 3 Disponible en URL_REF consultada el 28 de febrero de 2023 . Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística el fomento del trabajo y las condiciones necesarias para ello , a través de medidas que repercutan eficazmente en el progreso y el bienestar social y económico de la ciudadanía , que se garantiza a través del disfrute de sus derechos al nivel más alto posible . 55 . A su vez , el ORG_REF reconoce el derecho fundamental a la remuneración y al pago de los beneficios sociales del trabajador , en los siguientes términos : El trabajador tiene derecho a una remuneración equitativa y suficiente , que procure , para él y su familia , el bienestar material y espiritual . El pago de la remuneración y de los beneficios sociales del trabajador tiene prioridad sobre cualquiera otra obligación del empleador ( énfasis añadido ) . 56 . En cuanto al contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la remuneración , este ORG_REF ha dejado establecido que este se compone de las siguientes facultades : ( i ) Acceso : nadie está obligado a prestar trabajo sin retribución ; ( ii ) No privación arbitraria : ningún empleador puede dejar de otorgar la remuneración sin causa justificada ; ( iii ) Prioridad : su pago es preferente frente a las demás obligaciones del empleador , de cara a su naturaleza alimentaria y su relación con el derecho a la vida y el principio-derecho a la igualdad y la dignidad ;