, ya que los fundamentos antes mencionados son lo suficientemente claros respecto a que la disposición cuestionada no restringe o se contrapone con los derechos al debido proceso y a la tutela jurisdiccional , toda vez que su contenido se encuentra destinado exclusivamente a regular requisitos para la ejecución de medidas cautelares en los procedimientos de sanción y multa en materia pesquera . Y además no impide a los administrados cuestionar las acciones de la administración pública mediante los procesos contenciosos administrativos o amparos , si así lo juzgasen conveniente . 25 . , corresponde también declarar improcedente el pedido de aclaración en este extremo . iii ) ¿ De dónde surge la autorización para que el ORG_REF modifique el Código Procesal Civil y el Código Procesal Constitucional ? EXP N.º 00001-2020-PI / TC CIUDADANOS AUTO DE ACLARACIÓN 26 . Al respecto , este ORG_REF no advierte ningún concepto oscuro que aclarar . En efecto , los fundamentos de la Sentencia 00001-2020-PI / ORG_REF son lo suficientemente claros respecto a la compatibilidad de los artículos 3 , 6 , las disposiciones complementarias finales segunda y tercera , y la Disposición Complementaria Transitoria Única del Decreto Legislativo 1393 ; con los principios constitucionales invocados en la demanda , por lo que no es competencia de este ORG_REF pronunciarse sobre las eventuales interpretaciones , deducciones o conclusiones que realicen las partes respecto de lo resuelto ; más aún si la parte demandante no ha precisado de qué manera o en qué sentido tales fundamentos desarrollan conceptos oscuros que ameriten ser aclarados . 27 . , el pedido de aclaración también debe ser declarado improcedente en este extremo . iv ) ¿ La regulación contenida en las disposiciones del Decreto Legislativo 1393 forman parte de la materia delegada por el ORG_REF ? 28 . Sobre los alegados vicios de inconstitucionalidad formal , este ORG_REF precisó que : “ ( … ) la regulación contenida en las disposiciones cuestionadas del Decreto Legislativo 1393 establece mecanismos de supervisión sanción e interdicción de actividades de pesca , lo cual se relaciona de manera directa con las materias delegadas por el ORG_REF en LOC_REF 30823 ” ( Sentencia 00001- 
 2020-PI / TC , fundamento 23 ) . 29 . Para este ORG_REF , los fundamentos antes mencionados son lo suficientemente claros respecto a la interpretación del numeral 2 , literal e ) del LOC_REF autoritativa 30823 . , el pedido de aclaración debe también ser declarado improcedente . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , con los fundamentos de votos de los magistrados Ferrero Costa , Blume Fortini y Espinosa-Saldaña Barrera , que se agregan . EXP N.º 00001-2020-PI / TC CIUDADANOS AUTO DE ACLARACIÓN RESUELVE 1 . Declarar IMPROCEDENTE el pedido de nulidad . 2 . Declarar IMPROCEDENTE el pedido de aclaración . Publíquese y notifíquese .