SENTENCIA Exp : 002-97-AAfTC LOC_REF Juan de la Cruz Alpaca Meléndez DEL En LOC_REF , a los veintiocho días del mes de octubre de mil novecientos noventa y siete , reunidos en sesión de Pleno Jurisdiccional , con la asistencia de los señores Magistrados : LOC_REF , LOC_REF , encargado de la Presidencia ; Nugent ; Díaz Valverde ; y García Marcelo . actuando como Secretaria Relatora la doctora María Luz V ásquez Vargas , pronuncia la siguiente sentencia : ASUNTO : Recurso Extraordinario interpuesto por don Juan de la Cruz Alpaca Meléndez , contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la ORG_REF , de fecha 12 de noviembre de 1996 , que declaró improcedente la acción de amparo seguida por el mencionado accionante , en contra de la LOC_REF . ANTECEDENTES : LOC_REF , en fecha treinta de mayo de mil novecientos noventa y seis , presentó acción de amparo , la que dirigió en contra del Sr. Mario Góngora Santa Cruz , en calidad de ORG_REF , a efecto de que judicialmente se declarara la nulidad e insubsistencia de las resoluciones a ) LOC_REF 
 92 de 02 de enero de 1992 , b ) R-087-92 de 03 de febrero de 1992 , c ) R-205-92 de 16 de marzo de 1992 y d ) ORG_REF de 21 de agosto de 1992 de ilegal apertura de procesos administrativos , sanciones de destitución y denegatoria de reconsideración , respectivamente , dictadas por la demandada , las que aplicando el ARTICULO_REF ° del D. Leg . 276 , incisos a ) , d ) , f ) , y h ) , determinaron sea destituído el actor en forma ilegal , a criterio de éste , razón por la cual manifestó , se le habían violado sus derechos constitucionales de trabajo , de estabilidad laboral , de seguridad social , a su dignidad humana , a su derecho al honor y a la buena reputación , a la protección del trabajo , a las remuneraciones y subsistencia personal y familiar , a la protección contra el despido arbitrario , al derecho a percibir remuneraciones , bonificaciones , gratificaciones y otros beneficios económicos ; solicitando la restitución total de los derechos y beneficios conculcados en su agravio , así como ser reincorporado a su cargo profesional de origen , como ingeniero en ciencias agropecuarias ID , ORG_REF , se le reconocieran todos sus derechos económicos , y , le fueran anulados los antecedentes de su file personal . Expresó que fue destituído mediante la Resolución N ° R-205-92 de fecha dieciséis de marzo de mil novecientos noventa y dos , en via de sanción disciplinaria , lo que se le notificó el día veinte del mismo mes y año , frente a lo cual el actor , con fecha quince de abril de mil novecientos noventa y dos ,