haber sido pasado a retiro por la causal de renovación de cuadros , debe realizarse a través del proceso contencioso-administrativo , en principio . Solamente procederá el amparo cuando por las especiales circunstancias del caso el proceso contencioso administrativo no constituya una vía igualmente satisfactoria al amparo , sin perjuicio de la observancia de los demás presupuestos establecidos en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional . 163 . Cuando la causa antes mencionada amerite un pronunciamiento sobre el fondo , únicamente podrá estimarse la demanda sobre la base de la aplicación de las reglas establecidas en la Sentencia 0090-2004-AA / TC . 164 . Además , en caso se estime una demanda con la pretensión principal de reincorporación a la situación de actividad en la PNP , a causa del pase a retiro 1 Información consignada en el fundamento quinto de la Resolución 28 , de fecha 24 de enero de 2017 , emitida luego de interpuesta por el demandante la solicitud de represión de actos lesivos homogéneos . Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF del LOC_REF 60 por renovación de cuadros producido de manera arbitraria e ilegítima , de acuerdo a lo indicado previamente , los jueces de las causas solo podrán reconocer , en principio , los derechos y beneficios inherentes al grado que tenía el justiciable al momento de la configuración del vicio así como el tiempo de retiro como servicios reales y efectivos con fines pensionarios en caso el juez verifique que el demandante pasado a retiro por la causal de renovación de cuadros no tuvo la posibilidad real de continuar con los aportes previsionales correspondientes , lo que es conforme , además , con el ARTICULO_REF del Reglamento del Decreto Legislativo 1149 . 165 . De esta manera , en el supuesto mencionado supra , es decir , cuando se estime una demanda de reincorporación a la situación de actividad en la PNP en aplicación de las reglas de la Sentencia 0090-2004-AA / TC , las pretensiones accesorias por las que se solicite el reconocimiento del tiempo transcurrido en retiro como tiempo de servicios reales y efectivos para la promoción al grado inmediato superior , la reposición en el cargo ocupado antes del pase a retiro , el reconocimiento de estudios realizados durante el período de retiro que no sean razonablemente compatibles , en principio , con lo exigido en el Decreto Legislativo 1149 , su reglamento y demás normas complementarias en esta materia , el otorgamiento de puntajes , la declaración de aptitud en procesos de ascensos , entre otras de similar naturaleza , deberán ser declarados improcedentes , tanto en la vía ordinaria como en las vía constitucional , especialmente en el proceso de amparo , por cuanto solo el Poder Ejecutivo puede ejercer tales atribuciones legítimamente .