transporte ser cumplidos para que la prestación de dicho servicio se lleve a cabo en condiciones de idoneidad . 111 . Así pues , la infracción 3504 , contenida en la Ordenanza 090-2020- 
 ORG_REF , “ Ordenanza que aprueba el Reglamento de Servicio de Transporte de Entrega de Productos a través de ORG_REF y no LOC_REF en el distrito de LOC_REF ” , sanciona la conducta de “ adelantar vehículos , entablando competencia de velocidad entre unidades ” . Claramente , esta disposición regula una materia propia del servicio de transporte . 112 . Por otra parte , la infracción 2004 , contemplada en la Ordenanza 026-2017-MDMM , cuyo título es “ Regular el Servicio de Transporte Público Especial de Pasajeros y Carga en vehículos menores en el distrito ” , sanciona maniobras que ponen en riesgo la seguridad de los pasajeros . Esta disposición regula el comportamiento vehicular , lo que se relaciona con la seguridad en el transporte terrestre . 113 . Asimismo , se aprecia que la infracción 2013 , contemplada en la ya citada Ordenanza 026-2017-MDMM , prohíbe el estacionamiento en zonas rígidas o la invasión de paraderos autorizados , lo cual afecta directamente la regulación del uso del espacio público y el flujo adecuado del transporte . 114 . En relación con la infracción 2015 , prevista en la Ordenanza 026-2017-MDMM , esta sanciona la prestación del servicio en vehículos menores en mal estado de conservación u operatividad . Dicha regulación se relaciona directamente con la seguridad y operatividad del servicio de transporte en general , por lo que está vinculada con las normas sobre transporte terrestre . 115 . De igual forma , la infracción 2023 , prevista en la Ordenanza 026-2017-MDMM , prohíbe la prestación de servicios cuando el vehículo no cuente con el sticker requerido en el parabrisas . En este caso , se evidencia que se trata de una regulación en materia de transporte , en la medida en que se exige el cumplimiento de las normas de identificación vehicular . 116 . Queda claro entonces que las infracciones indicadas han sido emitidas en contravención de la ORG_REF y de las normas del bloque de LOC_REF , por cuanto transgreden las competencias del ORG_REF para establecer infracciones o sanciones en materia de transporte terrestre . 117 . Por otra parte , queda claro que las disposiciones de LOC_REF 31917 , Ley de transporte público de personas en vehículos automotores menores , categoría vehicular LOC_REF , no resultan aplicables en el caso de las ordenanzas referidas , por cuanto estas se refieren también al transporte de carga . 118 . Habiéndose advertido que las infracciones analizadas supra se relacionan con la prohibición de conducir bajo la influencia del alcohol u otros estimulantes , o con Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte las condiciones para la