la   Resolución   Directoral   otorgándose   la 
 concesión   de   la   ruta   N. °   53B ,   a   su   representada . 
 El   representante   de   la   empresa   demandante   señala   que   su   representada   tiene   como   objetivo   social   prestar 
 servicio   de   transporte   urbano   e   interurbano   en   LOC_REF   y   Callao;   que   mediante   solicitud   de   fecha   dieciséis 
 de marzo de mil novecientos noventa y ocho se dio inicio a un procedimiento administrativo de 
 adjudicación   directa   de   ruta   orientado   a   obtener   la   concesión   de   la   ruta   N. °   53B ,   petición   que   formuló   en 
 su condición de presidente del directorio de la empresa indicada , por haberse removido del cargo de 
 gerente   general   a   don   Luis   Miguel   Lozano   Bocángel ,   por   el   aparente   mal   manejo   que   se   venía   dando   a 
 los   recursos   de   la   empresa;   que ,   asimismo ,   su   representada   presentó   todos   los   documentos   solicitados   por 
 la   municipalidad   demandada   cumpliendo   con   los   requisitos   establecidos . 
 El   representante   de   la   LOC_REF   contestó   la   demanda   solicitando   que   se   la 
 declare   infundada ,   señalando   que   el   hecho   de   haber   presentado   la   demandante   la   documentación   para 
 participar   en   un   proceso   administrativo   de   evaluación   para   el   otorgamiento   de   la   concesión   de   la   ruta   N. ° 
 53B   del   servicio   público ,   ello   no   significa   que   necesariamente   vaya   a   ser   beneficiada ,   y   más   aún   cuando 
 para   la   misma   ruta   existen   dos   o   más   empresas   participantes .   Refiere   que   se   tiene   que   adjudicar   la   buena 
 pro   a   la   empresa   que   reúna   todos   los   requisitos   previstos   en   las   bases   y   que   oferte   el   mejor   servicio , el   plan   regulador   de   rutas   y   las   disposiciones   emanadas   del   LOC_REF   referente 
 al servicio público de pasajeros;