) o capacidad de incluir en los procesos de decisión , las opiniones y / o deliberaciones ciudadanas ( receptividad ) ; y iii . ) el enforcement , o atribución ciudadana de castigar la actuación correcta e incorrecta de los gobiernos electos ( sanción ) , que puede materializarse desde la no reelección hasta la revocación del mandato . 14 . En este contexto , para quienes creemos en el proceso democrático como mecanismo de permanente legitimación ciudadana , la reelección es el mecanismo de rendición de cuentas vertical de tipo electoral por antonomasia , que permite al pueblo la emisión de un voto que expresa una suerte de “ juicio sobre la performance ” de los actores políticos sometidos a evaluación , en una lógica donde las elecciones periódicas suelen ser vistas como el principal mecanismo de rendición de cuentas en una democracia . 15 . En el caso del LOC_REF , al surgir éste “ como órgano de representación nacional cuya función principal es expresar la voluntad popular mediante normas de carácter general ” -según explica Espín Templado ( 16)- ; la asamblea es un órgano central en la plasmación de la democracia , aseverando Aranda que “ [ e]l parlamento sirve a la democracia porque es la institución que tiene encomendado hacer presente la voluntad popular . Da vida al sujeto político más importante de nuestro sistema y hace posible la integración de los plurales y diversos intereses presentes en la sociedad . Sin el parlamento sería muy difícil imaginar la democracia representativa ” ( 17 ) . 16 . El parlamento se convierte así , en la expresión popular de una nación , y como tal se constituye en un poder del LOC_REF que -a diferencia de los demás estamentos de 13 Valencia Escamilla , LOC_REF ( 2016 ) . Rendición de cuentas y los mecanismos de transparencia legislativa en LOC_REF . En : RICSH Revista Iberoamericana de las Ciencias Sociales y Humanísticas , 5 ( 10 ) . p. 5 . Recuperado en : URL_REF Revisado el : 05 de octubre de 2018 . 14 Schedler , Andreas ( 2004 ) . ¿ Qué es la rendición de cuentas ? LOC_REF : ORG_REF . pp . 14-16 . 15 Ackermann , John ( 2004 ) . Sinergia Estado-Sociedad en Pro de la Rendición de Cuentas . ORG_REF . Documento de Trabajo del Banco Mundial Nº 31 . LOC_REF LOC_REF . pp . 7-8 . 16 Espín Templado , Eduardo . Las funciones legislativa y financiera de las Cortes . En : AAVV : Derecho Constitucional , LOC_REF . 2 , López Guerra , Luis ( coord ) , LOC_REF : LOC_REF , 2000 , p. 101 . 17 Aranda Álvarez , Elviro . “ LOC_REF abierto ” : una visión desde los principios de funcionamiento de las cámaras parlamentarias . En : Revista Española