la República , no ha sabido aprovechar en beneficio del LOC_REF , la enorme fuerza ocasional que lo llevó al poder , si su Gobierno , con pasmosa fecundidad para el mal , ha empequeñecido y desorganizado todo , la causa es exclusivamente suya y su responsabilidad le alcanza á él sólo . No es menester repetirlo porque está en la conciencia pública : este desquiciamiento y esta anarquía , este desgobierno y esta ruina legal y social del LOC_REF , es el producto desventurado , pero ineludible , de una voluntad personalista que , falta de control propio , rehacia al consejo , rebelde á la cultura é insujeta á la ley , maltrata y daña los intereses del LOC_REF [ … ] En presencia de situación tan grave , el ORG_REF asume sin vacilar la defensa de la LOC_REF , y hace un llamamiento al civismo de la Nación , para que reivindique los fueros de su cultura , reconquiste su constitucionalidad , defienda el honor de la Patria y salve el honor del territorio y su integridad . [ … ] El momento es decisivo para la Nación , el Presidente de la República , colocándose fuera del régimen constitucional y legal , la precipita por pendiente pavorosa . Es preciso salvarla . Con este propósito el Congreso Nacional asume la defensa de la LOC_REF . Y teniendo en consideración la serie de delitos perpetrados por el Jefe del Poder Ejecutivo , que causan irreparable daño á la nación y que revelan absoluta incapacidad moral para regir los destinos del LOC_REF , el ORG_REF ejerce la atribución que le confiere el inciso 12 del ORG_REF y el ARTICULO_REF de la misma , declara : 1˚.- Que ha vacado la Presidencia de la República , porque don Guillermo Billinghurst , está absolutamente incapacitado para continuar ejerciendo el mando que le confirió el ORG_REF en 1912 y en el cual cesa desde este momento ; 2˚.- Que don Guillermo Billinghurst queda fuera de la ORG_REF y de las leyes , conforme al precedente parlamentario de 23 de julio de 1872 . 3˚.- Que las fuerzas de mar y tierra no deben obediencia á don Guillermo Billinghurst ; y 4˚.- Que mientras el ORG_REF resuelve lo conveniente al ejercicio del ORG_REF , inviste de autoridad bastante para que en su nombre ejecute cuantos actos fueren necesarios al restablecimiento del régimen constitucional á una junta de representantes presidida por el Diputado por LOC_REF doctor don Augusto Durand . Las autoridades y funcionarios públicos , el Ejército , la ORG_REF y las fuerzas de policía de la Nación , acatarán sus disposiciones ” [ Diario El Comercio . LOC_REF , 4 de enero de 1914 ] . 21 . Superado este episodio , con posterioridad asumió el poder Augusto B. Leguía , quien promoverá la aprobación de la ORG_REF de 1920 .