hacia niveles de autoridades subordinadas , de menor jerarquía funcional o territorial , dentro del ámbito de la misma persona jurídica , para el mejor cumplimiento de sus fines nacionales . En tal sentido , en la concepción del Legislador Constituyente , la delegación del ejercicio del poder para lograr la ansiada descentralización del país corre por vías paralelas : por la vía de la descentralización propiamente dicha y por la vía de la desconcentración . En tercer orden , ha establecido que el referido proceso se da básicamente a través y a partir de las municipalidades , a las cuales considera instrumentos de la descentralización del país . En este punto , es importante resaltar el papel que se asigna a las municipalidades como órganos del gobierno local , a las que no solamente se concibe como entidades encargadas de enfrentar y atender los requerimientos que se presentan en sus respectivas jurisdicciones , en lo que atañe a las necesidades locales , sino también y , principalmente , como medios de materializar la descentralización del EXP . N. ° 0002-2017-PFTC , 0005-2017-PVTC y 0025-2018-PI / LOC_REF ( Acumulados ) Caso de la fiscalización del tránsito en vías nacionales gobierno , en tanto entidades que representan a los vecinos de su respectiva circunscripción territorial , quienes , a través del sufragio directo , eligen a sus autoridades y , por medio de los mecanismos de democracia directa , participan en las tareas de su respectivo gobierno local . En cuarto lugar , ha establecido que las municipalidades , para cumplir su papel de ser instrumentos y expresión de la descentralización , tengan plena autonomía política , económica y administrativa , en los asuntos de su competencia . En quinto orden , ha establecido , en armonía con la referida autonomía política , económica y administrativa , que las municipalidades mediante sus respectivos LOC_REF ( equivalentes al ORG_REF en el nivel local , en los asuntos de su competencia ) tienen la facultad de dictar normas con rango de ley , denominadas Ordenanzas Municipales . Estos significativos avances están consagrados en los artículos 188 ° , 189 ° , 191 ° , primer y segundo párrafo y 200 ° , inciso 4 ) , de la ORG_REF de 1993 , que fueron aprobados en sus textos originales por el 85 , 83 , 78 y 93% de los votos emitidos por los miembros del ex Congreso Constituyente Democrático3 , que establecen literalmente que " La descentralización es un proceso permanente que tiene como objetivo el desarrollo integral del país . " , que " El territorio de la LOC_REF se divide en regiones , departamentos , provincias y distritos , en cuyas circunscripciones se ejerce el gobierno unitario de manera descentralizada y desconcentrada . " , que " Las municipalidades provinciales y distritales , y las delegadas ley , son los