casos debe dar respuesta al requerimiento formulado . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo 103 . Ahora bien , la PCM fue la entidad que respondió a ambas solicitudes en representación del ORG_REF , mediante los oficios ORG_REF ( 8) , de fecha 22 de diciembre de 2021 , y D004716-2022-PCM-SC ( 9 ) , de fecha 26 de mayo de 2022 . 104 . En autos se aprecia que la PCM , en representación del ORG_REF , adjuntó al ORG_REF ( 10 ) un listado del personal de la ORG_REF e ORG_REF ( en adelante , ORG_REF ) , con lo que se verifica que se dio respuesta al punto 1 del pedido de información . 105 . Asimismo , se adjuntó el Memorando Múltiple D000018-2021-PCM-OPII ( 11 ) , de fecha 9 de noviembre de 2021 , emitido por la ORG_REF , mediante el cual se dio respuesta a los puntos 2 , 3 , 4 , 5 , 7 , 8 y 9 de los indicados supra , quedando pendiente solo lo concerniente al punto 6 . 106 . Por otro lado , se adjuntó también la Nota de Elevación D000274-2021-PCM- 
 ORG_REF ( 12 ) , de fecha 8 de noviembre de 2021 , mediante la cual se dio respuesta a los puntos 1 , 3 , 4 y 6 . Respecto de este último , se cita el Memorando D000405- 
 2021-PCM-ORH , según el cual “ a la fecha , no se registran procesos disciplinarios iniciados o sanciones que se hayan impuesto a funcionarios / as y / o servidores / as de la PCM , en razón de haber participado en algún hecho de agresión o ejercicio de abuso de poder respecto de periodistas de ORG_REF y ORG_REF ” . 107 . Finalmente , mediante el antes citado Oficio D004716-2022-PCM-SC , la PCM también dio respuesta formal al pedido de información contenido en el Oficio 122-2021-DP-ADHPD . 108 . Como ambos pedidos de información solicitaban lo mismo al ORG_REF , en el referido Oficio D004716-2022-PCM-SC , la PCM recalcó que ya había dado respuesta a lo solicitado mediante el ORG_REF , de manera que adjuntó dicho documento junto con sus anexos . 109 . , queda en evidencia que la PCM , en representación del Poder Ejecutivo , contestó todos los pedidos de información planteados por la 8 LOC_REF a fojas 31 del cuadernillo digital de la contestación de la demanda . 9 LOC_REF a fojas 53 del cuadernillo digital de la contestación de la demanda . 10 LOC_REF a fojas 35-36 del cuadernillo digital de la contestación de la demanda . 11 LOC_REF a fojas 33 del cuadernillo digital de la contestación de la demanda . 12 LOC_REF a fojas 37 del cuadernillo digital de la contestación de la demanda