. 3 . A fin de resolver la presente controversia , este ORG_REF considera indispensable comenzar determinando el contenido normativo de la ley sometida a control , para luego analizar diversos aspectos relacionados con el proceso de reforma de la ORG_REF y la convocatoria a referéndum con dicha finalidad y , por último , examinar las razones impugnatorias concretamente planteadas . § 2 . 4 . LOC_REF 31399 consta de un artículo único , que expresamente modifica los artículos 40 y 44 de LOC_REF 26300 , Ley de los derechos de participación y control ciudadanos . 5 . Con respecto a la primera modificatoria , la ley establece lo siguiente : ARTICULO_REF.- Improcedencia de referéndum No pueden someterse a referéndum las materias y normas a que se refiere el segundo párrafo del ORG_REF , ni aquellas que no se tramiten según el procedimiento establecido en el primer párrafo del ORG_REF . 6 . Con relación a la segunda modificatoria , dicha ley ha dispuesto que : ARTICULO_REF.- Autoridad que convoca a referéndum La convocatoria a referéndum corresponde efectuarla a la autoridad electoral en plazo no mayor de cuatro meses después de acreditadas las respectivas iniciativas , salvo que se trate de una reforma constitucional , en cuyo caso es Caso de la regulación del referéndum convocado por el presidente de la LOC_REF , por disposición del ORG_REF , el procedimiento establecido en el primer párrafo del ORG_REF . 7 . Respecto a la primera modificatoria , queda claro que a diferencia de lo previsto en el texto original del ORG_REF 26300 , la disposición impugnada en el presente proceso ha añadido el siguiente texto : ( … ) ni aquellas que no se tramiten según el procedimiento establecido en el primer párrafo del ORG_REF . 8 . La disposición cuestionada , entonces , conserva la prohibición de someter a referéndum las materias y normas a que se refiere el segundo párrafo del ORG_REF y añade la prohibición de someter a referéndum las materias y normas que no se tramiten según el procedimiento establecido en el primer párrafo del ORG_REF . 9 . En relación con la segunda modificatoria detallada supra , la disposición sometida a control ha agregado la siguiente frase : ( … ) salvo que se trate de una reforma constitucional , en cuyo caso es convocado por el presidente de la LOC_REF , por disposición del ORG_REF , el procedimiento establecido en el primer párrafo del ORG_REF . 10 . Al respecto , la disposición conserva la convocatoria a referéndum por parte de la autoridad electoral , pero introduce una excepción para el supuesto de reformas constitucionales , en cuyo caso la convocatoria a referéndum pasará a realizarla el ORG_REF por disposición del ORG_REF . 11 . Como paso previo a analizar los alegatos de las partes respecto de la constitucionalidad o inconstitucionalidad del artículo único de