que , de acuerdo a nuestro diseño constitucional vigente , una reforma constitucional deba ser aprobada por el ORG_REF antes de ser sometida a un referéndum , no solo deriva de la clara semántica del ORG_REF , incluso luego de interpretarlo en sistemática con el ARTICULO_REF , inciso 1 , sino también de una razonable interpretación valorativa que , sin desmerecer la valía de los mecanismos de democracia directa , reconoce que estos son solo el complemento de la principal institucionalización del valor de la democracia en nuestro sistema , a saber , el principio de democracia representativa , el cual , tratándose de reformas a la 24 Cfr . Manin , B. , Los principios del gobierno representativo , ORG_REF , LOC_REF , 2019 , p. 215 . 25 Cfr . Fioravanti , M. , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , 2011 , p. 137 . 26 Cfr . Ferreyra , R. , Reforma constitucional y control de constitucionalidad , ORG_REF , LOC_REF , 2007 , pp . 89 y 90 . ORG_REF LIMA PODER EJECUTIVO ORG_REF que recoge los valores esenciales de nuestro sistema , representa un primer límite a ciertas posiciones de la mayoría de la sociedad que puedan ponerlos en riesgo . 24 . Desde luego , lo expuesto no significa que el propio ARTICULO_REF de la Constitución no pueda ser objeto de reforma . Dentro de ciertos límites , ello es constitucionalmente posible . Uno de tales límites , por ejemplo , es que por vía de tal reforma no podría eliminarse la rigidez de la ORG_REF para convertirla en una ORG_REF flexible , pues con ello dejaría de ser suprema27 . No obstante , resultaría plenamente viable , por ejemplo , que a través de una reforma del ARTICULO_REF , se incorpore la posibilidad de convocatoria y elección de una ORG_REF para la elaboración de una nueva ORG_REF cuya aprobación sea luego ratificada vía referéndum . Tal reforma no eliminaría la rigidez constitucional y constituiría una alternativa plenamente compatible con los elementos esenciales que debe ostentar un procedimiento reforma de la ORG_REF . 25 . Ahora bien , aún cuando se respete escrupulosamente el procedimiento de reforma constitucional estipulado en el ARTICULO_REF , existen límites materiales que toda reforma debe respetar para resultar constitucionalmente válida . De ello me ocupo a continuación . III . Sobre los límites materiales al poder de reforma de la ORG_REF . 26 . En los modernos LOC_REF , la idea de “ ORG_REF ” no se reduce , únicamente , a la calidad de ser la norma jurídica suprema . En la actualidad , su contenido se encuentra asociado a la preservación de ciertos valores y principios fundamentales . Por ello , las constituciones bajo este paradigma se caracterizan por contar con una ORG_REF rígida que responde , además , a las pretensiones normativas del constitucionalismo político ,