adecuen a la misma ; y que ello vulnera las competencias exclusivas de las Municipalidades en temas de planeamiento urbano y , además , contraviene el ORG_REF 29090 . - Afirma que se evidencia una clara discrepancia entre lo dispuesto por LOC_REF 29090 y el Decreto Supremo 010-2018-VIVIENDA y sus modificatorias , pues la ley mencionada dispone que las habilitaciones y las edificaciones se sujetarán a los planes urbanos que son aprobados por las municipalidades , sus competencias exclusivas otorgadas por la ORG_REF y la Ley Orgánica de Municipalidades ; sin embargo , en el citado decreto supremo y en sus modificatorias se establece que se aplicarán sus disposiciones sobre cualquier zonificación aprobada por los planes urbanos . - De esta forma , los literales b ) y c ) del ARTICULO_REF.2 ; los artículos 9.2 y 9.3 ; el literal j ) del ARTICULO_REF.1 ; los artículos 10.3 , 10.4 y 10.6 del Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF , aprobado por el Decreto Supremo 010-2018- 
 VIVIENDA , modificado por el Decreto Supremo 012-2019-VIVIENDA y ratificado por el Decreto Supremo 002-2020-VIVIENDA ; así como el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1469 , vulnerarían las competencias exclusivas de la MML para regular la zonificación y uso de suelos , así como los parámetros urbanísticos y edificatorios de sus circunscripciones . - Afirma que en el TUO de LOC_REF 29090 se establece que , por el principio de unidad , existe una prelación en la aplicación de normas en caso de regulación incompatible , por lo que debería prevalecer la aplicación de los planes urbanos emitidos por las municipalidades . - LOC_REF que , el ARTICULO_REF.2 de LOC_REF 30156 , Ley de Organización y Funciones del LOC_REF , LOC_REF y Saneamiento , el MVCS desarrolla la función compartida de “ normar , aprobar , Caso de los parámetros urbanísticos II 7 ejecutar y supervisar las políticas nacionales , sobre ordenamiento y desarrollo urbanístico , habilitación urbana y edificaciones , uso y ocupación de suelo urbano y urbanizable , en el ámbito de su competencia , en concordancia con las leyes orgánicas de gobiernos regionales y de municipalidades ” . Y que de lo anterior se desprende la aplicación prevalente de las competencias municipales . - Sostiene que es competencia exclusiva de las municipalidades provinciales “ planificar integralmente el desarrollo local y el ordenamiento territorial ” , especificando que es competente , entre otros ámbitos , para “ la organización del espacio físico y de la zonificación de su ámbito ” , lo que habría sido reconocido por el MVCS , en la Única Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Supremo 002-2020-VIVIENDA . B-2 . CONTESTACIÓN DE DEMANDA El 17 de mayo de 2021 y el 14 de junio de 2021 , el procurador público especializado en ORG_REF contesta ambas demandas con los siguientes argumentos : Contestación en el Expediente 0001-2021-CC /