en procura de lograr su adecuado funcionamiento . Con base en este deber , que también alcanza al , le ha correspondido a este órgano , por ejemplo y de manera reciente , establecer algunas precisiones en materia de procedencia de las demandas de amparo ( por ejemplo , con los casos " Elgo Ríos " y " Rosalía Huatuco " ) y de los recursos de agravio constitucional ( por ejemplo , con los casos " Vásquez Romero " o " Heredia Alarcón " ) . 2 . Este deber , además de lo previsto expresamente en el ARTICULO_REF , puede relacionarse también con los principios de " economía procesal " , e incluso de " impulso de oficio " ( aunque en este caso , de manera indirecta ) , como se señala en el presente auto , pero también tiene relación con el principio de " dirección judicial del proceso " , de tanta importancia en los procesos constitucionales . Todos estos principios , valga precisar , se encuentran regulados en el artículo III del Título Preliminar del Código Procesal Constitucional . 3 . Finalmente , debo hacer notar que en este caso se está decidiendo una acumulación de demandas , no obstante que las disposiciones que se cuestionan son diferentes ( por una parte , la ordenanza 066-2012 / CM-MPH-M , y por otra la ordenanza 18- 
 2015 / CM-MPH-M ) . Ahora bien , aquello no obsta para entender que esta decisión se encuentra bien justificada , pues la discusión propuesta en las tres demandas ahora acumuladas , en el fondo , gira en torno a lo mismo . Sin perjuicio de lo anterior , estimo que sería muy conveniente que , en su momento , al interior del Pleno del se produzca un debate en relación con los criterios y los alcances relacionados con la acumulación de expedientes , de tal forma de que , a partir de ello , podamos establecer pautas más claras y previsibles a efectos de tomar este tipo de decisiones . S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA