Sin embargo , la propuesta del ORG_REF es simplemente eso : una propuesta . No pone fin a un problema de demarcación territorial entre LOC_REF e LOC_REF , sino que se requiere de una actividad parlamentaria LOC_REF . 63 . Valor de la propuesta del ORG_REF ORG_REF ha venido a señalar que el tema limítrofe entre LOC_REF y LOC_REF debe ser resuelto en sede parlamentaria91 , porque “ si bien es cierto que de las instrumentales presentadas en el presente proceso no aparece que el tema de los límites en disputa haya sido , hasta la fecha , definido con la suficiente claridad o precisión , lo que aparentemente justificaría la necesidad de una redelimitación , no lo es menos que el procedimiento seguido por la LOC_REF , al aprobar la redelimitación territorial del distrito de Grocio Prado mediante la Ordenanza cuestionada , no es el señalado ni por la ley de la materia ni por su Reglamento , lo que en el fondo patentiza que se ha tomado una decisión unilateral que , por la forma como se ha producido , equivale a un exceso en el que no solo se termina desconociendo las competencias de las autoridades administrativas , sino las del propio ORG_REF , que es el que , finalmente , habrá de hacer suya la correspondiente propuesta de redelimitación . En tales circunstancias , no cabe interpretar la redelimitación producida como un procedimiento válido , sino como un indebido recorte o restricción territorial opuesto a lo establecido por la ORG_REF y a las normas de desarrollo expedidas ella”92 . 89 Conclusiones del Informe Técnico N. ° 001-2004-PCM / DNTDT , de la ORG_REF , presentado como Anexo 1-E de la demanda de inconstitucionalidad ( FOLIO_REF del LOC_REF ) . 90 Proyecto de LEY_REF-2003-PE , referido a la delimitación territorial de las LOC_REF y LOC_REF , presentado el 22 de junio del 2004 . 91 Proyecto de LEY_REF-2003-PE , referido a la delimitación territorial de las LOC_REF y LOC_REF , presentado el 22 de junio del 2004 . 92 Sentencia del Expediente 007-2004-AI / LOC_REF , LOC_REF – LOC_REF , fund . 5 . Además , se ha señalado que “ el hecho de que se juzgue indebida la actuación de la LOC_REF demandada , no implica que los gobiernos locales carezcan de facultades para tomar decisiones en el marco de sus competencias que contribuyan a la precisión de limites con relación a eventuales zonas o territorios en disputa ; pero en tales circunstancias no se puede , ni se debe , actuar al margen de los procedimientos establecidos en el ordenamiento jurídico , pues con ello no se haría otra cosa que fomentar la anarquía al interior del LOC_REF Lo dicho , por lo demás , no solo es válido para la LOC_REF demandada , sino para cualquier otra corporación descentralizada Es decir , como lo