aspectos , así como en los informes de la LOC_REF , los cuales concluyen que , si bien , " existen empresas autorizadas en la categoría M3 , Clase III , su oferta no es suficiente , y la que existe además presenta deficiencias " . 34 . ORG_REF respecto , resulta preciso anotar que un informe situacional no necesariamente cumple los criterios de un informe técnico , en el que debe constar , al menos , la información cuantitativa y cualitativa sobre la oferta de transporte público en la región de que se trate y los problemas que esta enfrenta como razones que justifican la adopción o autorización para la prestación del servicio de transporte público a vehículos de las categorías ORG_REF , clase III , de menor tonelaje a 5.7 toneladas , o de la LOC_REF , clase III . , no basta con dar cuenta de la insatisfacción de los usuarios en torno al incumplimiento de horarios y rutas o de la competencia desleal de las empresas , sino que se hace necesario recopilar datos que complementen y sostengan tal situación , a partir del estudio y análisis de las carencias del servicio de transporte en la región . 35 . Por ello , este ORG_REF considera que la fundamentación expresada en la Ordenanza Regional 220-Arequipa no resulta suficiente para sustentar su constitucionalidad ni tampoco forma parte de su estructura normativa . En efecto , la referida Ordenanza Regional no proporciona información específica que dé cuenta de la necesidad de ampliar el servicio de transporte público de personas en la LOC_REF a través del otorgamiento de licencias a vehículos de las categorías ORG_REF , clase 111 , de un peso menor a 5.7 toneladas y M2 , Clase III . Sobre esta base , es forzoso concluir que no se satisface la información objetiva necesaria para el uso de la potestad reconocida en el LOC_REF del Decreto Supremo 017-2009-MTC y , en LOC_REF CONSTITUCIONAL I EXP 00001 2013-PI / TC LIMA PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA consecuencia , el ARTICULO_REF de la Ordenanza Regional 220-Arequipa también afecta los artículos 11 , 16 , 16-A y 23.d de LOC_REF 27181 , LOC_REF y Tránsito Terrestre . as consideraciones expuestas , este considera que el culo 1 de la Ordenanza Regional 220-Arequipa resulta inconstitucional por nexidad . ORG_REF DE LA SENTENCIA 37 . LOC_REF considera necesario exhortar al LOC_REF a que , en el posterior ejercicio de sus competencias , tenga en cuenta que la finalidad de la regulación en materia de transporte terrestre de personas consiste en el establecimiento de reglas claras , eficaces , transparentes y estables ( ARTICULO_REF de LOC_REF 27181 , LOC_REF y Tránsito Terrestre ) . de carácter técnico , legal y operacional , en los ámbitos nacional , regional y provincial , que deben cumplir los operadores prestadores del servicio para su acceso y