COLEGIO MÉDICO DEL PERÚ AUTO 1 I ma , 29 de enero de 2014 La demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el ORG_REF , contra la Ordenanza Regional 225-Arequipa ; y , ORG_REF la calificación de la demanda interpuesta con fecha 7 de enero de 2014 que realice este ORG_REF debe basarse en los criterios de procedibilidad y admisibilidad establecidos en la ORG_REF y en el Código Procesal Constitucional . Análisis de procedibilidad Sobre el rango de ley de la norma impugnada 2 . Que el accionante interpone demanda de inconstitucionalidad contra la referida Ordenanza Regional 225-Arequipa , que permite la participación de todos los profesionales de salud en los concursos para cargos directivos y gerencia en igualdad de condiciones . 3 . Que conforme al ARTICULO_REF.4 de la ORG_REF , en concordancia con el ARTICULO_REF del Código Procesal Consti ional , la demanda de inconstitucionalidad procede contra las normas que tienen ra de ley , entre las cuales se encuentra la norma cuestionada . Sobre el legitimado act 4 . Que de acuerdo a. articulo 99 del Código Procesal Constitucional , en co -ordancia con el artículo.7 de la ORG_REF , están facultados para interpon/ anda de inconstituc ' dad los colegios profesionales en materia de su especi • e • e COLEGIO MÉDICO DEL PERÚ AUTO I ue en el presente caso , el ORG_REF interpone la demanda contra una norma con rango de ley que permite la participación de todos los profesionales de salud en los concursos para cargos directivos y gerencia , tema vinculado a la materia de especialidad de la entidad accionante . , obre la pretensión de la ORG_REF , el demandante solicita que , mediante el control concentrado de 6.Que luego de indicar que la ordenanza regional impugnada incurre en una infracción constitucionalidad , este ORG_REF derogue dicha norma por vulnerar los artículos 9 y 103 de la ORG_REF . 7 . Que al respecto cabe precisar que la pretensión de una demanda de inconstitucionalidad consiste principalmente en la expulsión de la norma jurídica del ordenamiento , y sólo excepcionalmente en su interpretación , de acuerdo a lo previsto en el LOC_REF ( fundamentos 7 y 8 de la STC 0032-2010-PI / ORG_REF ) . Por lo que , aún cuando el demandante pretenda la derogación de la Ordenanza Regional 225-Arequipa , esto ORG_REF entiende que lo solicitado es su expulsión del ordenamiento jurídico . 8 . Que de otro lado , la parte accionante solicita que en aplicación del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , se declare la inconstitucionalidad de la sentencia recaída en el Expediente 347-2011 , emitida por la ORG_REF y publicada el 5 de agosto de 2012 , por vulnerar las disposiciones constitucionales referidas supra . 9 . Que conforme lo establece el invocado ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional " la sentencia que declare la ilegalidad o inconstitucionalidad de la