a las apuestas en línea , por lo que no habría cumplido con regular las materias otorgadas en dicha ley . 3 . Conforme con el 75 del Código Procesal Constitucional , la infracción contra la jerar- 
 quía normativa de la ORG_REF puede ser : ( i ) directa o indirecta ; ( ii ) de carácter total o parcial ; y , ( iii ) tanto por la forma como por el fondo . 4 . En la infracción por la forma corresponde determinar si se han transgredido normas procedimentales o del iter legislativo en el proceso de formación de las leyes ( fun- 
 damento 3 de la STC 00008-2016-PI / ORG_REF ) . Del mismo modo se ha señalado en la ju- 
 risprudencia de este ORG_REF que los supuestos que originan esta infracción pueden ser : ( a ) el quebrantamiento del procedimiento legislativo previsto en la ORG_REF ; ( b ) el tratamiento de una materia reservada directamente por la ORG_REF a otra fuente formal específica del Derecho ; y ( c ) la expedición de la norma por un órgano constitucionalmente incompetente para hacerlo ( fundamento 22 de la STC 0020- 
 2005-PI / ORG_REF ) . En virtud del primer supuesto corresponde realizar el análisis de cons- 
 titucionalidad de la legislación ejecutiva delegada de autos . 5 . El ARTICULO_REF de la Constitución establece que : “ El ORG_REF puede delegar en el ORG_REF la facultad de legislar , mediante decretos legislativos , sobre la materia específica y por el plazo determinado establecidos en la ley autoritativa . No pueden delegarse las materias que son indelegables a la ORG_REF . Los decretos legislativos están sometidos , en cuanto a su promul- 
 gación , publicación , vigencia y efectos , a las mismas normas que rigen para la ley ( ... ) ” . 6 . Con relación al citado artículo , el ha señalado que institucio- 
 naliza la legislación ejecu iva delegada , cu o “ ( … ) dic ado es consecuencia del ejer- 
 cicio de 2 tipos de competencias que se confieren a 2 poderes del Estado distintos . Por un lado , al titular de la política legislativa del LOC_REF – , respecto al cual LOC_REF Fundamental lo inviste de la competencia constitucional , de ejercicio dis- 
 crecional , para delegar en el ORG_REF la facultad de regular , mediante decre- 
 tos legislativos , temas que se encuentran dentro de su ámbito material de reserva . Por otro , confiere al ORG_REF de la competencia constitucional de dictar decretos legislativos , con rango de ley , siempre que medie la autorización del LOC_REF o ” . ( Fundamento 6 de la STC 0012-2011-PI / TC ) Caso ISC para LOC_REF y Tragamonedas 7 . Dicha delegación , por cierto , no supone la