toda vez que resulta necesaria para la protección de otros bienes jurídico- 
 constitucionales y otros derechos fundamentales . Caso del cuestionamiento de procesos de decisión en el ámbito de la administración pública , en la sentencia recaída en el Expediente 00001-2020-AI / ORG_REF , este ORG_REF ha dejado establecido que : 107 . Como es de verse , el contenido de la disposición cuestionada no restringe o se contrapone con los derechos al debido proceso y a la tutela jurisdiccional , toda vez que su contenido se encuentra destinado exclusivamente a regular requisitos para la ejecución de medidas cautelares en los procedimientos de sanción y multa en materia de pesquería . Ello , propiamente , no impide a los administrados a cuestionar las acciones de la administración pública mediante los procesos contenciosos administrativos o amparos . 108 . Las imposiciones de estas condiciones para la ejecución de medidas cautelares en materia de pesquería resultan acordes con la ORG_REF , ya que no se puede equiparar la tutela cautelar que buscan los administrados para bienes de origen privado con los recursos hidrobiológicos que son propiedad originariamente de la Nación . 109 . Y es que la ejecución de medidas cautelares en esta materia podría originar daños irreparables para el medio ambiente y los recursos naturales , por lo que resulta válido admitir exigencias especiales para su concesión . Esta interpretación fue recogida además en el LOC_REF 29639 , mencionada supra , según la cual , el análisis de concesión de la medida cautelar debe " sopesar la eventual afectación que causaría la medida cautelar al interés público , en especial al medio ambiente . 62 . ORG_REF entiende que cuando el legislador ha dispuesto que se otorgue a favor del ORG_REF o de la entidad a cargo de la resolución del recurso una garantía para apelar equivalenteal 3% del valor estimado o valor referencial del procedimiento de selección , lo ha hecho con el objeto de preservar los fondos públicos y la finalidad perseguida por la contratación estatal . tal sentido , dicha exigencia resulta constitucionalmente legítima y necesaria , no se configura como una afectación del derecho a la defensa de las personas participantes , toda vez que la acción de garantizar los fondos públicos y su uso eficienteestá plenamente justificada y encuentra respaldo constitucional en el ya citado ARTICULO_REF de nuestra Ley Fundamental . 64 . No obstante , corresponde precisar , además , que la disposición legal bajo análisis dispone el pago de una porción mínima ( 3% ) del valor estimado o referencial del procedimiento de selección o ítem que se haya decidido apelar ; asimismo , el pago de esta garantía es un requisito previo y no constituye una sanción para el interesado ; y , finalmente , que el otorgamiento de esta garantía ha sido contemplado en el supuesto de que se decida interponer