tanto , no se cumple con el requisito aludido . 8 . Adicionalmente , se adjunta una constancia que certifica el acuerdo del pleno de la JNJ , de fecha 12 de diciembre de 2022 ( foja 26 del escrito que contiene la demanda en el cuadernillo digital ) , pero este se refiere a la autorización y facultades que se confieren al procurador de la entidad y no , propiamente , a la decisión de interponer la demanda competencial . 9 . , la parte demandante deberá subsanar las omisiones advertidas en el plazo legal previsto por el Nuevo Código Procesal Constitucional . 10 . Asimismo , para que se configure un conflicto competencial se requiere también de la concurrencia de un elemento objetivo , que está referido a la naturaleza de un conflicto que posea dimensión constitucional . Es decir , deberá tratarse de competencias o atribuciones derivadas de la ORG_REF o de las leyes orgánicas respectivas . 11 . En atención a ello , el ha precisado en su jurisprudencia que el conflicto competencial puede manifestarse en cualquiera de las siguientes formas : ( i ) Conflicto positivo , que se genera cuando dos o más poderes del LOC_REF u órganos constitucionales se disputan , entre sí , una competencia o atribución constitucional . ( ii ) Conflicto por menoscabo de atribuciones constitucionales , que se produce cuando , sin existir un conflicto en relación con la titularidad de una competencia , un poder estatal u órgano constitucional ejerce sus atribuciones de un modo tal que afecta el adecuado ejercicio de las competencias reservadas a otro poder EXP . N.º 00001-2023-PCC / TC JUNTA NACIONAL DE JUSTICIA ( JNJ ) AUTO – INADMISIBILIDAD u órgano constitucional . Este tipo de conflicto puede clasificarse , a su vez , en : a ) conflicto constitucional por menoscabo en sentido estricto ; y , b ) conflicto constitucional por menoscabo de interferencia . el primer tipo de conflicto constitucional por menoscabo , si bien las competencias han sido delimitadas con precisión , una de las entidades las ejerce de forma inadecuada o prohibida , e impide con ello que la otra ejerza las suyas a cabalidad . Por parte en el conflicto constitucional por menoscabo de interferencia , las competencias de los órganos constitucionales están enlazadas a tal punto que uno de ellos no puede ejercer la suya sino tiene la cooperación o la actuación de la competencia que le pertenece al otro . ( iii ) Conflicto negativo , que se origina cuando dos o más poderes del LOC_REF u órganos constitucionales se niegan a asumir una competencia o atribución constitucional , por entender que han sido asignadas al otro poder u órgano estatal . ( iv ) Conflicto por omisión de cumplimiento de acto obligatorio , que se suscita cuando un poder del LOC_REF u órgano constitucional