de interpretar la ORG_REF , responsable de crear normas adscritas al Texto Fundamental – que muchas veces dotan de sentido a sus disposiciones- se encuentra en una posición jerárquicamente superior , porque goza de la competencia de controlar la constitucionalidad de las normas y actos que emiten los órganos secundarios ; y ( i.b ) el órgano constitucional reformador ( revisor ) , que LOC_REF el poder constituyente “ reformador ” , “ modificador ” o”actualizador ” y , en virtud de ello puede cambiar la estructura de los secundarios . Los segundo , en cambio , comprenden a los órganos constitucionales que tienen que ver con la dinámica y el funcionamiento propio y ordinario del LOC_REF , dentro de los que se puede diferencia ( ii.a ) los clásicos poderes del LOC_REF , ( ii.b ) los diversos órganos constitucionales autónomos y ( ii.c ) los distintos niveles sub-nacionales de gobierno contemplados como parte de la estructura territorial del LOC_REF ( caso LOC_REF ) . 4 . Dentro del esquema propuesto por el profesor Carpizo , y siempre dentro de los aludidos órganos constitucionales primarios , es clara la superioridad que el profesor mexicano otorga al órgano revisor sobre el órgano interpretativo como consecuencia lógica de un razonamiento donde , si la ORG_REF es la norma jurídica que se constituye en el parámetro de juridicidad de todos el ordenamiento jurídico y los actos en él fundado , es evidente que pudiendo el órgano revisor modificarla es quien define , finalmente , aquél parámetro . 5 . Esta posición ha sido asumida por la doctrina constitucional . Así , Zúñiga Urbina ( 8) señala : “ El control de constitucionalidad de la reforma constitucional por el ORG_REF , es un control preventivo o represivo según el caso , y facultativo , que sólo puede ser un control por vicios de forma , quedando excluido del control constitucionalidad las infracciones configuradoras de 7 Carpizo , Jorge ( 2009 ) . El y sus límites . LOC_REF : Editorial Grijley . 8 Zuñiga Urbina , F. ( 2006 ) . Control de constitucionalidad de la reforma constitucional . En : LOC_REF , 4 ( 2 ) . pp . 415-434 ( p.418 ) . Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 27 vicios de inconstitucionalidad material e inconstitucionalidad competencial , lo cual engarza con nuestro predicamento primitivo en orden a que el Poder Constituyente derivado no tiene límites jurídicos o positivos autónomos internos , procesales ( temporales ) y sustantivos o materiales en la ORG_REF o por remisión en el ORG_REF que sean objeto de justiciabilidad [ … ] Precisamente , en una democracia constitucional el es el custodio o guardián de la ORG_REF , es decir , de la expresión máxima de autodeterminación política de una comunidad , pero no sustituto de ésta en el