el referéndum es el derecho de los ciudadanos para LOC_REF . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO pronunciarse la ORG_REF en los temas normativos que se le consulte . Por su parte el ORG_REF establece que el referéndum puede ser solicitado por un número de ciudadanos no menor al 10% del electorado nacional . LOC_REF dicha ley que si una iniciativa legislativa fuera rechazada o modificada substancialmente por el ORG_REF , se podrá solicitar la iniciación del procedimiento de referéndum , adicionando las firmas necesarias para completar el porcentaje de ley ; Que la ley 26592 establece que todo referéndum requiere una iniciativa legislativa desaprobada por el ORG_REF la misma que puede ser sometida a referéndum esta ley siempre que haya contado con el voto favorable de no menos de los 2/5 de los votos del número legal de los miembros del ORG_REF ; Que , la exigencia establecida en LOC_REF 26592 significa una manifiesta restricción , que puede , constituirse en impedimento para la realización del referéndum por lo que contraviene la disposición del ORG_REF , que como ya se ha indicado establece que es nulo y punible todo acto que prohíba o limite al ciudadano en el ejercicio de sus derechos , puntualizándose que si en el ORG_REF no se obtuviera los 48 votos en contra de la iniciativa legislativa el referéndum ya no puede realizarse ; Que , consecuentemente a lo expuesto en los considerandos anteriores tiene que llegarse a la conclusión que la modificación contenida en LOC_REF 26592 desnaturaliza ampliamente las características del referéndum al condicionarlo a la intervención del ORG_REF , que aunque exige una votación minoritaria de todas maneras puede impedir su realización , contrariando la voluntad del pueblo , legítimo titular de este derecho , desvirtuando así el hecho de ser un sistema de democracia directa . Privando a los ciudadanos del derecho a la auto convocatoria a referéndum , derecho que no puede ser desconocido , y del que no se puede privar al electorado , tal como lo ha reconocido en el quinto considerando el ORG_REF . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO en su resolución N ° 630-96-JNE de 30 de octubre de mil novecientos noventa y seis . No puede considerarse que la ley 26592 sea un simple requisito de una etapa previa , y susceptible de afectar el derecho de materia de esta acción , razón por la cual no es válida la argumentación , en este sentido , contenida en la contestación a la demanda o un acto de procedimiento para la realización de referéndum , ya que implica la intervención de un organismo ajeno a los ciudadanos que tienen derecho a realizar ( … ) ( resaltado agregado ) . 49 . La clara posición de la mayoría del en el sentido que el ejercicio del referéndum no puede ser restringido , limitado o impedido por