; fundamento 12 de la STC 0027-2005-PI / TC ) . No obstante , el ejercicio de esta facultad no debe obedecer a los intereses particulares de quienes lo integran , sino a la voluntad institucional del colegio profesional por la defensa del interés general y de los derechos ciudadanos ( fundamento 4 de la RTC 0005-2007-PI / TC ; fundamento 1 de la RTC 0005-2007-PI / ORG_REF ) . 6 . Sobre la base de lo expuesto , los colegios profesionales no pueden cuestionar cualquier ley o norma con rango de ley , sino tan sólo aquellas que se encuentren clara y directamente relacionadas a su ámbito de conocimiento . De este modo , corresponde a los colegios profesionales la carga procesal de sustentar la relación de conexidad entre la materia regulada en la ley cuestionada y la materia de su especialidad ( fundamento 7 del ORG_REF 0014-2014-PI / ORG_REF ) . En todo caso , será el el órgano que evaluará en qué medida concurre este requisito de procedibilidad al momento de calificar las demandas de inconstitucionalidad ( fundamento 3 de la RTC 0005-2005-PI / ORG_REF ) . 7 . En el caso de autos , existe una relación de conexidad entre la materia regulada por el Decreto Legislativo 1232 impugnado y la materia de su especialidad , puesto que modifica diversas disposiciones que atañen a la actividad notarial . De modo tal que el ORG_REF se encuentra legitimado para interponer la presente demanda de inconstitucionalidad contra el Decreto Legislativo 1232 . Sobre la pretensión 8 . De la lectura de la demanda fluye que la pretensión del ORG_REF demandante consiste en que se declare la inconstitucionalidad por la forma del Decreto A 01./. ‘ J ' ‘ 2'\-\ G e- TRIB L CONSTITUCIONAL 1111 II 111111 IIII EXPEDIENTE 0003-2016-PUTC COLEGIO DE LOC_REF DE LOC_REF 1- ORG_REF 1232 y por el fondo del ARTICULO_REF de dicho Decreto Legislativo en la parte que modifica el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1049 . Esta pretensión concuerda plenamente con lo establecido en el ARTICULO_REF.4 de la ORG_REF y en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional . Sibre la falta de pronunciamiento desestimatorio de la demanda 9 . Como no se ha desestimado con anterioridad una demanda de inconstitucionalidad sustancialmente igual en cuanto al fondo y la norma impugnada se encuentra vigente , no se ha incurrido en la causal de improcedencia prevista en el ARTICULO_REF.2 del Código Procesal Constitucional . Sobre la escripción emanda ha sido interpuesta dentro del plazo previsto por el ORG_REF , toda vez que el Decreto Legislativo 1232 fue publicado en el diario oficial El Peruano el 26 de setiembre de 2015 . Análisis de admisibilidad Sobre el examen de la representación procesal de los legitimados activos 11 . Según lo dispuesto en los artículos 99 y 102.4 del Código Procesal Constitucional , el LOC_REF profesional que interponga