de pertenecer al ordenamiento jurídico . Se trata de normas que ya no están vigentes . 17 . Atendiendo a lo expuesto , este ORG_REF advierte que la Ordenanza 21- 
 2016-MPMC-J de la LOC_REF ya no se encuentra vigente , puesto que se limitaba a programar la LOC_REF del II Semestre del 2015 . 18 . Por ello , dado que las circunstancias que motivaron su expedición han desaparecido , le corresponde a este ORG_REF declarar improcedente la demanda por sustracción de la materia en este extremo . § 4 . CASO 19 . el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , la infracción contra la jerarquía normativa de la ORG_REF puede ser como sigue : a. directa o indirecta ; b. de carácter total o parcial , y c. tanto por la forma como por el fondo . 20 . La infracción directa se produce cuando la norma legal resulta contraria a lo establecido o prohibido expresamente por una disposición constitucional . Así , el parámetro de control que permitirá verificar la constitucionalidad o inconstitucionalidad del dispositivo legal , se reducirá única y exclusivamente a la ORG_REF . 21 . En cambio , en el caso de la inconstitucionalidad indirecta se requiere recurrir a disposiciones de rango legal por cuanto la regulación específica de la materia en controversia no fue abordada en la ORG_REF , sino que lo ha sido por normas legales aprobadas el marco dispuesto por aquella . Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF 22 . En casos como estos , el análisis de constitucionalidad no puede basarse en un mero juicio de compatibilidad directa entre la norma cuestionada y la ORG_REF , sino que su análisis requerirá que se verifique su conformidad con una norma legal perteneciente al parámetro o bloque de constitucionalidad . 23 . Estas disposiciones , del mismo rango que la controlada , a las que se debe recurrir para resolver el caso se denominan normas interpuestas . Estas últimas conforman un esquema trilateral , donde el parámetro de control está constituido por la propia ORG_REF y la norma interpuesta , en tanto que la ley o norma con rango de ley es la disposición objeto de control . 24 . De lo expuesto se deduce que , si la disposición impugnada no resulta conforme directamente con la norma interpuesta , será contraria , indirectamente , a la ORG_REF . 25 . La forma de publicación de las ordenanzas no se encuentra regulada por la ORG_REF . El ARTICULO_REF de la Constitución fija el deber de publicar las normas legales y el ARTICULO_REF de esta se limita a establecer que los gobiernos locales gozan de autonomía política , pero deriva en el legislador el modo de satisfacer el deber de publicidad . 26 . Para decidir la constitucionalidad o no de las ordenanzas que las municipalidades