fuente de financiamiento . Asimismo , queda prohibida la aprobación de nuevas bonificaciones , asignaciones , incentivos , estímulos , retribuciones , dietas y beneficios de toda índole con las mismas características señaladas anteriormente " . 9 . on la demanda se ha afirmado que la prohibición de reajuste o incremento de la serie de conceptos , que se aluden en dicho ARTICULO_REF , incide directamente en el contenido constitucionalmente protegido del derecho de negociación , pues estos forman parte de las condiciones de trabajo o condiciones de empleo . 60 . El concepto " condiciones de trabajo " o " condiciones de empleo " , objeto de la negociación colectiva , es uno de amplio alcance , sujeto a un proceso de mutación y enriquecimiento constante . En su ámbito están comprendidas aquellas medidas orientadas a proteger a los representantes de los trabajadores , a otorgar facilidades a dichos representantes para que ejerzan idóneamente sus funciones y otros tipos de garantías y facilidades de carácter sindical . También forman parte de este concepto el establecimiento de diversas formas de consulta , comunicación y cooperación entre los trabajadores y los empleadores , así corno los medios o canales necesarios que permitan la solución o prevención de los conflictos de naturaleza laboral . 61 . Asimismo , tampoco son ajenos a su contenido la deliberación y , eventualmente , el acuerdo entre trabajadores y empleadores de cuestiones relacionadas con la seguridad y la salud , la reducción de personal , el fomento y la garantía de los derechos fundamentales ( como preservar la esfera privada de los trabajadores , Caso Ley de Presupuesto Público ~OiICA TRI NAL CONSTITUC:31 > J- 
 IA - Caso Ley de Presupuesto Público establecer acuerdos'sobre cuestiones de género , en materia de responsabilidades familiares , maternidad o prevención de riesgos en el trabajo , entre otros ) . También entre los acuerdos a los que se puede llegar mediante la negociación colectiva se encuentran aquellos orientados a aumentar la eficacia y optimizar la gestión de las empresas o instituciones públicas , sea con el objeto de superar situaciones de crisis , sea con el propósito de elevar su nivel de competitividad 62 . Igualmente , el concepto " condiciones de trabajo y empleo " comprende la posibilidad de que entre trabajadores y empleadores se alcancen acuerdos relacionados con el incremento de remuneraciones . Sin embargo , no es inconstitucional , por afectación del principio de igualdad , que el legislador establezca un régimen jurídico diferenciado según el proceso de negociación , y que la materialización de los acuerdos colectivos comprenda a los trabajadores del ámbito privado o , en cambio , a los servidores públicos . Esto es consecuencia , en el caso de los trabajadores públicos -con independencia del régimen laboral al cual estos últimos estén adscritos- , del hecho de que acuerdos de esta