serie de problemas que redundan en un desmedro de la representatividad del ORG_REF , si se considera que las técnicas de negociación y búsqueda de acuerdos requieren de la confluencia de congresistas experimentados y de congresistas nuevos . - LOC_REF , a su vez , que el “ Informe sobre los Límites a la Reelección Parte II - Miembros del Parlamento ” , aprobado por la ORG_REF en 2019 , advirtió que establecer restricciones a la reelección de los parlamentarios no resulta conveniente para la institucionalidad democrática del LOC_REF , ya que aporta más perjuicios que beneficios . - Hacen hincapié en que las razones expuestas en el Dictamen de la ORG_REF y Reglamento recaído en el Proyecto de Ley 3187/2018-PE resultan débiles y que no es posible determinar cuál fue la ratio legis para la modificación constitucional , pues se mencionan medidas alternativas a la prohibición de reelección inmediata de los congresistas , las cuales involucraban una menor intervención y restricción de los derechos fundamentales a elegir y a ser elegidos , lo que permitiría lograr las mismas finalidades . - Adicionalmente , los demandantes esgrimen que , conforme al ORG_REF , el mandato parlamentario es irrenunciable , por lo que , aun queriéndolo , los congresistas no pueden terminar anticipadamente el mandato para el que fueron electos . Por ello , cualquier tipo de interpretación normativa que conlleve la terminación anticipada del mandato parlamentario debe encontrarse estrictamente acotada a los casos constitucionalmente previstos en el ORG_REF , sin dar lugar a ningún otro supuesto de revocatoria que recorte el mandato para el cual se fue electo como congresista . Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 5 - Alegan que la prohibición de reelección de los congresistas tiene un impacto indubitablemente negativo sobre la idoneidad del ORG_REF para desempeñar las labores propias de la labor parlamentaria , pues lo coloca en una situación de debilidad institucional producida por la falta de experiencia de las personas que ejercen el cargo de congresista , la desprofesionalización de la política partidaria y la promoción del rol interventor de los jefes de partido y los voceros sobre la independencia de los congresistas . Todo esto impide que estos puedan arribar a consensos mínimos de gobernabilidad tanto dentro del ORG_REF , como en sus relaciones con el ORG_REF . - Adicionalmente arguyen que , en aplicación del test de proporcionalidad , las disposiciones contenidas en LOC_REF 30906 , no resultan necesarias para lograr todas las finalidades que supuestamente persigue la norma , puesto que , a su juicio , existen mecanismos hipotéticos más efectivos y que no vulneran — sino más bien dejan a salvo — el derecho a elegir y ser elegidos de los ciudadanos , así como los principios de separación de poderes y checks and balances . - Así , mencionan que la materia