1147 , a su vez , hace referencia a ello de la siguiente manera : [ El Decreto Legislativo 1147 ] tiene por objeto el fortalecimiento de las ORG_REF en las competencias de la ORG_REF , sobre la administración de áreas acuáticas , las actividades que se realizan en el medio acuático , las naves , artefactos navales , instalaciones acuáticas , y embarcaciones en general , las operaciones que éstas realizan y los servicios que prestan o reciben , con el fin de velar por la seguridad de a vida humana en el mar , ríos y lagos navegables , la protección del medio ambiente acuático , y reprimir las actividades ilícitas en el ámbito de su jurisdicción , en cumplimiento de las normas nacionales e instrumentos internacionales de los que LOC_REF es parte . 9 . LOC_REF es un órgano de línea de la ORG_REF de Guerra del Perú y , , forma parte de las ORG_REF y el ORG_REF ( cfr . artículos 4.7 y 5.7 , del Decreto Legislativo 1138 , Ley de la Marina de Guerra del Perú ) . A través de LOC_REF , la ORG_REF de Guerra cumple la función deejercer la autoridad marítima , fluvial y lacustre a nivel nacional en el marco de las facultades que le confiere la ley . 10 . El Decreto Legislativo 1147 deroga LOC_REF 26620 , Ley de Control y Vigilancia de las Actividades Marítimas , LOC_REF y LOC_REF , concretando así una reforma en la organización y competencias de la ORG_REF de Guerra y , a través de ella , de las ORG_REF Mediante el decreto legislativo impugnado , se asignan a LOC_REF nuevos roles respecto a su función como ORG_REF . 11 . Ese es el caso , concretamente , de sus artículos 1 , 2.1 , 2.4 , 5.5 , 5.6 y 5.11 , y de sus disposiciones complementarias finales segunda y tercera . Estas precisan el objeto y ámbito de aplicación de la norma , y regulan aspectos relativos a las funciones , la organización y el financiamiento de LOC_REF . 12 . Todas ellas , , están dirigidas a concretar reformas en la constitución y funcionamiento de las ORG_REF y , de esa manera , en el ORG_REF . , están comprendidas dentro del ámbito de las r , " ultades delegadas al ORG_REF por los artículos 2.3 y 2.4 de la Ley insecuencia , la demanda debe desestimarse en lo referido a la presunta 2 " ulneración del ORG_REF , sin perjuicio de los cuestionamientos relativos a la presunta desnaturalización de la finalidad de las ORG_REF , los cuales corresponderían a un vicio de inconstitucionalidad por el fondo y serán evaluados en la parte pertinente de esta sentencia . , ORG_REF nF PG ediante leyes orgánicas se regulan la estructura y el funcionamiento de las ntidades del LOC_REF previstas en