de de la delegación de competencias a las Municipalidades | 6 de Centros Poblados pública , mantenimiento de parques y jardines , y serenazgo . Asimismo , resalta que le corresponde imponer tasas por licencias de apertura de establecimientos industriales , comerciales o de servicios . - Manifiesta que los artículos 92 y 93 de la LOM establecen los requisitos para que las obras de construcción , reconstrucción , conservación , refacción o modificación de inmuebles obtengan una licencia por parte de la municipalidad distrital en cuya jurisdicción se encuentre el inmueble , así como las facultades especiales que la municipalidad distrital tiene en este ámbito . - Concluye enfatizando que la LOC_REF no está facultada para delegar , mediante acuerdos municipales , la administración , recaudación y fiscalización de impuestos prediales , licencias de funcionamiento y construcción , limpieza pública o registro civil a las municipalidades de los centros poblados , ya que dichas competencias recaen en exclusivamente en la LOC_REF . - Por tales consideraciones , solicita que la demanda sea declarada fundada . B-2 . CONTESTACIÓN DE DEMANDA Los argumentos expuestos en la contestación de la demanda por parte de la LOC_REF ( MPC ) , son los siguientes : - En primer lugar , alega la falta de legitimidad para obrar por parte de la ORG_REF , precisando que la defensa jurídica debería estar a cargo de los procuradores públicos y no del alcalde , como se evidencia en el presente caso . - Sostiene , además , que la demanda no precisa el perjuicio ocasionado por las Resoluciones Municipales 216-A-MPC-91 y 037-A-MPC-92 , ambas emitidas en el año 1991 , cuando estaba en vigor la Ley 23853 , Ley Orgánica de Municipalidades . - Aduce que los municipios de los centros poblados de LOC_REF y LOC_REF están en proceso de adecuación , lo establecido por la actual Ley Orgánica de Municipalidades . Enfatiza que no se Caso de de la delegación de competencias a las Municipalidades | 7 de Centros Poblados ha considerado que las resoluciones de alcaldía , cuya nulidad se solicita , fueron expedidas la normativa que se encontraba vigente en su momento . - Menciona que la demanda no aclara si el conflicto positivo de competencia se habría generado por las actuaciones de la LOC_REF ; o , si , más bien , el conflicto se refiere a las funciones y competencias que actualmente ejercen los municipios de los centros poblados de LOC_REF y LOC_REF . - Afirma que LOC_REF 23853 confería a las municipalidades provinciales la facultad de crear las municipalidades delegadas ( ahora municipios de centros poblados ) , y que el proceso de adecuación de estas se regula actualmente mediante ordenanzas municipales , LOC_REF 27972 . Asimismo , precisa que las municipalidades provinciales definen las competencias de dichos centros poblados . - LOC_REF que , a través de la