II EXP . N. ° 00002-2017-Q / ORG_REF PAASACA MAMANI LOC_REF , 6 de marzo de 2017 VISTO El recurso de queja presentado por don Dionicio Paasaca Mamani contra la resolución de fecha 25 de julio de 2016 , emitida por la Segunda Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la República en el Expediente 15688-2015-0-5001-SU-DC-01 , correspondiente al proceso laboral sobre reintegro de beneficios sociales promovido contra la LOC_REF ; y , ORG_REF A ORG_REF LOC_REF lo disponen el ARTICULO_REF , inciso 2 de la ORG_REF y el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , corresponde al ORG_REF conocer en última y definitiva instancia o grado las resoluciones denegatorias de habeas corpus , amparo , habeas data y cumplimiento . Asimismo , se establece que contra la resolución de segundo grado que declara infundada o improcedente la demanda , procede recurso de agravio constitucional ante el . 2 . lo previsto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional y los artículos 54 a 56 del Reglamento Normativo del , este ORG_REF también conoce del recurso de queja interpuesto contra la resolución denegatoria del recurso de agravio constitucional , siendo su objeto verificar que dicho auto se haya expedido ley . 3 . Cabe señalar que , al resolver el recurso de queja , este debe pronunciarse sobre la procedibilidad del recurso de agravio constitucional verificando fundamentalmente lo siguiente : ( i ) si este se ha interpuesto contra una resolución denegatoria en segunda instancia o grado de una demanda de habeas corpus , amparo , habeas data y cumplimiento ; o ( ii ) si concurre alguno de los supuestos ante los cuales cabe presentar un recurso de agravio constitucional atípico su jurisprudencia . 4 . Para esta Sala del , el recurso de queja presentado es notoriamente improcedente porque el auto denegatorio del recurso de agravio constitucional interpuesto no ha sido expedido en el marco de un proceso constitucional , sino en un proceso laboral ordinario sobre reintegro de beneficios ORG_REF y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF HANI RAMOS NÚÑEZ ESPINOSA-SALDAÑ MAY • CA ITA F SANCHO LOC_REF ( e ) Lo que certifico : 90,‘,ICA DEL h-L1 % .11.11.1 EXP . N. ° 00002-2017-Q / ORG_REF PAASACA MAMANI sociales . Por lo tanto , el citado recurso de agravio constitucional ha sido correctamente denegado . 5 . Si bien el quejoso no ha cumplido con remitir toda la documentación prevista en el ARTICULO_REF del Reglamento Normativo del , no puede soslayarse que , a la luz del principio de economía procesal , resulta innecesario requerirla debido a que la queja de autos , como ha sido expuesto , es manifiestamente improcedente . Siendo ello así , declarar su inadmisibilidad resulta inconducente , pues , de hacerlo , en nada cambiaría el sentido de lo resuelto en el caso de autos .