· ~. LOC_REF ( / ( ¡ EXP . LOC_REF / ORG_REF En LOC_REF , a los 30 días del mes de noviembre de 2004 , reunido el ORG_REF en sesión de pleno jurisdiccional , con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini , Presidente ; Bardelli Lartirigoyen , Vicepresidente ; Revoredo Marsano , Gonzales Ojeda y LOC_REF , pronuncia la siguiente sentencia ASUNTO Demanda de conflicto de competencias interpuesta por la LOC_REF ( ORG_REF ) contra la LOC_REF ( MML ) . ANTECEDENTES La LOC_REF , representada por su alcalde , don Paulo Hinostroza Guzmán , con fecha 9 de enero de 2004 , interpone demanda de conflicto de competencias contra la LOC_REF , con la finalidad de que se establezca que la administración de los parques zonales corresponde a las ic ' alidades distritales en cuyas circunscripciones territoriales se encuentren ubicados . s . ene que , a diferencia de 10 expuesto por ORG_REF LOC_REF en la Carta Notarial de fecha de junio de 2003 , el inciso 1.3 ) del ARTICULO_REF 
 0 de la Ley LOC_REF 27972 -Orgánica de Municipalidades ( LOM)- , que establece que la constitución , organización y administración del sistema metropolitano de parques , integrado , entre otras áreas verdes , por los parques zonales existentes , son competencias especiales de la LOC_REF , no implica una derogación de LOC_REF N. o 26664 , promulgada el 22 de septiembre de 1996 , que dispone que la administración de los parques zonales es competencia exclusiva de las municipalidades distritales y provinciales , según sea el caso . Señala que el inciso 1.3 ) del ARTICULO_REF 
 0 de la ORG_REF no otorga al municipio limeño la facuItad específica de administrar los parques zonales , pues la norma tan solo se refiere a la constitución de un sistema metropolitano de parques que estará integrado por ciertas categorías de áreas verdes , entre las que se encuentran los parques zonales ; que , , la norma " establece la creación de un ente distinto , previamente inexistente : ' un sistema de parques ' , el cual , luego de creado , será objeto de organización y l , administración por la LOC_REF " . LOC_REF que no es posible sostener que la facultad otorgada a la MML para administrar este sistema , implique competencia para asumir la administración directa de todas sus partes integrantes , y que , de acuerdo al principio de subsidiariedad , corresponde a los municipios distritales la administración de los parques zonales . LOC_REF adjunta a cargo de los asuntos judiciales de la MML contesta la demanda solicitando que se la declare infundada , aduciendo que la administración de los parques zonales es una competencia especial de la MML ; que LOC_REF N.O 26664 es una norma espuria , pues fue parte de la ofensiva del gobierno autocrático de la