Para el Año Fiscal 12 de diciembre de Articulo 5 . De los ingresos del personal 5.1 En las entidades públicas , incluyendo el ORG_REF , organismos reguladores y la LOC_REF , queda prohibido el reajuste o incremento de remuneraciones , bonificaciones , dietas , asignaciones , retribuciones , incentivos y beneficios de toda índole , cualquiera sea su forma , modalidad , mecanismo y fuente de financiamiento . Asimismo , queda prohibida la aprobación de nuevas bonificaciones , asignaciones , retribuciones y beneficios de toda índole . 5.2 Dicha prohibición incluye el incremento de remuneraciones que pudieran efectuarse dentro del rango o tope fijado para cada cargo , en las respectivas escalas remunerativas , y de aquellos incrementos que se han autorizado dentro de dicho rango . 5.3 Las entidades públicas , independientemente del régimen laboral que las regule , no se encuentran autorizadas para efectuar gastos por concepto de horas extras . En los supuestos de que se requiera mantener personal en el centro de labores , se deben establecer turnos u otros mecanismos que permitan el adecuado cumplimiento de las funciones de la entidad . ARTICULO_REF . Certificación de Crédito Presupuestario en gastos de capital y personal 7.1Establécese que cuando se trate de gastos de capital , la realización de la etapa del compromiso durante la ejecución del gasto público es precedida por la emisión del documento que lo autorice . Dicho documento debe acompañar la certificación emitida por la ORG_REF o la que haga sus veces , sobre la existencia del crédito presupuestario suficiente orientado a la atención del gasto en el Año Fiscal 2007 . 7.2 En el caso de eastos orientados a la contratación o nombramiento de personal , cuando se cuente con autorización legal , se debe certificar la existencia de la plaza correspondiente y el crédito presupuestario que garantice la disponibilidad de recursos desde la fecha de ingreso del trabajador a la entidad hasta el 31 de diciembre de 2007 . 7.3 Cuando en dichos casos el gasto comprometa años fiscales subsiguientes , se debe garantizar que su programación presupuestaria se encuentra debidamente prevista en la escala de prioridades del año , e , N)CA DEL . , LOC_REF TRIB AL cONBY1TUG e AL oao ° e Caso Ley de Presupuesto Público fiscal respectivo . 7.4 Es responsabilidad de la ORG_REF o la que haga sus veces , la previsión de los Créditos Presupuestarios para la atención de las obligaciones que se contraigan para el presente Año Fiscal así como , para los años fiscales subsiguientes . NAL ORG_REF el Año Fiscal Ley 28652 Articulo 8 . Disposiciones de austeridad Las Entidades deben aplicar obligatoriamente , durante la ejecución del presupuesto , las siguientes disposiciones de austeridad , independientemente de la fuente de financiamiento : a ) Queda prohibido el reajuste o incremento de remuneraciones , así como la aprobación de las