el ORG_REF ) . De este modo , propongo una interpretación disociativa del ORG_REF , que permita distinguir los casos de suspensión por incapacidad física o mental , de la que podría denominar “ suspensión-impeachment ” o “ suspensión-juicio político ” 90 . A efectos de la tramitación de este modo de suspensión ( alejándonos del modelo de “ juicio político express ” que venía ocurriendo con la vacancia por incapacidad moral ) , considero que solo podría darse a través de lo dispuesto por los artículos 99 y 100 de la ORG_REF , que garantizan de mejor modo el debido proceso o la racionalidad de la discusión . Al respecto , el ORG_REF hace referencia explícita a que , en ese marco , corresponde al ORG_REF , entre otras consideraciones , “ suspender al funcionario ” , que es precisamente lo que se busca con el ORG_REF ( suspensión de la presidencia ) . 91 . Este proceso , de activarse , podría empezar con un “ reproche ” de la ORG_REF ( antes que , en sentido estricto , una “ acusación ” a la que hace referencia el ORG_REF ) y para ello seguir el proceso establecido para las acusaciones . Asimismo , podría contar con una votación de 2/3 para suspender temporalmente al presidente mientras dure el procedimiento de juicio político , votación que es la que se encuentra prevista actualmente para el caso de la vacancia express por “ incapacidad moral ” . En este orden de ideas , la ORG_REF trabajaría este tipo de reproche como un supuesto particular de “ infracción a la ORG_REF ” ( relacionado con los artículos 110 y 118 , incisos 2 y 3 ) , orientado únicamente a que el Pleno tome una decisión de suspensión por el tiempo que le falte al presidente para cumplir su mandato . 92 . Asimismo , de llegar el caso al Pleno , este únicamente podría decidir sobre la suspensión por el tiempo restante del mandato presidencial , mas no pronunciarse respecto de otras medidas como la inhabilitación o la destitución , pues prima facie ellas solo pueden adoptarse en los supuestos de acusación previstos en el ORG_REF . Si el Pleno decide no suspender al presidente , este debería ser restituido en su cargo y no se podría volver a proponer su suspensión por los mismos hechos o por hechos sustancialmente análogos . 93 . Así visto , con esta propuesta un presidente podría ser removido excepcionalmente , inclusive por razones de mal desempeño o por haber obrado de una manera que haga imposible su permanencia en el cargo , en un escenario más propio del juicio político ( aunque con eventuales matices ) procurándose que se respete el debido proceso parlamentario ( y siguiendo la jurisprudencia del ORG_REF sobre esta materia ) , Además , no se ncurriría en