LOC_REF ni deben serlo por su diverso diseño institucional64 . Sin perjuicio de ello , 64 En la experiencia mexicana de los ORG_REF véase : Camarena González , Rodrigo ; Mauricio Guim Álfago & Ana María Zorrila Noriega ( 2021 ) . Deconstruir para reconstruir : un análisis de los órganos Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo si bien están sometidos al control político-democrático del LOC_REF y le rinden cuentas , este mecanismo no debe menoscabar su independencia funcional o autonomía decisoria y sus miembros no pueden ser removidos de manera arbitraria . S. OCHOA CARDICH constitucionales autónomos en LOC_REF . En LOC_REF de derecho comparado , vol. LIV , núm. 160 , pp . 61-98 .