la negociación colectiva en el LOC_REF " ; concediéndole al recurrente el plazo de cinco días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución , a efectos de que subsane la omisión advertida en el considerando 6 , bajo apercibimiento de declararla improcedente . Publíquese y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF CANALES LOC_REF ORG_REF DE TABOADA ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA PONENTE LEDESMA NÁRVAEZ 0,10c " orz I 
 I/ ‘ 
 hilri ° 
 41:15 Firmado digitalmente por : REATEGUI ORG_REF Flavio Adolfo FAU 20217267618 soft Motivo : Doy fé Fecha : 19/07/2020 22:54:121/99yDAMENTO LOC_REF . 00003-2020-PI / ORG_REF COLEGIO ORG_REF MÉDICO DEL PERÚ AUTO I -CALIFICACIÓN FORTINI Si bien concuerdo con la decisión de declarar inadmisible la demanda , considero necesario efectuar las siguientes precisiones : 1 . El proceso de inconstitucionalidad se caracteriza por ser de carácter esencialmente público , desde que a todos los ciudadanos en ejercicio de sus derechos políticos , como titulares auténticos y primigenios de una alícuota del Poder Constituyente , les interesa que la ORG_REF , que es la expresión normativa del Poder Constituyente , sea respetada y cumplida en todas sus partes y dimensiones , por lo que cuando una norma infraconstitucional de primer rango infringe la ORG_REF , más allá de la materia específica de que trate , es evidente que se produce una afectación a uno de los principios fundamentales sobre los que se asienta el LOC_REF , cual es la primacía normativa de la Norma Suprema de la República . 2 . Lo afirmado precedentemente viene respaldado por lo sostenido en su momento por el célebre maestro Hans Kelsen , artífice del control concentrado de la constitucionalidad y de los tribunales constitucionales , quien al diseñar el procedimiento de control concentrado de la constitucionalidad , refiriéndose a la titularidad para promover la acción de inconstitucionalidad , señaló : " la más fuerte garantía consistiría , ciertamente , en autorizar una actio popularis : así , el estaría obligado a proceder al examen de la regularidad de los actos sometidos a su jurisdicción , en especial las leyes y los reglamentos a solicitud de cualquier particular " ( KELSEN , Hans : " La Garantía Jurisdiccional de la Constitución . La ORG_REF " . En Ius Et Veritas , revista editada por estudiantes de la ORG_REF ORG_REF . Año V , número 9 , LOC_REF , 1994 , . ) ; y ha dado origen a que en algunos países se consagre expresamente una titularidad abierta para el ejercicio de la acción de inconstitucionalidad , como es el caso LOC_REF ; país en el cual , por expreso mandato constitucional , cualquier ciudadano puede interponer demandas , apersonarse a procesos en giro o sumarse a la posición de cualquiera de las partes , bajo la premisa de que tal titularidad viene a significar una suerte de expresión jurídica de la soberanía