original del ARTICULO_REF de la Decreto Legislativo del Notariado , donde se indicaba : ... ] Las sanciones se aplicarán sin necesidad de seguir la prelación precedente , según la gravedad del daño al interés público y / o el bien jurídico protegido . Adicionalmente podrá tenerse en cuenta la existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor , la repetición y / o continuidad en la comisión de la infracción y / o el perjuicio causado [ ... 1 . 62 . Además , señalan los demandantes que , en determinados casos , los supuestos de las infracciones antes detalladas son similares ; y , siendo esto así , a criterio de los demandantes , se estaría generando un escenario de indefensión para el notario . Asimismo , sostienen los demandantes que las disposiciones cuestionadas contienen remisiones en cadena , lo que , aunado a la inexistencia de los parámetros antes detallados , genera un escenario de inconstitucionalidad . 63 . En primer lugar , este ORG_REF no comparte el argumento según el cual la modificación de los artículos 149 y 150 del Decreto Legislativo del Notariado por el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1232 sea arbitraria en el entendido de que han Caso Decreto Legislativo del Notariado II desaparecido los parámetros para la aplicación de las sanciones disciplinarias administrativas a los notarios . 64 . Ello es así por cuanto la aplicación de tales sanciones se rige complementariamente por los principios establecidos en el LOC_REF y sus modificatorias ; y , en todo caso , por la jurisprudencia de este que , en reiteradas ocasiones , ha indicado que el establecimiento de disposiciones sancíonatorias , tanto por entidades públicas como privadas , no puede realizarse sobre la base de una aplicación mecánica de las normas , sino que debe orientarse por " una apreciación razonable de los hechos en cada caso concreto , tomando en cuenta los antecedentes personales y las circunstancias que llevaron a cometer la falta " ( Sentencia 0535-2009-AA , fundamento 13 ) . 65 . En todo caso , no debe olvidarse que , con relación a la proporcionalidad de las sanciones a aplicar , este ORG_REF ha establecido que : ( ... ) es en el seno de la actuación de la Administración donde este principio cobra especial relevancia , debido a los márgenes de discreción con que inevitablemente actúa la Administración para atender las demandas de una sociedad en constante cambio , pero también , debido a la presencia de cláusulas generales e indeterminadas como el interés general o el bien común , que deben ser compatibilizados con otras cláusulas o principios igualmente abiertos a la interpretación , como son los derechos fundamentales o la propia dignidad de las personas ( Sentencia 2192-2004-AA / TC , fundamento 17 ) . s í . De esta manera , este ORG_REF considera que