o margen de apreciación para el desarrollo de su función principal : la de dar leyes , interpretarlas , modificarlas o derogarlas ( ARTICULO_REF.1 de la ORG_REF ) . Se trata de un ámbito en el que el legislador tiene varias posibilidades de configuración del contenido legal con relevancia constitucional , todas ellas constitucionalmente posibles , lo cual puede ser atendido en la forma en que crea conveniente e incluso en el tiempo que juzgue necesario . En resumen , el legislador ostenta la calidad de supremo intérprete en el marco — amplio , por cierto — de lo constitucionalmente posible . 62 . Pero el hecho de que el legislador tenga libertad de acción dentro del margen de su discrecionalidad está condicionado a que no incumpla un mandato o transgreda una prohibición constitucional en general y , en particular , a que respete el principio de razonabilidad ( artículos 3 y 200 de la ORG_REF ) . Este principio , según la doctrina consolidada de este , implica encontrar una justificación lógica en los hechos , conductas y circunstancias que motivan la actuación de los poderes públicos , constituyéndose en un mecanismo de control o de interdicción de la arbitrariedad de los poderes públicos en el uso de las facultades discrecionales , a efectos de que las decisiones que se tornen en ese contexto respondan a criterios de racionalidad y no sean arbitrarias ( fundamento 9 Caso Ley de Servicio Civil Caso Ley de Servicio Civil a STC 0006-2003-A1 / ORG_REF ' fundamento 12 de ] a STC 1803-2004-AA / TC , entre ) . pues , resulta admisible en términos constitucionales que LOC_REF 30057 , objetada tras señalar que el régimen del servicio civil se aplica a las entidades del sector público ( ARTICULO_REF ) prevea , a modo de excepción , una disposición que establezca que no están comprendidos en él determinados servidores en función de la especial naturaleza o particularidad de la prestación del servicio civil . Una regulación ya fue establecida , desde un inicio , en la Ley 28175 , Marco del Empleo Público , que contempla que un determinado grupo de trabajadores , por la especial naturaleza o la particularidad de la prestación de los servicios , deben regularse mcdiantes leyes específicas ( ARTICULO_REF de su Título Preliminar ) . Éste criterio fue seguido por el Decreto Legislativo 1023 , al establecer que los regímenes especiales de las ORG_REF y de la ORG_REF , y del ORG_REF se rigen por sus propias normas y bajo la competencia de sus propias autoridades , en todo lo que no sea regulado o les sea atribuido por la ORG_REF con carácter específico . La Carrera Judicial y la correspondiente al LOC_REF se rigen por sus propias normas ( Tercera Disposición Complementaria Final ) . Las excepciones ( o exclusiones ) que prevé LOC_REF 30057 en función