Poder Ejecutivo tiene habilitada la competencia para legislar a través de decretos de urgencia , con base — y también con límites — en la propia ORG_REF ” ( fundamento 30 ) . Dicha sentencia trata de una materia eminentemente económica , puesto que la intervención notarial en el arrendamiento financiero incide en la informalidad . LOC_REF que reforma al LOC_REF no contiene una materia semejante . En puridad , contiene la reforma institucional — que modifica las funciones , estructura , etcétera — de una entidad del LOC_REF . Esto no puede hacerse , pues , a través de un decreto de urgencia . Evidentemente , , este decreto constituye un ejercicio abusivo de una atribución constitucional . Este decreto de urgencia vulnera el principio de separación de poderes consagrado por el ORG_REF . Según este , la facultad de legislar reside en el LOC_REF , ya que este está integrado por representantes de todas las corrientes de opinión que existen en la sociedad . Legislar corresponde al ORG_REF porque es allí donde se analiza y pondera mejor todas las consecuencias que derivan de las leyes . El Poder Ejecutivo , representa solo a la corriente de opinión mayoritaria ( a veces , a una muy relativa ) . LOC_REF La sentencia de mayoría sugiere que la disolución del ORG_REF es un fenómeno natural , como la sucesión del día a la noche . No lo es . El interregno parlamentario es un hecho que deriva de la acción del propio Presidente de la República . Aceptar que durante el interregno parlamentario el ORG_REF pueda legislar sobre todo cuanto le apetezca es incentivar la recurrencia de una situación de excepción como la que él representa . Esta sentencia de mayoría es tanto más azorante cuanto se suma a la sentencia 00006- 
 2019-CC / LOC_REF , que validó indebidamente la disolución del ORG_REF , realizada el 30 de setiembre de 2019 . Como se sabe , tal disolución pretendió basarse en una denegación fáctica de la confianza solicitada por el entonces Presidente de la República respecto de una atribución constitucional exclusiva del ORG_REF . Por todo ello , nuestro voto es por declarar ORG_REF la demanda y , , ORG_REF el Decreto de Urgencia 015-2020 . ORG_REF . ORG_REF ORG_REF DE TABOADA Caso de la Modificatoria de la Ley del Imarpe 015-2020 Con el debido respeto hacia mis distinguidos colegas ORG_REF que han asumido una posición discrepante a la mía en la resolución de la presente controversia constitucional , considero que el Decreto de Urgencia 015-2020 es inconstitucional en su totalidad , puesto que , siendo la disolución del ORG_REF dispuesta por el hoy vacado ex presidente Martín Vizcarra un acto inconstitucional , como lo dejé sentado en el voto singular que emití conjuntamente con el Magistrado Ferrero Costa en el proceso competencial recaído en el expediente 00006-2019-PCC /