compatibilidad de uso , licencia de construcción , certificado de conformidad de obra , licencia de funcionamiento y certificado de habilitación técnica a los terminales terrestres y estaciones de ruta del servicio de transporte provincial de personas de su competencia , según corresponda ( no aplicable a la LOC_REF ni a la LOC_REF en los términos de los literales “ f ” e “ i ” del ORG_REF 30900 ) . 81.1.9 . LOC_REF el servicio público de transporte urbano de su jurisdicción , mediante la supervisión , detección de infracciones , imposición de sanciones y ejecución de ellas por incumplimiento de las normas o disposiciones que regulan dicho servicio , con el apoyo de la ORG_REF asignada al control de tránsito ( no aplicable a la LOC_REF ni a la LOC_REF en los términos de los artículos 5 y 6 de LOC_REF 30900 ) . 77 . Con relación a las funciones específicas compartidas de las municipalidades provinciales y distritales en el ámbito del transporte , el mismo precepto legal regula lo siguiente : ORG_REF PROVINCIALES ( ARTICULO_REF.2 DE LA LOM ) MUNICIPALIDADES DISTRITALES ( ORG_REF ) ART . CONTENIDO DE LA DISPOSICIÒN ART . CONTENIDO DE LA ORG_REF 81.2.1 . Controlar , con el apoyo de la ORG_REF , el cumplimiento de las normas ( … ) de transporte colectivo ; sin perjuicio de las funciones sectoriales de nivel nacional que se derivan de esta competencia compartida , la Ley de Bases de la Descentralización . 81.3.2 . Otorgar licencias para la circulación de vehículos menores y demás , lo establecido en la regulación provincial . 81.2.3 . Ejercer la función de supervisión del servicio público de transporte provincial de su competencia , contando con el apoyo de la ORG_REF asignada al control del tránsito . 78 . Complementariamente , corresponde tener en consideración lo establecido en la LGTTT , pues es la norma con rango de ley que regula el marco general del transporte . 79 . Sobre ello , el literal “ h ” del ARTICULO_REF de la LGTTT ha definido al transporte como el “ desplazamiento en vías terrestres de personas y mercancías ” . Por su parte , este ORG_REF ha sostenido que el transporte es una actividad económica cuyo propósito es satisfacer la demanda de traslado de personas , y mercancías a cambio de una contraprestación4 . 80 . Además de ello , debe tenerse presente que el ARTICULO_REF.1 de la LGTTT dispone que : 4 Cfr . fundamento 16 de la sentencia emitida en el Expediente 00002-2017-PI / TC . Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte La competencia normativa consiste en la potestad de dictar los reglamentos que rigen en los distintos niveles de la organización administrativa nacional . Aquellos de carácter general que rigen en todo el territorio de la LOC_REF y que son de