miembros presentes . La vigencia de la reforma necesitará referendo constitucional aprobatorio . II . La reforma parcial de la Constitución podrá iniciarse por iniciativa popular , con la firma de al menos el veinte por ciento del electorado ; o por la ORG_REF , mediante ley de reforma constitucional aprobada por dos tercios del total de los miembros presentes de la ORG_REF . Cualquier reforma parcial necesitará referendo constitucional aprobatorio ” . ( Énfasis agregado ) . 77 . Como puede apreciarse , en el caso de la ORG_REF boliviana también se ha previsto la posibilidad de reformar total o Disponible en el LOC_REF Recuperado de : ORG_REF . ORG_REF realizada el 15 de julio de 2022 . Disponible en el sitio web de la ORG_REF de LOC_REF . LOC_REF de : URL_REF ORG_REF realizada el 15 de julio de 2022 . Caso de la regulación del referéndum parcialmente el texto constitucional , a través de la figura de la Asamblea Constituyente originaria plenipotenciaria que , de forma exclusiva y excluyente , se encarga de llevar a cabo la reforma total de la ORG_REF en dicho país . 78 . , queda claro que diferentes países de la región han constitucionalizado la posibilidad de una reforma a través de una Asamblea Constituyente ; pero debe precisarse que no todos los textos constitucionales prevén , de forma originaria , el mecanismo de una Asamblea Constituyente o figura similar para aprobar una nueva ORG_REF . Sin embargo , ello no ha impedido que con posterioridad se intente aprobar un nuevo texto constitucional , como ha ocurrido hace poco en el caso chileno y el referéndum constitucional que optó por no aprobar el proyecto sometido . 79 . En el Perú , la Asamblea Constituyente al amparo de una disposición constitucional también ha sido empleada . Así , estuvo regulada en el ORG_REF de 1828 , que consagró : ARTICULO_REF.- En julio del año de mil ochocientos treinta y tres se reunirá una Convención Nacional , autorizada para examinar y reformar en todo o en parte esta ORG_REF . La Convención del año 1834 elaboró un nuevo texto constitucional , que dio lugar , precisamente , a la ORG_REF de ese año . 80 . De todo lo expuesto , se puede advertir que el ORG_REF podría constitucionalizar la Asamblea Constituyente como una alternativa para la legitimación de los procesos de reforma . Sin embargo , en tanto no exista dispositivo expreso en la ORG_REF , es una alternativa antijurídica y solo posible mediante un acto contrario al derecho . 5 . 81 . Hasta aquí se ha destacado que las constituciones pueden establecer mecanismos para su reforma total o parcial y que , sobre dicha base , cabe diferenciar entre los sujetos que pueden llevar a cabo el proceso , la forma en que se realiza y el objeto o alcance