si un órgano es o no competente para realizar un determinado acto , sino sobre si dicho acto puede o no incidir válidamente sobre un determinado ámbito territorial , dada la carencia o imprecisión de los respectivos límites . , el conflicto descrito en la demanda no constituye un conflicto competencial lo establecido en los artículos 109 y 110 del CPCo . 5 . Ante un conflicto territorial , corresponde la aplicación de LOC_REF 27795 , de LOC_REF y LOC_REF , y su respectivo Reglamento , aprobado mediante Decreto Supremo 019-2003-PCM , normas mediante las cuales se establecen los procedimientos para el tratamiento de demarcación territorial . Esto es competencia del ORG_REF , pero requiere de la aprobación del LOC_REF ( ARTICULO_REF , inciso 7 , de la ORG_REF ) . Es en el marco de estos procedimientos que corresponderá , de ser el caso , dejar sin efecto los actos de los gobiernos locales que hayan incidido en un ámbito territorial sobre el que no ejercen jurisdicción . 6 . El ARTICULO_REF del CPCo . establece que si el estima que existe materia de conflicto cuya resolución sea de su competencia , declara admisible la demanda . Por ende , atendiendo a lo expuesto , en aplicación a contrario del referido precepto , corresponde declarar su improcedencia . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , dejándose constancia que la magistrada Ledesma Narváez votará en fecha posterior , y los votos singulares de los magistrados Blume Fortini y LOC_REF y el fundamento de voto del magistrado Espinosa- 
 Saldaña Barrera , que se agregan , RESUELVE Declarar IMPROCEDENTE la demanda compctencial . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . TJNOIDB1LL LOC_REF 03 -ivnnEn 1 IPP /Ma n Lo CO : LOC_REF , * LOC_REF SANTILLANA cretaria Relatora NAL CONSTITUCIONAL II ID LOC_REF ° 0002-2016-PCC / TC LIMA AUTO 1- ORG_REF con el sentido de lo resuelto por mis colegas , me permito hacer las siguientes precisiones sobre el proceso competencial y el ámbito de actuación con que cuenta el en el marco de este proceso . 1 . La Constitución vigente en su ORG_REF , señala que el ORG_REF es competente para conocer el conflicto de competencia , o de atribuciones asignadas por la ORG_REF , lo cual se desarrolla por la ley por encargo expreso del Constituyente . LOC_REF dictada para tal efecto es , desde luego , el Código Procesal Constitucional , y en particular en su Titulo IX , referido al Proceso Competencial . 2 . El Código Procesal Constitucional ha delimitado el margen de materias frente a las cuales puede invocarse un proceso competencial en base a las entidades que pueden entrar en conflicto y las pretensiones que pueden presentarse . Así , de inicio queda claro que no cualquier conflicto entre entidades del LOC_REF debe ser visto en