bien , el hecho de que la citada causal pueda ser utilizada excepcionalmente y por razones perfectamente justificadas , tampoco supone , como ya lo hemos adelantado , un desconocimiento de su procedencia dentro de los estrictos parámetros constitucionales . 6.15 . Finalmente y aunque no es materia de la controversia , dejo en claro que acorde con lo señalado en los considerandos precedentes , no encuentro 1 El diseño de nuestro sistema de gobierno no es un sistema presidencialista propiamente dicho . Y ello es así porqué Domingo García Belaúnde , Enrique Bernales Ballesteros , Cesar Delgado Güembes , entre otros , tenemos un régimen de gobierno que requiere necesariamente del voto de investidura del gabinete ministerial del ORG_REF , más tal voto de investidura carece de efectos con relación a la política general que pudiera implementar el presidente la LOC_REF durante su gestión , entre otras diferencias . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 17 viable pretender establecer un quorum distinto o mucho mayor al expresamente previsto en el ARTICULO_REF del Reglamento del Congreso de la República y que ya establece per se una mayoría rigurosamente calificada para que dicho Poder del Estado adopte una decisión de vacancia presidencial por incapacidad moral , no solo porque dicha norma precisamente fue adoptada como consecuencia de una exhortación realizada por el , a través de la sentencia emitida en el expediente 0006-2003-AI / TC ( lo que dice mucho de su origen razonable ) , sino porque limitar una atribución de modo exagerado convertiría dicha facultad congresal en una fórmula carente de todo efecto práctico , permitiendo que quienes asuman en el futuro el alto cargo de presidente de la LOC_REF puedan abusar del poder que ostentan en evidente menosprecio del control auspiciado desde la propia ORG_REF . 6.16 . Por lo demás , está claro que el no es tampoco un órgano legislativo que deba actuar con manifiesto decisionismo . Si bien puede recomendar formulas vía exhortación ello lo puede hacer en la medida de que las mismas no supongan invadir otros fueros o competencias legítimamente reconocidas sobre el resto de poderes y órganos constitucionales . S. ORG_REF LOC_REF de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 18 Para evitar que otros interpreten y modifiquen mi voto , dejo constancia de que suscribo totalmente los argumentos y el fallo de la sentencia de mayoría , que declara IMPROCEDENTE la demanda por haberse producido la sustracción de la materia . Sin embargo , emito este fundamento de voto porque , en mi opinión , en este caso hay una razón adicional para declarar su improcedencia . El petitorio de la demanda exige también un pronunciamiento respecto a una cuestión sustancialmente igual a la que ya fue resuelta por el en la sentencia emitida en el Expediente 00006-2003-AI / TC . Me