los procedimientos iniciados de oficio , serán remitidas en revisión al ORG_REF ( énfasis agregado por tratarse de la disposición cuestionada ) . Caso Decreto Legislativo del Notariado II 89 . El Colegio de Notarios de Lima sostiene que los artículos descritos son contradictorios , toda vez que , mientras el primero señala que la multa impuesta será destinada a favor del órgano que la impone ; por otro lado , el segundo artículo establece que el titular de la multa es el ORG_REF . 90 . Asimismo , este ORG_REF advierte que mientras el ORG_REF modificado por el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1232sanciona al notario por las infracciones cometidas en virtud de los artículos 149-A , 149-B o 149-C ; por otra parte , el ARTICULO_REF de dicho cuerpo normativo sanciona a los miembros del ORG_REF por haber incumplido el plazo que exige dicha norma para la realización del procedimiento disciplinario .Es decir , se trata de dos multas distintas ocasionadas por supuestos de hecho diferentes e impuestas por un órgano también distinto . 91 . , este ORG_REF no comparte el argumento del colegio profesional demandante debido a que los artículos 150 y 152 del Decreto Legislativo del Notariado , modificados por el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1232 , regulan escenarios distintos y no existe una contradicción entre ambas disposiciones . o lado , el ORG_REF también sostiene que la disposición ículo 150 descrita anteriormente vulnera el principio de ne bis in ídem y el principio de proporcionalidad , toda vez que la sanción a los notarios está integrada adicionalmente por una multa . 93 . Este ha señalado en reiteradas ocasiones que , si bien el principio ne bis in ídem no se encuentra expresamente reconocido en la ORG_REF como un derecho fundamental de orden procesal , se trata de un contenido implícito del debido proceso que deriva de los principios de legalidad y de proporcionalidad ( Sentencia 2704-2012-HC / TC , fundamento 3.3 ) . 94 . Así , el ne bis in idem es un principio que informa la potestad sancionadora del LOC_REF , el cual impide — en su formulación material — que una persona sea sancionada o castigada dos ( o más veces ) por una misma infracción cuando exista identidad de sujeto , hecho y fundamento ( Sentencia 2050-2002-HC / TC , fundamento 19 ) . Caso Decreto Legislativo del Notariado II 95 . En su vertiente procesal , en cambio , tal principio comporta que nadie pueda ser juzgado dos veces por los mismos hechos , es decir , que un mismo hecho no pueda ser objeto de dos procesos distintos o , si se quiere , que se inicien dos procesos con el mismo objeto . Con ello se impide , por un lado , la dualidad de procedimientos , y por otro como el inicio de un nuevo proceso