, ha excedido los márgenes de la delegación de facultades otorgada por el ORG_REF a través de LOC_REF 30336 . A continuación , paso a desarrollar las razones de mi posición . 1 . El ARTICULO_REF de la Constitución establece la facultad del LOC_REF de delegar al ORG_REF la capacidad de legislar en materias específicas . Tal delegación de facultades tiene por característica ser limitada en el tiempo y limitada en las materias delegadas . Así , el propio Texto Constitucional prohíbe el ejercicio de esta facultad en materias que son indelegables por el Pleno del Congreso a la ORG_REF ( párrafo segundo del ARTICULO_REF ) , y en el caso de reformas constitucionales , aprobación de tratados internacionales , aprobación de leyes orgánicas , aprobación de leyes de presupuesto y aprobación de la Ley de la Cuenta General de la República ( ARTICULO_REF , inciso 4 de la ORG_REF ) . 2 . En el presente caso , en el ARTICULO_REF , de LOC_REF 30336 , el LOC_REF estableció las materias de delegación de facultades a favor del ORG_REF . En el presente caso , es materia de control constitucional , el inciso f , que señala lo siguiente : " Optimizar el sistema nacional de los registros públicos , con la finalidad de garantizar la seguridad jurídica , previniendo la comisión de fraudes y la afectación de derechos de terceros " . Tal delegación de facultades cumple con el ámbito temporal , en tanto se otorgó el plazo de 90 para cumplir tal encargo ( ARTICULO_REF de LOC_REF 30336 ) ; así como cumple el ámbito material en tanto precisa la materia respecto de la cual se otorgó al ORG_REF la capacidad para legislar . 3 . Pese a ello , el ORG_REF en una interpretación particular de la materia delegada , dicta el Decreto Legislativo 1232 para modificar la Ley del Notariado , regulando aspectos de la función notarial creando plazas , regulando el concurso de dichas plazas , los requisitos para postular , las causales de cese , estableciendo las atribuciones y obligaciones de los colegios de notarios , regulando la composición de la ORG_REF y su forma de elección , la composición del ORG_REF , estableciendo las atribuciones del ORG_REF , así como regulando las infracciones y sanciones disciplinarias aplicables a los notarios , entre otros . 111i1/1 ' . EXP . N. ° 00003-2016-131 / LOC_REF y 00006-2016-PI / TC Caso Decreto Legislativo del Notariado 4 . En el presente caso , la sentencia de mayoría pretende validar la antes referida regulación señalando que el espíritu del " [ ... Pecreto Legislativo 1232 alude a una problemática concreta , como es la comisión de fraudes y hechos delictivos vinculados con el registro y transferencia de predios , en un contexto de inseguridad ciudadana " , y que " [ . .. ] las modificaciones