recreación pública ( ARTICULO_REF.6 ) . 97 . Ello por cuanto este tipo de elementos incide en las condiciones mínimas que debe tener la estructura de la edificación habitacional . Es decir , les da una característica especial que es compatible con la finalidad de las viviendas de interés social , advertida líneas arriba . Así , se justifica y legitima la competencia en materia de vivienda ejercida en el reglamento en cuestión respecto de estos aspectos . 98 . En tal sentido , y bajo este marco de competencias , este ORG_REF entiende que no se ha producido una afectación de las competencias que corresponden a la Caso de los parámetros urbanísticos II 27 LOC_REF ni de la LOC_REF respecto de estos puntos , por cuanto el MVCS ha emitido normas técnicas en virtud de su competencia exclusiva en materia de vivienda , pues ha adaptado los parámetros edificatorios a la finalidad de las viviendas de interés social . 99 . Realizado el análisis anterior , corresponde ahora examinar las competencias exclusivas de los gobiernos locales en materia de planificación de desarrollo urbano , a fin de determinar si el MVCS ha afectado la competencia de las municipalidades en materia de zonificación mediante la emisión del literal b y del primer párrafo del literal c del ARTICULO_REF.2 , y del ARTICULO_REF.4 del Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF . 100 . el ARTICULO_REF.6 de la ORG_REF , los gobiernos locales son competentes para planificar el desarrollo urbano , incluyendo la zonificación , urbanismo y el acondicionamiento territorial . 101 . La Ley de Bases de la Descentralización , que , como se ha mencionado supra , fija las competencias de los tres niveles de gobierno , establece en el literal b ) de su ARTICULO_REF que las municipalidades tienen entre sus competencias exclusivas las de normar la zonificación y el urbanismo . 102 . Cabe destacar que el ORG_REF asigna un régimen especial a la MML . Conforme al LOC_REF , en la LOC_REF , las competencias y funciones reconocidas al gobierno regional son transferidas a la MML . Toda mención contenida en la legislación nacional que haga referencia a los gobiernos regionales se entiende también hecha a dicha municipalidad , en lo que resulte aplicable . 103 . el ARTICULO_REF de la LOM , las disposiciones generales de dicha ley orgánica rigen también para la MML y las municipalidades distritales de su jurisdicción , en todo lo que no se oponga expresamente a las normas especiales contenidas en el Título XIII de la misma . 104 . Por otro lado , el ARTICULO_REF de la LOM reafirma que corresponde a la ORG_REF establecer la condición de exclusiva o compartida de una competencia . En concordancia con ello y con lo dispuesto en las normas antes citadas , detalla como competencias específicas de los gobiernos locales ( es