. En efecto , y de lo anterior , se desprende con claridad que , en el marco del LOC_REF , el poder político no puede actuar de manera arbitraria , sino que tiene el deber de motivar o justificar sus decisiones , y no puede simplemente imponerlas . 8 . En el sentido expuesto , es claro que motivar significa dar razones , es decir , argumentar . Y argumentar implica , asimismo , deliberar o , lo que es igual , la posibilidad de intercambiar razones o argumentos relacionados con la decisión que va a tomar . Estas razones que deben brindarse ciertamente , se encuentran relacionadas con la " legitimidad " de los actos de poder , elemento importante y hoy imprescindible , el cual va más allá de la aislada " legalidad " o la " autoridad formal " . Así , es claro que , en el marco del constitucionalismo contemporáneo , los actos estatales — como lo es la aprobación de una ley o de una resolución legislativa — deben ser " legales " , pero deben también ser " legítimos " . Deben LOC_REF ORG_REF el régimen de pensiones del personal militar y policial emanar de una autoridad competente , y a la vez , encontrarse justificados . En otras palabras , deben tener en cuenta tanto las exigencias vinculadas con su " vigencia " ( " formal " ) como con su " validez " ( " material " ) . 9 . En este sentido , además , en un pronunciamiento más bien reciente , este ORG_REF ha destacado la importancia de la deliberación en el marco de los procesos de toma de decisiones y , en particular , de la toma de decisiones en el seno del LOC_REF . Así , en la STC Exp . n. ° 00006-2017-PI ( en la que se declaró inconstitucional la llamada " Ley Antitransfuguismo " ) , se sostuvo que : " 3 . La democracia representativa , que se presenta en un contexto de pluralismo , contrasta con la noción del liberalismo decimonónico , el cual enfatiza la dimensión homogénea de las sociedades . Este pluralismo ideológico , social , cultural y económico , que es la suma de intereses particulares , debe ser traducido en planteamientos políticos y jurídicos que puedan reflejarse en actuaciones estatales , a fin de hacerlos compatibles con los valores constitucionales . Para ello , es necesario un proceso de deliberación que permita tomar en cuenta esta mixtura de ideas y su compatibilidad con la ORG_REF . 4 . Uno de los espacios idóneos y predominantes para materializar dicho proceso de deliberación es el ORG_REF . En efecto , este es un auténtico órgano deliberante . Es el espacio donde se resuelven las tensiones y desacuerdos que surgen de la propia realidad plural que determina y enmarca