, en el primer caso , la inconstitucionalidad formal es consecuencia de haberse inobservado una norma que regula el procedimiento de formación de las disposiciones impugnadas , en el caso del segundo supuesto -la inconstitucionalidad por vicios de competencia- , esta se presenta cuando una disposición regula una materia que , la ORG_REF o el bloque de constitucionalidad , no tiene competencia para disciplinarla . 34 . Así , la doctrina jurisprudencial del , una disposición legislativa será inconstitucional si , las normas constitucionales que regulan la competencia de una determinada fuente formal del derecho , se observara que aquella reguló una materia para la cual no tenía competencia . En el caso del ARTICULO_REF de la ley impugnada , el ORG_REF hace notar que se trata de una disposición que tiene por objeto restringir la capacidad de las 51/42LCA Caso Ley de Presupuesto Público TRIo . NAL CONSTITUCIONAL diversas agencias ' gubernamentales — de los LOC_REF , regional , municipal y , en general , de cualquier órgano de la ORG_REF — de incrementar las remuneraciones o cualquiera de los otros ítems que allí se contemplan en el ámbito de la ORG_REF . 35 . Una medida de esa naturaleza , juzga el ORG_REF , tiene por objeto hacer concordar la programación y la ejecución del presupuesto público , atendiendo a diversos criterios que redunden en beneficio del interés general y que , por ello , deban verse reflejados en la elaboración y ejecución de la politica general del LOC_REF , reflejada en la Ley del Presupuesto . Como antes se ha dicho , forman parte del contenido constitucionalmente necesario de la Ley del Presupuesto tanto las normas estrictamente presupuestales corno aquellas directamente vinculadas a la materia presupuestal . Este último es el caso de los párrafos subsistentes del articulo 6 de la ley impugnada , que tienen directa relación con la implementación de la política económico-financiera del LOC_REF y , en especial , con la ejecución del presupuesto público , al tener incidencia directa en el presupuesto público . Por ello , el ORG_REF juzga que corresponde desestimarse este extremo de la pretensión . 2.4.2 . Análisis del segundo párrafo de la Quincuagésima Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley 29812 y del tercer párrafo de la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951 36 . Del mismo modo , se ha cuestionado la inconstitucionalidad formal del segundo /11 A s afo de l aQu in euagés i m LOC_REF áiOr 
 : 12asicolodeltereerps : af0delaQuhcuagésimaoeta\aDisposición opietentariaFinaldelaLes29951.Laprineradeellasestablece : 37 . Por su parte , el tercer párrafo de la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951 precisa lo siguiente : QUINCUAGÉSIMA OCTAVA . Los procedimientos de negociación colectiva o arbitraje en materia laboral de entidades y empresas del LOC_REF se desarrollan con sujeción a las normas de derecho respectivas vigentes , debiendo contar con