. Por ello , corresponde que su petición sea desestimada . B. Cuestiones de fondo a. Procedimientos administrativos iniciados previamente a la sentencia de inconstitucionalidad El recurrente solicita aclarar si la sentencia de inconstitucionalidad afecta la validez de los actos administrativos sustentados en las ordenanzas declaradas inconstitucionales emitidos durante el lapso en que dichas ordenanzas estuvieron vigentes . A través del proceso de inconstitucionalidad , este ORG_REF se limita a realizar un examen abstracto de la constitucionalidad de las normas con rango de ley e su consideración . , en este proceso , el ORG_REF no está ra declarar la nulidad de actos administrativos u otras resoluciones sido emitidas en el marco de una situación jurídica concreta . , la sentencia no declara la nulidad de acto o resolución administrativa alguna , puesto que el objeto de análisis del proceso únicamente estuvo compuesto por las disposiciones de las ordenanzas 066-2012 / CM-MPH-M y 18-2015 / CM-MPHM que fueron impugnadas por el ORG_REF y el ORG_REF a través de sus demandas . 10 . Respecto de los procedimientos administrativos sancionadores iniciados durante la vigencia de las ordenanzas 066-2012 / CM-MPH-M y 18-2015 / CM-MPHM que se encuentren en trámite , son los órganos competentes de la LOC_REF quienes deben determinar lo que corresponda , tomando en cuenta que las referidas ordenanzas han sido declaradas inconstitucionales . 11 . En todo caso , los procedimientos administrativos sancionadores iniciados durante la vigencia de las citadas ordenanzas que se encuentren ya concluidos y no hayan sido judicializados tienen la calidad de cosa decidida . ORG_REF Y EXP_REF y 00025-2018-PI ( LOC_REF ) PODER EJECUTIVO Y COLEGIO DE PROVINCIAL DE HUAROCHIRÍ . Procesos judiciales iniciados previamente a la sentencia de inconstitucionalidad Conforme al ARTICULO_REF.2 de la ORG_REF autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el órgano jurisdiccional ni interferir en el ejercicio de sus funciones . Tampoco puede dejar sin efecto resoluciones que han pasado en autoridad de cosa juzgada , ni cortar procedimientos en trámite , ni modificar sentencias ni retardar su ejecución Así , la sentencia de inconstitucionalidad de autos no deja sin efecto sentencia u acto procesal alguno emitido en procesos judiciales de cualquier índole en los que se hayan cuestionado procedimientos sancionadores en materia administrativa . En el caso de los procesos judiciales que se encuentran en trámite , corresponderá a la autoridad jurisdiccional competente disponer lo que corresponda en ejercicio de sus atribuciones constitucionales . Tomando en cuenta que , conforme al ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional : Las sentencias del en los procesos de inconstitucionalidad y las recaídas en los procesos de acción popular que queden firmes tienen autoridad de cosa juzgada , por lo que vinculan a todos los poderes públicos y producen efectos generales desde el día siguiente a la fecha de su publicación . 15 . Respecto de los procesos judiciales concluidos , en la medida