alcances generales . En tal sentido , es materia de autos establecer si la delegación de funciones realizada por la LOC_REF , a favor de la LOC_REF , afecta las competencias de la LOC_REF . necesario señalar que mediante Resolución Municipal LOC_REF 510-96-MPJ , de fecha 29 noviembre de 1996 , el LOC_REF , confonne a lo acordado por el LOC_REF en Sesión Ordinaria , creó la LOC_REF , estableciendo qué centros poblados la confonnaban y , de manera general , sus funciones de confonnidad con el ORG_REF , mientras que , con fecha 16 de mayo de 2000 , el LOC_REF , en virtud de la Resolución de Alcaldía N.o 071-00 LOC_REF , encargó , entre otras funciones , a la LOC_REF - ubicada en la jurisdicción de la LOC_REF la atención del cobro y pago de impuestos de declaración jurada de auto avalúo , sea respecto de bienes urbanos o rústicos , siendo esta resolución la que genera el presente proceso , la misma que se sustenta en el ARTICULO_REF ° , inciso 10 ) , de la Ley LOC_REF , el cual establecía que una de las atribuciones de la municipalidades provinciales era " Crear las Municipalidades Delegadas , con arreglo al ARTICULO_REF ° de la presente ley , encargándole los servicios públicos que deben atender " . 5 . Asimismo , antes del inicio del presente proceso , el ORG_REF , entre otros , fue modificado por la Ley N.o 27680 , la misma que fue publicada con fecha 7 de marzo de 2002 , resultando de especial interés el ARTICULO_REF , que , entre otras cosas , establece que " Las municipalidades de los centros poblados son creadas ley " . 6 . Por otro lado , la LOM en vigencia ( 27972 ) , a diferencia de la derogada , regula expresamente , en su ARTICULO_REF ° , cuáles son los recursos de los que disponen las municipalidades de centros poblados menores , precisando que las municipalidades provinciales y distrita1es están obligadas a entregar a las municipalidades de centros ob1ados de su jurisdicción , en proporción a su población y a los servicios públicos e1egados , un porcentaje de sus recursos propios y de los recursos transferidos por el gobierno nacional , para que cumplan con prestar los servicios públicos que les hayan sido delegados , en fonna mensual y bajo responsabilidad del alcalde y del gerente municipal . También dispone que tanto las corporaciones provinciales como las distritales , pueden incrementar las transferencias de recursos a las municipalidades de centros poblados , previo acuerdo de sus respectivos concejos municipales . Asimismo , dispone que la ordenanza de creación o de adecuación , según sea el caso , ' - . podrá contemplar la asignación de otros ingresos , mientras que en los casos en que se hayan delegado servicios públicos locales a las