Los Gobiernos regionales atendiendo a las características propias de su realidad , dentro del ámbito de su jurisdicción , mediante Ordenanza Regional debidamente sustentada , podrán autorizar la prestación del servicio regular de personas en vehículos de las categorías ORG_REF de menor tonelaje , o M2 , en rutas en las que no existan transportistas autorizados que presten servicios con vehículos habilitados de la categoría señalada en el numeral anterior " . Esta disposición ha sido modificada por el ARTICULO_REF del Decreto Supremo 010-20 I 2-MTC , publicado el 18 de agosto de 2012 , cuyo texto estableció que " Los Gobiernos regionales , atendiendo a las ORG_REF P TRIS • L CONSTITUCIONAL II III IIIdIIIII II LXP N ° 00001 2013-PUTC LIMA PRESIDENTE DE LA ORG_REF características propias de su realidad , dentro del ámbito de su jurisdicción , diante Ordenanza Regional debidamente sustentada , podrán autorizar la stación del servicio regular de personas en vehículos de las categorías ORG_REF , Clase de menor tonelaje , ó M2 , Clase III , en rutas en las que no exista transportistas utorizados que presten servicios con vehículos habilitados de la categoría señalada en el numeral anterior " . A su vez , esta disposición ha sido modificada por el ARTICULO_REF del Decreto Supremo 020-2012-MTC , publicado el 30 de diciembre de 2012 , cuyo texto establece que " Los Gobiernos regionales atendiendo a las características propias de su realidad , dentro del ámbito de su jurisdicción , mediante Ordenanza Regional debidamente sustentada , podrán autorizar la prestación del servicio regular de personas en vehículos de las categorías M3 , Clase III de menor tonelaje a 5.7 toneladas de peso neto vehicular , o M2 , Clase III , en rutas en las que no existan transportistas autorizados que presten servicios con vehículos habilitados de la categoría señalada en el numeral anterior " . 24 . Sobre la base de lo anterior , es posible afirmar que , si bien el ARTICULO_REF.3.1 del Decreto Supremo 017-2009-MTC exige que los vehículos destinados al servicio de transporte público de personas en el ámbito regional deben corresponder a la Categoría M3 , Clase III , y tener un peso neto vehicular mínimo de 5.7 toneladas , también lo es que el LOC_REF del mismo cuerpo normativo establece que los Gobiernos regionales , atendiendo a las características propias de su realidad , pueden mediante ordenanza regional debidamente sustentada autorizar la prestación del servicio regular de transporte de personas : i ) en vehículos de las categorías M3 , Clase III , de menor tonelaje a 5.7 toneladas ; o , ii ) en vehículos de la LOC_REF , Clase III . En ambos casos , aunque ello solo ocurre en las rutas en las que no exista transportistas autorizados que presten servicios con vehículos habilitados de la categoría señalada en el numeral anterior . O