Decreto Legislativo N.O 908 , numeral 2 ) señala que si no existe acuerdo respecto al valor de la deuda total que tienen las LOC_REF , el importe será determinado a través de un proceso arbitral , lo que vulnera el inciso 3 ) del ARTICULO_REF . " de la ORG_REF . El literal " t " del ARTICULO_REF " de la Ley N.o 26338 , LOC_REF , establece que las LOC_REF tienen el derecho de percibir las contribuciones reembolsables , las cuales estarían obligadas a pagar cuando se encuentren en la etapa definitiva de la aplicación de su sistema tarifario . La Primera Disposición Transitoria y Complementaria de la Ley N.O 27045 modifica el plazo para la entrada en vigencia del pago de las contribuciones reembolsables , con la finalidad de que el LOC_REF , a consecuencia de la condonación de deuda efectuada a las personas naturales , obtenga el derecho de cobrar a las LOC_REF . El ARTICULO_REF ° de LOC_REF N.O 27045 transfonna un derecho de la empresa en una obligación , y se trastoca su naturaleza , de alternativa de financi amiento a un menor costo , por un mecanismo de reembolso fuera del control de las empresas . El Procurador Público del Estado a cargo de los asuntos judiciales de LOC_REF a del ORG_REF , absolviendo el traslado conferido , propone la excepción de prescripción extintiva . Por otro lado , sei'iala que la Primera Disposición Transitoria del Decreto Legislativo N ° 908 fue derogada por el ORG_REF " del Decreto de Urgencia N. " 075-2000 . Añade que mediante LOC_REF N.O 27045 se dispuso la extinción de los saldos deudores de las personas naturales beneficiarias con los préstamos otorgados por el ORG_REF VI , y estableció un esquema de regularización de las deudas de las Entidades Prestadoras de Servicios de Saneamiento con el ORG_REF VI , porque a la fecha existen 44 empresas municipales reconocidas por la ORG_REF y 6 empresas sin el reconocimiento legal . Estas empresas , en su mayoría , son inviables financiera y administrativamente sobre la base del esquema actual , lo que genera bajos niveles de cobertura de servicios , mala calidad en la prestación de los servicios y baja sostenibilidad de los sistemas que se han ido construyendo , todo lo cual pone en riesgo la salud de la población . Los artículos l . " y 2 . " , numeral 2.1 ) y la Primera Disposición Transitoria y Complementaria de la Ley N.O 27045 no vulneran el ARTICULO_REF . 
 0 de la ORG_REF , porque extingucn deudas de saneamiento de los usuarios con ORG_REF VI y no afectan contratos suscritos entre las partes . El Decreto de Urgencia N.o 075-2000 , establece un régimen transitorio que permite al LOC_REF adoptar las medidas de excepción requeridas para el fortalecimiento empresarial de las empresas que prestan servicios