urbano [ … ] con sujeción al plan y a las normas municipales provinciales sobre la materia ’ . En tal sentido , no cabe duda de que la zonificación es una competencia provincial ( fundamento 40 , 41 ) . 15 . En lo que aquí interesa , este ORG_REF considera , a nivel del análisis de verosimilitud de la medida solicitada , que si bien el MVCS es competente para fijar estándares sobre alturas de edificaciones o viviendas de interés social , esto no implica que tales parámetros puedan imponerse a la regulación municipal sobre zonificación . 16 . En tal sentido , si bien el ORG_REF tiene dicha facultad , ello no implica que tenga la competencia para modificar los límites de altura establecidos por el gobierno municipal , que tiene competencia específica exclusiva en materia de zonificación , según lo indicado previamente . 17 . Al respecto , este ORG_REF advierte que en la competencia que ejerce la parte emplazada , prevista en el ARTICULO_REF.4 del Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF , no solo se establece la altura máxima , sino que con ello se modifica también los planos de altura de la municipalidad en cada una de las zonas residenciales para el caso de las viviendas de interés social . 18 . Siendo ello así , este ORG_REF aprecia que cuando el ORG_REF ejerce su competencia para emitir lineamientos técnicos en materia de vivienda de interés social modificando la altura máxima de las zonificaciones establecidas , tal como lo ha establecido el ARTICULO_REF.4 del Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF , menoscaba la competencia de la demandante en materia de zonificación . 19 . Por lo tanto , este ORG_REF concluye que la medida cautelar planteada por la LOC_REF cumple con el presupuesto referido a la verosimilitud o apariencia del derecho invocado en lo que respecta al cuestionamiento del vicio en que ha incurrido el aludido ARTICULO_REF.4 del citado Reglamento ; sin embargo , dicha verosimilitud no fluye o se aprecia en el ámbito de las demás disposiciones materia de conflicto de un modo evidente . 20 . Con relación al segundo de los elementos requeridos , esto es , el peligro en la demora , la parte recurrente alega que , teniendo en cuenta la duración mínima del presente proceso , cuyo plazo es de 60 días hábiles , el último párrafo del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , las normas que considera viciadas de incompetencia , EXP . Nº 00001-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BARRANCO - LOC_REF AUTO – MEDIDA CAUTELAR al continuar surtiendo efectos durante dicho período -cuando menos- seguirían menoscabando sus competencias exclusivas , en contravención de la ORG_REF y el bloque de constitucionalidad . 21 . Sin embargo , la municipalidad demandante no ha acreditado la existencia de un peligro cierto e inminente que exija una