servidores públicos de los alcances de la ley del ORG_REF , por lo que dicha exclusión resulta arbitraria e irrazonable , y por lo mismo , el precepto legal impugnado deviene en inconstitucional . Caso Ley de Servicio Civil fi . El caso de los obreros de los gobiernos regionales y gobiernos locales En el caso de " los obreros de los gobiernos regionales y gobiernos locales " cabe señalar que estos realizan función pública , en la medida que se encuentran al servicio del LOC_REF , aún cuando en realidad no realizan una " carrera administrativa " . El Decreto Ley 11377 . Estatuto y Escalafón del ORG_REF ; el Decreto Legislativo N ° 276 , Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de remuneraciones del sector público ; la Ley 28175 , Ley Mareo de Empleo Público , han sido todos intentos de dar disposiciones generales para el empleo público o el servicio civil . , han intentado regular la función pública . Las leyes que se han ocupado del empleo público o del servicio civil siempre han establecido exclusiones así como han efectuado distinciones entre aquellos trabajadores que son de carrera y quienes no lo son . Así , se ha considerado tradicionalmente que no son de carrera aquellos que resulten electos para cargos políticos , los trabajadores de confianza o los trabajadores de empresas públicas , entre otros . 74 . Es así que no toda persona que realiza función pública ( lo que se pretendía englobar mediante el concepto de empleo público , ahora servicio civil ) , se encuentra en la carrera administrativa . Tanto las normas citadas como la Ley de Servicio Civil tiene un carácter general que pretenden incluir a toda persona que realiza función pública , sin embargo no todas sus disposiciones son relativas a la carrera administrativa . Estas últimas constituirían en rigor las del Capítulo III del -Mulo IV , normas específicas para los servidores en carrera , distintos a los funcionarios , los directivos públicos , los servidores de confianza , los servidores de servicios complementarios o los contratados temporalmente que se encuentran excluidos de la misma por expreso mandato del párrafo in fine del ARTICULO_REF de la ley . 75 . , corresponde tener en cuenta que no toda persona que se vincula a la función pública , necesariamente realiza carrera administrativa . De hecho el ARTICULO_REF de la Constitución señala que " Todos los funcionarios y trabajadores públicos están al servicio de la Nación " pero no señala que todos estos realicen carrera administrativa . 76 . Aún más , a la hora de regular ésta lo hace en un artículo aparte y establece que " LOC_REF regula el ingreso a la carrera administrativa , y los derechos , deberes y responsabilidades de los servidores públicos " . Esta última categoría , naturalmente , solo