toma de decisiones , en este caso del tratamiento necesario . Cuando el proceso de enseñanza- 
 aprendizaje en Derecho Penal se deshaga de toda reproducción memorística , el estudiante en una simulación de sala penal , ante un caso problemático presentado , analizará desde los referentes teóricos cómo solucionarlo ( 1 ) . 9 . Es así que , desde su origen se basa en la búsqueda de la evolución de un aprendizaje de conocimientos a uno de competencias , siendo la 1 Santana , L. , LOC_REF , LOC_REF , M. ( 2016 ) . Clínica jurídica : potencialidades del método para el proceso enseñanza-aprendizaje de las ciencias penales y criminológicas . Revista de Ciencias Médicas de Pinar del Río . LOC_REF . N. º 00002-2024-PI / TC EXP . N. º 00003-2024-PI / TC EXP . N. º 00005-2024-PI / TC GOBIERNO REGIONAL DE LOC_REF COLEGIO DE ABOGADOS DE LAMBAYEQUE AUTO 2 – ORG_REF CURIAE competencia un aprender a hacer ( 2 ) , por lo que , si bien los estudiantes pueden tener un conocimiento sobre la materia , para poder cumplir con los parámetros requeridos por el Nuevo Código Procesal Constitucional , sería indispensable que la redacción del amicus curiae sea por parte de profesionales especializados en la materia , en tanto su idoneidad pueda ser igualmente acreditable . Esto no busca desmerecer el aporte y asistencia que los alumnos puedan brindar en la elaboración de diversos escritos jurídicos ; no obstante , atendiendo a que los mismos aún continúan en un proceso de formación , para la finalidad ilustrativa que el amicus curiae posee respecto de los procesos constitucionales , deberá cumplirse lo antes señalado respecto de quien elabora el mismo . 10 . Del escrito presentado por la Clínica Jurídica de Derechos de los Pueblos Indígenas de la Pontificia Universidad Católica del Perú , se observa que este es un proyecto de la ORG_REF ORG_REF que busca formar a los estudiantes de manera integral al involucrarse en acciones de responsabilidad social y de interés público . Asimismo , en dicho escrito se indica que la ORG_REF promueve que los estudiantes conozcan , participen y se comprometan en los problemas de las comunidades y pueblos indígenas en LOC_REF buscando respuestas jurídicas con un enfoque interdisciplinario , incidiendo en un caso real , vía elaboración de informes jurídicos para ser presentados en calidad de amicus curiae . 11 . LOC_REF se señala en el escrito de fecha del 30 de septiembre de 2024 , quienes participaron en la redacción del mismo fueron estudiantes del semestre 2024-1 pertenecientes al curso de ORG_REF , a cargo de los profesores Javier La Rosa Calle y Gustavo Zambrano Chávez , con la finalidad de contribuir con las consideraciones argumentativas y expositivas sobre la presunta 2 Mac Lean , A. ( 2012 ) . El rol de las clínicas jurídicas