2 . Curioso resulta , , permitir que se incorpore a alguien a un proceso por su conocimiento calificado en una materia , pero luego , obviando la misma calificación que se le ha reconocido , no se le habilite la oportunidad de presentar un pedido de nulidad o una solicitud de aclaración , si asume que algún aspecto de una resolución no ha sido plasmado con la debida claridad o contiene algún vicio , parece ser un error . Ello máxime cuando así parece desconocerse las implicancias de algún importante elemento de juicio . 3 . Además , y como ya es conocida mi opinión al respecto , el mejor desarrollo de un proceso judicial ( sobre todo si se trata de un proceso constitucional ) se da si dicho proceso se plantea dentro de una perspectiva deliberativa ( también llamada dialogal ) de la judicatura constitucional . Y es que hoy el proceso judicial ( máxime el constitucional ) debe privilegiar el diálogo entre distintos actores , como es el caso de la sociedad civil organizada , los colegios profesionales , las universidades , los especialistas y técnicos , los funcionarios relevantes , las personas afectadas por las medidas adoptadas o por adoptarse y demás actores interesados en el caso . 4 . De lo que acabo de anotar se desprenden dos implicancias . En primer lugar , que en relación a cuestiones constitucionalmente relevantes , la judicatura constitucional no debe reservarse para sí misma la " última palabra " ; por el contrario , son este tipo de casos los que se deben aprovechar para propiciar el diálogo entre los distintos actores interesados . 5 . En segundo lugar , desde esta perspectiva , se conciben a los tribunales constitucionales como agentes con un rol social y político institucional ( más no político partidario ) . Dichos agentes , sino cuentan con esta cobertura no pueden desarrollarse de manera autónoma de la ciudadanía y demás actores de esta manera . De hecho , ahora cada vez más ya se conciben a los jueces y juezas como agentes que deben legitimar sus decisiones mediante el dialogo colectivo durante los EXP_REF Y EXP_REF y 0025-2018-PI / LOC_REF ( Acumulados ) HUAROCHIRÍ procesos constitucionales , una forma de lograr este objetivo es , justamente , recurrir a las intervenciones de los amicus curiae . 6 . Por otro lado , debo señalar que no es ténico hablar de cuestiones de procedencia y de fondo , sino de garantizar una la existencia de una relación jurídico-procesal válida y debatir acerca del contenido de la pretensión alegada . 7 . , coincido con el segundo y tercer extremo del fallo , más no con el primero . , considero que deben declararse fundados los extremos primero y tercero , e improcedente el segundo . S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Lo que certifico : Flavio