En todo caso , el análisis de validez de eventuales actos realizados al amparo de las normas declaradas nulas en este proceso competencial deberá realizarse caso por caso ante las instancias correspondientes , a la luz de los criterios establecidos en la presente sentencia , y tomando en consideración los derechos de terceros que se pudieran encontrar involucrados . 9 . , queda claro que el pronunciamiento emitido por este no alcanzó a los actos que se hubieran llevado a cabo al amparo de las normas reglamentarias declaradas nulas . Ello se debe , principalmente , a que la solicitud realizada a este respecto fue de carácter general , sin precisar qué actos específicos debían ser anulados y , además , porque el esclarecimiento de las competencias materia de esta controversia ha sido realizado en abstracto . 10 . Evidentemente , ello no obsta que , en caso corresponda , las instancias competentes tengan la posibilidad de llevar a cabo una eventual revisión de la validez de aquellos actos concretos realizados al amparo de las normas declaradas nulas en este proceso , lo que deberá analizarse caso por caso , y teniendo en consideración todos los derechos involucrados . 11 . Sin perjuicio de lo anterior , debe tomarse en cuenta que “ la finalidad del instituto procesal de la aclaración es , como su nombre lo indica , aclarar algún concepto oscuro o ambiguo contenido en la resolución , y no absolver consultas o despejar dudas ” ( Resolución recaída en el LOC_REF 00702- 
 2018-PA / TC , fundamento 2 ) . Además , este órgano de control de la ORG_REF ha dejado establecido que : “ no tiene competencias consultivas ni es una instancia de debate sobre el alcance de su jurisprudencia ” ( Auto de EXP . N.º 00001-2021-PCC / TC EXP . N.º 00004-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BARRANCO – LOC_REF LIMA AUTO 1 - ACLARACIÓN aclaración recaído en el Expediente 00032-2021-PI / TC , fundamento 8 , énfasis añadido ) . 12 . Siendo así , queda claro que la aclaración no es una vía que habilite a este órgano de control de la ORG_REF para complementar la sentencia o añadir razones , interpretaciones o aplicaciones posibles de la decisión que ya fue adoptada ( cfr . Auto 2 - Aclaración recaído en el Expediente 0013-2021- 
 PI / TC , fundamento 11 ; y Auto de Aclaración recaído en el Expediente 0001- 
 2020-PI / TC , fundamento 26 ) . 13 . Por las razones expuestas , corresponde desestimar el pedido de aclaración presentado por el ORG_REF . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF Declarar IMPROCEDENTE el pedido de aclaración presentado por el procurador público especializado en ORG_REF . Publíquese y notifíquese . ORG_REF . MORALES LOC_REF MONTEAGUDO VALDEZ PONENTE MONTEAGUDO