presiones de grupos económicos relacionados con las actividades extractivas ( Expediente 0012-2015-PI / TC , fojas 15 ) . 19 . ORG_REF respecto , este ORG_REF estima que el hecho de crear zonas reservadas mediante la aprobación del ORG_REF no implica una afectación al derecho a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado . Por el contrario , al tener que ser aprobadas por tal entidad se deja de lado la visión sectorial para dar paso a una visión más amplia , con la ventaja de permitir realizar las coordinaciones entre los diferentes sectores que conforman el ORG_REF . Es más , con ello se transparenta la posición del ORG_REF respecto la creación de zonas reservadas . 20 . Además , tal como lo ha indicado el procurador del ORG_REF en la contest• de la demanda , el ARTICULO_REF del Reglamento de la Ley de Áreas rotegidas , Decreto Supremo 038-2001-AG , ordena la elaboración ente técnico justificatorio para el establecimiento de las zonas adas . Es decir , el ordenamiento jurídico obliga a que la decisión inistrativa que crea una zona reservada cuente con un sustento técnico . De otro lado , el ORG_REF , el ORG_REF está a cargo de la dirección y gestión de los servicios públicos . Por su parte , el ORG_REF establece que todo acuerdo del ORG_REF requiere del " voto aprobatorio de la mayoría de sus miembros " y que los ministros no pueden ser " gestores de intereses propios o de terceros " . 22 . ORG_REF que la ORG_REF no indica que el voto debe ser unánime sino por ayoría . En tal sentido , el argumento ensayado por los demandantes pierde toda verosimilitud por cuanto la aprobación de las zonas reservadas pueden darse inclusive con los votos en contra de los ORG_REF y Minas y de LOC_REF , por mencionar los ministerios referidos en la demanda . 23 . Por lo antes dicho , la alegación realizada contra el ORG_REF 30230 debe ser desestimada . 24 . El ARTICULO_REF de la cuestionada ley establece lo siguiente : Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión ARTICULO_REF . Solicitud de opiniones para la Evaluación del Estudio de Impacto Ambiental 21.1 En caso de que la entidad encargada de la aprobación del Estudio de Impacto Ambiental correspondiente a un determinado proyecto de inversión requiera opiniones vinculantes y no vinculantes de otras entidades del sector público , estas deberán emitirse , bajo responsabilidad , en un plazo máximo de 45 días hábiles . El hecho de que no se emita la opinión vinculante en el plazo antes referido , constituye un incumplimiento de las obligaciones del funcionario responsable de emitirla , quien incurrirá en falta grave aplicable al régimen laboral al que pertenece . En dicho supuesto , se inicia el procedimiento sancionador correspondiente contra el funcionario responsable y el