resulta oportuno recordar que el principio de seguridad jurídica también se constituye en una garantía del derecho de propiedad , en tanto que “ permite crear la certidumbre institucional que dota a los individuos de la iniciativa suficiente para , a partir de la titularidad del derecho de propiedad , dar lugar a la generación de riqueza ” [ cfr . Sentencia recaída en el Expediente 00016-2002- 
 AI / TC ] y a la preservación de la misma . , en la medida que los artículos 3 , 4 y 6 de LOC_REF 31279 suponen una afectación al contenido constitucional del principio de seguridad jurídica , tal como se ha expuesto previamente ; también suponen una afectación a la propiedad o patrimonio de los acreedores . 17 . En cuarto lugar y , último lugar , considero que LOC_REF 31279 también vulnera el ejercicio exclusivo de la función jurisdiccional y las garantías básicas del debido proceso ( ARTICULO_REF , incisos 1 , 2 y 3 de la ORG_REF ) . En efecto , en su ARTICULO_REF , LOC_REF 31279 ordena la conformación de una comisión de alto nivel designada por el ORG_REF para que se encargue de elaborar y proponer un nuevo marco legal aplicable a los procedimientos concursales seguidos actualmente por algunos clubes de fútbol profesional ; así como también , para que establezca los mecanismos necesarios a fin de que no exista duda ni cuestionamiento al monto de la deuda concursal de dichos clubes , y para que realice una auditoría financiera a los mismos . Es decir , mediante el citado ARTICULO_REF , el propio ORG_REF queda autorizado para conocer de una controversia que corresponde ser ventilada en la instancia administrativa y , eventualmente , en el LOC_REF ; a su vez que el legislador también podrá revisar y desconocer créditos que ya han sido reconocidos en procedimientos concursales . Esto , como se puede observar , representa una clara intromisión en las competencias administrativas y judiciales involucradas en los procedimientos concursales , en la medida que no respeta los principios Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística constitucionales de exclusividad en el ejercicio de la función jurisdiccional ( inciso 1 ) y de independencia judicial ( inciso 2 ) , así como las garantías mínimas del debido proceso o procedimiento ( inciso 3 ) . 18 . Finalmente y , a propósito del presente caso , considero a bien recordar el significado de la denominada “ ORG_REF ” . Este término , por lo general , ostenta un doble significado . Por un lado , se refiere al conjunto de normas constitucionales que desarrollan los principios y directivas vinculados con la actividad económica ; y , de otro lado , también alude al fundamento constitucional del Derecho de la Economía.7 De ahí que , en la concreción del concepto “ ORG_REF ” se