contratación como obligatoria- cuya finalidad persigue salvaguardar fines y valores constitucionales superiores , como la vida , la integridad personal y la salud , reconocidos en los artículos 2.1 ° y 7 ° , respectivamente , de la ORG_REF . 50 . Con relación a la restricción al derecho fundamental a contratar libremente , el demandante aduce que el ORG_REF LOC_REF 27181 vulnera la libertad de contratación y promueve la creación de prácticas monopólicas , toda vez que la Ley LOC_REF - 26702 exige como uno de los requisitos para la constitución de empresas de seguros un capital de tres y medio millones de nuevos soles , que sólo puede ser cubierto por las grandes aseguradoras , por lo que la adquisición del citado seguro resulta oneroso para la realidad de las distintas ciudades del país . $ ) . 51 . Lo expuesto en el Fundamento N.o 47 , supra , constituye la determinación del ámbit protegido del derecho fundamental a la libertad de contratación , lo que no quie decir que sea un contenido oponible en todo tiempo y circunstancia al resto de d echos fundamentales reconocidos por la ORG_REF , pues ello implicaría l a lectura aislada del texto constitucional que , en tanto unidad , impone una interpretación de sus disposiciones en concordancia práctica , esto es , " ( ... ) sin ' sacrificar ' ninguno de los valores , derechos o principios concernidos , y teniendo presente que , en última instancia , todo precepto constitucional ( ... ) se encuentra reconducido a la protección de los derechos fundamentales , como manifestaciones del principio-derecho dignidad humana , cuya defensa y respeto es el fin supremo de la sociedad y el ORG_REF ( ARTICULO_REF ° de la Constitución)".16 52 . Por ello , en atención a que el ARTICULO_REF.14 ° de la ORG_REF establece que toda persona tiene derecho a contratar con fines lícitos , " siempre que no contravenga leyes 15 Cfr . STC LOC_REF 0008-2003-AlrrC , Fundamento N.o 26 , acá pite b ) . 16 Cfr . STC ORG_REF 5854-2005-PArrC , Fundamento LOC_REF 12 , acá pite b ) . de orden público " , este ORG_REF ha precisado que " ( ... ) es necesaria una lectura sistemática de la ORG_REF que , acorde con lo citado , permita considerar que el derecho a la contratación no es ilimitado , sino que se encuentra evidentemente condicionado en sus alcances , incluso , no sólo por límites explícitos , sino también implícitos ; límites explícitos a la contratación , la norma pertinente , son la licitud como objetivo de todo contrato y el respeto a las normas de orden público . Límites implícitos , en cambio , serían las restricciones del derecho de contratación frente a lo que pueda suponer el alcance de otros derechos fundamentales y la correlativa exigencia de no