- ley ordinaria- , conforme al artícul 21 . 
 0 de la ORG_REF . ORG_REF . ORG_REF . Registro Nacional de Identificación y E acto Civil . . Defensoría del Pueblo . • LOC_REF . • ORG_REF • Los gobiernos regionales • Las municipalidades • ORG_REF y ORG_REF . • ORG_REF . • ORG_REF . Las otras materias sujetas a reserva de le rgánica a que se refieren los artículos 31 . , 66 . 
 0 y 200 . 
 0 de la ORG_REF son : el echo de ser elegido y de elegir libremente a sus representantes , las condiciones de ilización y otorgamiento a particulares de los recursos naturales y el ejercicio de la arantías constitucionales , respectivamente " . amo se advierte , la regulación de justicia militar no ha sido considerada .. ' • , expresamente por el legislador constituyente como sometida a dicha reserva de ley orgánica . Incluso así lo entendió el cuando emitió sentencia en el Exp . N. 
 0 0022-2004-AI / ORG_REF " 31 . En el mismo sentido , es preciso añadir una consideración respecto de las normas preconstitucionales que tengan la denominación de leyes orgánicas . Al respecto , este ORG_REF ha expresado que " ( ... ) toda norma preconstitucional no puede asumirse per se como inmediatamente incorporada a un determinado ordenamiento jurídico si previamente no es cotejada con el modelo de fuentes normativas diseñado por una nueva ORG_REF ( ... ) " ( Caso Defensor del Pueblo contra la Ordenanza N.0 003 aprobada por el LOC_REF , LOC_REF . N. 
 0 0007-2001- 
 Al / ORG_REF , fundamento 4 ) . En dichos supuestos , corresponderá al LOC_REF evaluar si tal denominación corresponde a las materias sujetas a reserva de ley orgánica confo rme a la ORG_REF y a los fundamentos expuestos en la presente sentencia . A manera de ejemplo , podemos citar el caso del Decreto LEY_REF 23201 , denominado Ley Orgánica de la Justicia Militar , dictado en las postrimerías del gobierno de facto de Francisco Morales Bermúdez y publicado el 26 de julio de 1980 , norma que , conforme al ARTICULO_REF . 
 0 de la ORG_REF y a los criterios expuestos para su interpretación , no regula materia sujeta a reserva de ley orgánica " ( subrayado fuera del original ) . \ ~ . 4 . ORG_REF LOC_REF , para el la norma objeto del presente ~- V / 
 ORG_REF no adolece de inconstitucionalidad por la forma , pues las disposiciones " · impugt adas contenidas en la LEY_REF 29182 no son materias que se encuentren sujeta a la reserva de ley orgánica , atendiendo a que el no es un órgano j I/ ( / consúucional sino más bien es un órgano constitucionalizado , de modo que sus com etencias están reguladas por ley ordinaria