mental se encuentra ligado al discernimiento y raciocinio de una persona , lo moral en cambio se fundamenta en un contexto de carácter ético o rigurosamente valorativo . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 15 6.5 . Por lo demás , la prueba de que el término mental tampoco se encuentra asociado a lo moral , la constituyen importantes normas de nuestra ORG_REF que con todo acierto hacen distingo entre lo físico , lo mental y lo moral ( cfr . ARTICULO_REF , incisos 1 y 24 , acápite h , de la ORG_REF ) , lo que adicionalmente viene reforzado por el ORG_REF , inciso 1 , de la Convención Americana de Derechos Humanos , que hace una clara diferenciación entre cada una de dichas categorías . 6.6 . Ahora bien , lo moralmente inaceptable es todo aquello que desde la perspectiva de la ética o de los valores de trascendencia general , pueda resultar reprochable en cabeza del presidente de la LOC_REF , dada su condición de Jefe de Estado y personificador de la Nación , correspondiendo al LOC_REF determinar qué comportamientos son los que pueden sujetarse a dicho estándar de evaluación . 6.7 . Siendo el ORG_REF un órgano de naturaleza eminentemente política , el juicio que ha de efectuar en la determinación de las citadas conductas reñidas con lo moral no puede ser otro que uno de naturaleza esencialmente política , muy distinto del juicio propiamente judicial , en el que son otros los referentes a tomarse en cuenta , los que , por lo general , se encuentran regulados y reconocidos en el ordenamiento jurídico . 6.8 . En tal sentido , en mi opinión no resulta de recibo que se pretendan tasar en un catálogo formal o matemáticamente exacto los supuestos de una hipotética conducta reñida con la moral , pues ello no solo resultaría contrario a la característica de amplitud y dinamismo esenciales en la vida , la realidad política o la coyuntura del tiempo y espacio social , sino un vano intento por circunscribir algo que por su propia naturaleza resulta imposible colocar dentro de parámetros estrictamente objetivos . 6.9 . Naturalmente , lo dicho no significa que lo político se encuentre exento de seguir los valores constitucionales , pues siendo la ORG_REF la norma Suprema del Estado , a la que se encuentran sujetos tanto detentadores como destinatarios del poder , está claro que los valores que propugna condicionan y legitiman toda actuación en la vida política . 6.10 . Sin embargo , aun aceptando la vinculación que todos tenemos para con la ORG_REF ( incluyendo el ORG_REF ) , no puede dejarse de anotar el inevitable y acaso necesario espectro de posibilidades abiertas con las que debe operar todo protagonista político . De no ser así , la política desaparecería del escenario para ser