determinados poderes públicos previstos en el Texto Constitucional conlleva a que ninguno pueda dominar o subordinar al otro , o interferir en su esfera de LOC_REF , entonces , ningún poder del LOC_REF admite ser considerado como el “ primer ” , “ segundo ” o “ tercer ” poder o sea calificado “ poder de tercera ” o “ tercero ausente”44 o “ minipoder ” . No hay una relación de superioridad-inferioridad que es una situación distinta cuando se señala que el Presidente de la República representa al LOC_REF , dentro y fuera de la LOC_REF ( ARTICULO_REF.2 de la ORG_REF ) y tiene la más alta jerarquía en el servicio de la Nación45 . 43 . La separación de poderes establecida por la ORG_REF no es absoluta , porque de la estructura y funciones de los poderes del LOC_REF regulados por la Norma Suprema , también se desprende el principio de colaboración de poderes , esto es , una relación recíproca y de mutua coordinación y cooperación . 44 . , la calidad de poder público ha sido conferida directa o indirectamente por el pueblo expresado en la ORG_REF , por el principio político de soberanía popular o soberanía del pueblo , en tanto es una manifestación del titular del poder democrático cuando se dice que el poder emana del pueblo según el ORG_REF peruana . 42 Artículos 38 , 45 y 51 43 Cfr . Zagrebelsky , Gustavo ; LOC_REF , LOC_REF ; y Pallante , Francesco . Manual de Derecho Constitucional . LOC_REF : LOC_REF , 2020 , p. 577 y ss . 44 Léase : Carbonell , Miguel . ¿ El tercero ausente ? Escritos sobre el Poder Judicial . LOC_REF : LOC_REF , 2008 . 45 ARTICULO_REF de la Constitución ( modificado por la reforma constitucional de LOC_REF 31988 , publicada el 20 de marzo de 2024 en el diario oficial El Peruano ) . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo 45 . Si nos avocamos a la constelación sólo de poderes constitucionales del alcance nacional el diseño planteado por la Norma Suprema vigente46 , que incluye ciertamente al como un poder “ vigilante ” de la constitucionalidad de los actos de los demás poderes47 , puede graficarse del siguiente modo : ESTADO PERUANO Constitución Política : pluralidad de poderes públicos Origen Sistema Poder constitucional del LOC_REF constitucional de alcance nacional Funciones básicas Poder Ciudadano Sistema político Poder Legislativo Congreso de la República Representación , legislativa , fiscalización , designación de altos funcionarios del ORG_REF De ejecución de las políticas públicas , función ejecutivo- 
 administrativo Poder Judicial Poder Judicial Jurisdiccionales o de impartición de justicia ORG_REF o de Control de la Constitucionalidad Tribunal Constitucional Control de constitucionalidad Poder de Nombramiento Junta Nacional de la Magistratura Nombramiento , ratificación , evaluación y