. En lo que aquí interesa , este ORG_REF destaca las siguientes tres características esenciales de la Ley del Presupuesto de la LOC_REF . 2.3.1 . PROCEDINDEN TO 13 . En la elaboración de la referida ley confluyen los principios constitucionales de separación y colaboración de poderes . En particular , entre los poderes ejecutivo y legislativo , a cada uno de los cuales la ORG_REF le asigna competencias específicas . Así , en primer lugar , corresponde al poder ejecutivo enviar al ORG_REF el proyecto de ley de presupuesto dentro de un plazo que vence el 30 de agosto de cada año ( ARTICULO_REF de la Constitución ) . Respecto de ello , el ORG_REF recuerda la posición especial en la que se encuentra el LOC_REF en la formulación de su proyecto de presupuesto , de acuerdo al ORG_REF , y en los términos de la ORG_REF 0004-2004-COTC . NAL CONSTITUCIONA J2'L‘CA F. Caso Ley de Presupuesto Público 11 En segundo lugar , su erada la etapa de su discusión y aprobación en la comisión parlamentaria correspondiente , el proyecto de Ley de Presupuesto requiere ser posteriormente aprobado por el Pleno del Congreso dentro de un plazo que vence el 30 de noviembre de cada año ( ARTICULO_REF de la Constitución ) . Según precisan diversos artículos de la ORG_REF ( cf . artículos 77 , 101.4 y 102 . 4 ) , es constitucionalmente inadmisible que el Pleno del Congreso delegue su aprobación a la ORG_REF . 15 . Por último , al igual que sucede con la Ley de la Cuenta General de la República , en caso de que la autógrafa de la Ley de Presupuesto no sea remitida al ORG_REF hasta la fecha señalada en el fundamento anterior , entrará en vigor el proyecto propuesto por dicho poder del LOC_REF , el cual será promulgado mediante decreto legislativo sin necesidad de ley autoritativa alguna ( ARTICULO_REF de la Constitución ) . Así , si bien la regla general es que LOC_REF de presupuesto sea aprobada por el ORG_REF , como cualquier otra ley , la ORG_REF habilita que en una situación excepcional esta sea aprobada y promulgada bajo un régimen especial , el cual se justifica en la necesidad de aprobar anualmente un presupuesto público que regule , de forma ordenada y transparente , el gasto estatal durante el ejercicio subsiguiente . 16 . El breve recuento de estas disposiciones constitucionales pone en evidencia el rol y el ámbito de competencia en la elaboración de la Ley del Presupuesto de los poderes ejecutivo y legislativo . ORG_REF poder ejecutivo , en cuanto órgano encargado de la gestión de los intereses generales , le corresponde la iniciativa legislativa en materia presupuestal ; en tanto que al poder legislativo , el principio ntativo ( ARTICULO_REF de la Constitución ) y el principio de soberanía popular , la