resoluciones judiciales en este caso ) que contravenga dicha disposición devendrá en inejecutable por cuanto el marco jurídico sobre la administración de la reserva de contingencia ya ha quedado definida por este ORG_REF . i PLEN O FOJAS 9(9Z , NAL CONSTITUCIONAL EXP . N. ° 0002-2013-PCC / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO Precisamente en esa lógica , el ORG_REF tiene establecido que el derecho a la ejecución de las resoluciones judiciales firmes , en su condición de tal , posee determinados límites — los cuales deben ser evaluados en el caso concreto — , pues de lo contrario , se estaría reconociendo la existencia de " ordenamientos aislados " , en los que no podrían influir las modificaciones jurídicas que ocurran con posterioridad a la expedición de una sentencia firme . Así , y teniendo en cuenta que las resoluciones judiciales se fundamentan en presupuestos fácticos y jurídicos , se ha entendido que " la extinción que opere a posteriori y dentro del marco constitucional , en relación con alguno de estos fundamentos , condicionan y en algunos casos impiden su ejecución " ( fundamento 19 del ORG_REF 0054-2004-PI / ORG_REF ) . Con ello , no se desconoce la autoridad de cosa juzgada de las resoluciones judiciales , sino que se reconoce que estas ya no pueden ejecutarse al haber desaparecido un requisito esencial para tal efecto . 7 . Con lo anterior , este considera pertinente aclarar de oficio la sentencia , de fecha 27 de noviembre de 2013 , en el sentido de que las resoluciones judiciales 91 y 95 , emitidas en el LOC_REF . 6582-2009 , que requieren al ORG_REF para que cumpla con entregar fondos dinerarios al Poder Judicial del fondo de la reserva de contingencia no pueden servir de sustento para la emisión de posteriores resoluciones que de igual modo contravengan lo resuelto por este ORG_REF en el presente conflicto competencial , en cuanto reconoce la atribución constitucional exclusiva del ORG_REF en la administración de la reserva de contingencia . De ahí que , las resoluciones judiciales 128 y 134 , de fecha 17 de diciembre de 2013 y 25 de julio de 2014 , respectivamente , emitidas en el referido expediente , devienen en inejecutables por cuanto el marco jurídico sobre la administración de la reserva de contingencia ya ha quedado definido por este ORG_REF . RESUELVE , con los fundamentos de voto de los magistrados Urviola Hani y Fspinosa- 
 la Constitución Política del Perú Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere r . Saldaña Barrera , que se agregan , eclarar IMPROCEDENTE el pedido de ineficacia de las resoluciones judiciales 128 y 134 , de fecha 17 de diciembre de 2013 y 25 de julio de 2014 , respectivamente , presentado por el Procurador Público Especializado en ORG_REF en representación del Poder Ejecutivo . 2