y 118 ° , inciso 3 de la ORG_REF ) y la competencia de los ministros para ejecutar dicha política en el mismo periodo ( ARTICULO_REF ° de la ORG_REF ) ” ( sic ) . 7 . Sostiene el procurador público del ORG_REF , que la pretensión de la demanda “ no tiene por objetivo establecer argumentos de defensa del presidente de la LOC_REF con relación a los hechos e imputaciones contenidas en la Moción de Orden del Día N. ° 12090 , sino lograr que el , a partir de la precisión sobre los alcances constitucionales de la competencia del ORG_REF para declarar una vacancia presidencial por permanente incapacidad moral , garantice el ejercicio de las competencias que la Constitución Política de 1993 le otorga al ORG_REF durante el periodo de cinco años para el cual ha sido elegido , evitando a su vez que sea empleado de forma arbitraria como mecanismo de control político y sanción para dar por concluido de forma anticipada un mandato presidencial ” ( sic ) . 8 . LOC_REF que “ el conflicto competencial tiene por finalidad garantizar el ejercicio de [ dirigir la política general del LOC_REF durante los cinco años para el que ha sido elegido ] por parte del ORG_REF hasta la culminación del periodo de gobierno 2016-2021 , así como asegurar el adecuado ejercicio de las mismas en los siguientes periodos gubernamentales ” ( sic ) . 9 . En tal sentido , palabras más palabras menos , lo que se pretende en estos autos es que el determine como excesivo el ejercicio por parte del LOC_REF de la causal de vacancia presidencial por permanente incapacidad moral de un presidente de la LOC_REF durante los cinco años de su mandato , pues un ejercicio supuestamente “ arbitrario ” de tal competencia , afectaría las competencias del EXPEDIENTE 0002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO AUTO 1 – CALIFICACIÓN presidente de la LOC_REF para dirigir la política general de gobierno y la de sus ministros . 10 . Siendo ello así , considero que la demanda no cumple los requisitos necesarios para su admisión a trámite , por cuanto , a pesar que ha sido presentada por un poder del LOC_REF contra otro poder del LOC_REF cumpliéndose el elemento subjetivo para su procedencia , la pretensión no cumple el elemento objetivo para ello . 11 . Primero , se pretende que este ORG_REF efectúe una interpretación de una disposición constitucional a efectos de que un presidente de la LOC_REF no pueda ser sometido a un procedimiento parlamentario de vacancia por la causal contenida en el ARTICULO_REF , inciso 2 , de la ORG_REF durante su periodo presidencial de 5 años , lo que en los hechos no evidencia la existencia de un conflicto de competencias por el ejercicio excesivo u omisivo de las mismas , o de su menoscabo – como