- ORG_REF el procurador del LOC_REF que resulta necesario comprender que existen diferencias materiales entre cada uno de los supuestos de extensión del título judicial o fiscal . Así , mientras que en el supuesto del literal “ a ” se hace referencia a la expedición primigenia de un título , en el resto de supuestos se prevén situaciones de hecho que modifican la situación jurídica de un juez y / o fiscal ya titulado previamente . - Esto significa -según la parte demandada- que el título por nombramiento se extiende debido a la adquisición de una plaza por concurso público de méritos , pero en el resto de supuestos la extensión del título se debe a la decisión de la autoridad administrativa competente a través de una resolución judicial o administrativa . LOC_REF que esto condiciona el margen de evaluación de la ORG_REF , pues en los supuestos distintos al del literal a ) no pueden reevaluarse las condiciones que justificaron la extensión del título por nombramiento . - Por otro lado , resalta que la referida Resolución 034-2020-JNJ establece que el traslado es el acto por el cual el órgano competente del LOC_REF o del LOC_REF , según corresponda , aprueba en forma definitiva la reubicación de un juez o fiscal en el mismo u otro distrito respecto de aquel para el que fue nombrado , y lo comunica a la ORG_REF . Así , pone de relieve que el órgano competente para decidir el traslado de jueces cuando la plaza de origen y destino se encuentren en distintos distritos judiciales , es el ORG_REF , conforme lo dispone el ORG_REF de su ley orgánica . - , manifiesta que la Casación 28825-2019-Lambayeque no minimiza la labor de la ORG_REF en el ejercicio de sus atribuciones de extender los títulos oficiales , sino que solo precisa que su ámbito o margen de decisión no puede repercutir en los aspectos materiales de la resolución que concede el traslado . - Asimismo , sostiene que lo expresado en la resolución casatoria recoge el criterio establecido por el en la Sentencia 01867- 
 2012-PC / LOC_REF , donde justamente se precisa que el título extendido por razones Caso de los traslados de magistrados del Poder Judicial de traslado no es materialmente un título nuevo , y que es obligación del CNM ( hoy JNJ ) adecuar o actualizar el título judicial . - , alega que la ORG_REF no ha acreditado la existencia de un vicio de naturaleza competencial en la Casación 28825-2019-Lambayeque , y solo tiene un desacuerdo con los términos utilizados en esta , a pesar de que lo establecido por la sala suprema se encuentra en plena concordancia con la doctrina jurisprudencial del . - Remarca que la posición discrepante de la ORG_REF con el fallo de la sala suprema no es justificación suficiente para incoar un proceso