acudir al criterio pro homine utilizado en la aplicación de disposiciones iusfundamentales . Una exigencia de este criterio es que deba optarse , ante una pluralidad de normas aplicables , siempre por aquella norma iuslimdamental que garantice de la manera Caso Ley de Servicio Civil ' LOA O TRIBUNAL C TITUGIONA so más efectiva y ex • a posible los derechos fundamentales ( fundamento 33 de la ST 005-200 9-PA / LOC_REF ) . ORG_REF considera que la negociación colectiva es el iismo adecuado y privilegiado para discutir las condiciones de trabajo o de pleo en el contexto de una relación laboral . Por ende , la preferencia de la disposición que obliga el fomento de la negociación colectiva en el sector público frente a la disposición que faculta el uso de un método distinto a ella no solo permite garantizar de manera más afectiva y extensa posible el derecho a la negociación colectiva en el ámbito de la administración pública , sino que además permite cumplir adecuadamente el mandato contenido en el ORG_REF que establece de manera expresa la obligación del LOC_REF . En el mismo sentido , el LOC_REF , siguiendo a la ORG_REF , ha establecido que " las autoridades deberían privilegiar en la mayor medida posible la negociación colectiva como mecanismo para determinar las condiciones de empleo de los funcionarios " ( párrafo 1257 del Caso 2934 - LOC_REF , LOC_REF N ° 365 ) . 59 . Ciertamente , el procedimiento de la consulta realizada de manera voluntaria y de buena fe podría conllevar a la obtención de resultados más satisfactorios que un proceso negocia ] o conducir a negociaciones verdaderas entre las partes , y que , tal vez , por eso , su utilización podría resultar deseable en el marco de una relación laboral en el ámbito de la administración pública . Sin embargo , ello solo sería posible si las organizaciones sindicales o grupos de trabajadores tuvieran la solidez o la fuerza suficiente para ejercer la defensa de sus intereses y si las partes se encontraran con la facultad necesaria para abordar los problemas suscitados y para llegar a soluciones consensuadas ( párrafos 163 y 165 del Informe de la CEACR , 2013 ) . Aquello no acontece en nuestro sistema laboral . Por lo demás , conviene anotar que , con relación a la vinculación del resultado de las consultas , la ORG_REF entiende que " el resultado de las consultas no debería considerarse obligatorio y que la decisión final debería depender del gobierno o del poder legislativo , según proceda " ( párrafo 168 del Informe de la CEACR , 2013 ) . Es por todas estas razones que se debe preferir el uso de la negociación colectiva . 160 . De otro lado , conviene anotar también que si bien el LOC_REF tiene un margen de discrecionalidad con relación