canales y dentro de una misma hora en las estaciones de radio . Las horas de transmisión para la televisión y para la radio serán establecidas por el ORG_REF " . Tercer párrafo del ARTICULO_REF " de la LOE : " Estas franjas se asignarán rotativamente y con base en un sorteo , de modo que ningún canal o estación de radio sea utilizado por la misma organización política durante dos días consecutivos . El sorteo se realizará en la sede central de la ON ORG_REF , en presencia de personeros , observadores y representantes de los medios de comunicación " . Cuarto p:\rrafo del ARTICULO_REF " de la LOE : " La publ icidad , la infonnación y los programas políticos de radio y televisión respetarán el principio de no discriminación y otorgarán tari fas preferentes a todas las organizaciones pollticas participantes " . Parte del quinto p:\rrafo del ARTICULO_REF " de la LOE : " El ORG_REF dictará las normas reglamentarias que ( ... ) lijen los limites en duración , frecuencia y valor a la publicidad política durante el proceso electoral " . a ) Diez minutos diarios entre los treinta y quince días anteriores al acto electoral . b ) Veinte minutos diarios entre los catorce días y seis días anteriores al acto electoral . e ) Treinta minutos diarios entre los cinco y dos días anteriores al acto electoral " . Parte del primer párrafo del ORG_REF : " En cada estación de radio y televisión la franja electoral es difundida entre las diecinueve y veintidós horas"- 
 Segundo , tercer y cuarto párrafo del ARTICULO_REF ° de la ORG_REF : " La mitad del tiempo total disponible se distribuye equitativamente entre todos los partidos políticos con candidatos inscritos en el proceso electoral . La otra mitad se distribuye proporcionalmente a la representación con la que cuenta cada partido político en el ORG_REF . Le corresponde a la ORG_REF de los Fondos Partidarios [ de la ONPE ] la determinación del tiempo disponible para cada partido político , así como la reglamentación respectiva . Los partidos pollticos que participen por primera vez en una elección disponen de un tiempo equivalente al del partido que tenga la menor adjud icación . Los espacios de tiempo no utilizados por los partidos políticos en la franja electoral , serán destinados a la difusión de educación electoral , según lo determine la ORG_REF " . ARTICULO_REF " de la ORG_REF : " La contratación de publicidad política debe hacerse en igualdad de condiciones para todos los partidos políticos , movim ientos políticos y organizaciones políticas locales . Las tarifas no pueden ser superiores a las tari fas promedio efectivamente cobradas por la difusión de publicidad comercial . Dichas tari fas deben ser hechas públicas informando a la ORG_REF , dos días después de la convocatoria a elecciones . ARTICULO_REF