instancias gubernamentales competentes , el legislador decidir autorizar la competencia para entablar procedimientos de elación colectiva a entes del nivel central de gobierno , del nivel sectorial o uso a instancias específicas de las instituciones públicas individualmente consideradas . También son admisibles otros niveles de negociación existentes en el Derecho comparado , al que la ORG_REF ha reconocido su admisibilidad desde el punto de vista del ORG_REF . Entre estos se encuentran los modelos de negociación en niveles descentralizados o , incluso , la configuración de modelos mixtos , es decir , que combinen niveles de negociación colectiva centralizada con niveles de negociación colectiva descentralizados . En líneas generales , el empleador , entendido como " Administración Pública " que se recoge en el Convenio 151 de la ORG_REF , comprende a todos los organismos o instituciones investidos de autoridad o funciones públicas , sea cual fuere el método de determinar su dirección , políticas o actividades . 74 . También queda en el margen de discrecionalidad con que cuenta el poder legislativo considerar como criterio de inclusión la negociación correspondiente , en la que intervengan las autoridades del LOC_REF , sobre todo porque podría ser adecuado para resolver cuestiones de mayor alcance . Además del establecimiento o no de una modalidad de negociación como la mencionada , es indispensable que Caso Ley de Presupuesto Público 26 TRIBU AL ORG_REF AL Caso Ley de Presupuesto Público la futura ley de desárrollo del derecho a la negociación colectiva en el sector público introduzca criterios que hagan posible que el diálogo se realice de manera transparente y de buena fe . 75 . , el legislador debe aprobar , la regulación de la negociación colectiva , lo señalado en el fundamento 71 de la presente sentencia . sí , no debe perderse de vista que en el ámbito del Derecho estatal , la ciación colectiva se lleva a cabo en un contexto en el que el LOC_REF financia gastos de la ORG_REF , principalmente a través del pago de Impuestos de sus ciudadanos y , por ello , el LOC_REF tiene la obligación de velar por el interés general , de modo tal que los salarios de los trabajadores del LOC_REF debe articularse con dicha finalidad u objetivo del modelo de ORG_REF . 77 . En cualquier caso , en situaciones de grave crisis o de emergencia , ninguna restricción en materia de salarios puede afectar el mínimo vital de cualquier individuo , ya que , por debajo de ese umbral , se habrá afectado el derecho a una vida digna y a la propia subsistencia . 78 . Estos criterios pueden ser un elemento objetivo a partir del cual las partes de la negociación colectiva podrían arribar a un acuerdo relativo al incremento salarial de los trabajadores , sin que ello suponga la afectación del principio de equilibrio presupuestario o la