encargar la nción de planificación de la política general sobre un determinado sector , a los Regionales y Locales les corresponde la ejecución de tal política , endo además fiscalizar su cumplimiento . bien , el advierte que la Ordenanza Regional impugnada , en efecto , es una cuyo objeto de regulación es claramente materia pesquera e industrial , al establecer la prohibición para " el traslado físico o cambio de ubicación de establecimientos industriales pesqueros para el desarrollo de actividades de consumo humano indirecto en todo el ámbito de la LOC_REF , así como también queda prohibida la ampliación de la capacidad de procesamiento de las ORG_REF y ORG_REF instalado dentro del ámbito de la LOC_REF que a la fecha cuentan con licencia de operación otorgada por el LOC_REF " . 22 . En la medida que se ha determinado que la materia pesquera e industrial es una materia compartida entre el LOC_REF y los LOC_REF , la ordenanza impugnada adolece de un vicio de incompetencia , al haber sido expedida sin la coordinación previa con el ORG_REF . Más aún si la prohibición alcanza a las ORG_REF y ORG_REF , instalados dentro del ámbito de la LOC_REF , que cuentan con licencia de operación otorgada por el LOC_REF . 23 . Y es que , como se ha señalado en la STC 0001-2002-AI / TC ( fundamento 5 ) , dentro de los límites formales que fijan la ORG_REF y las normas a las que ella encarga la regulación del procedimiento de elaboración de otras fuentes , como la ley y las normas con rango de ley ( LOC_REF ) , deben considerarse los límites de orden competencia ! . Tal límite , cuya infracción supone la generación de un vicio de inconstitucionalidad por incompetencia , a en distintos niveles : por un lado , disponiendo , ( 1 ) o bien que determi adas fuent s sólo puedan ser expedidas por ciertos órganos constitucionales , ( 2 ) o bien e ciertas materias sólo puedan ser reguladas por determinadas fuentes ( 3 ) o a 1 mversa , que ciertas fuentes no pueden regular determinadas materias . 24 . Siendo ello así , es claro que el Gob · rno Regional de Moquegua es incompetente , por sí solo , para expedir ordenan s cuya materia de regulación sea la pesquera e industrial . Como éstas son m erias compartidas , una ordenanza que pretenda regularlas ha de ser dictada , ecesariamente , previa coordinación con el ORG_REF . Lo que se justif~ también por el hecho de que la regulación introducida por la ordenanza cuestionada deja sin efecto autorizaciones de funcionamiento otorgadas por el LOC_REF . . De otro lado , el demandado ha esgrimido , como argumento a favor de la constitucionalidad de la ordenanza impugnada , el principio de subsidiaridad , según el cual