los EIA , con el consiguiente riesgo para las personas y el ambiente . Se objeta , además , que es contraproducente e inadecuado que los órganos de línea de los ministerios que promueven la inversión estén encargados de aprobar los EIA , puesto que su independencia no está garantizada . Por ello , los demandantes han alegado que este artículo contravendría el derecho a un ambiente equilibrado y adecuado . LOC_REF ha establecido que el contenido del ARTICULO_REF.22 de la ORG_REF está determinado por el derecho a gozar del ambiente y a que éste se preserve . Así , comporta la facultad de las personas de poder disfrutar de un ambiente en el que sus elementos se desarrollan e interrelacionan de manera natural y armónica ; y , en el caso en que el hombre intervenga , no debe suponer una alteración sustantiva de la interrelación que existe entre los elementos del medio ambiente . ambién el derecho en análisis se concretiza en el derecho a que el ORG_REF ambiente se preserve . El derecho a la preservación de un medio iente sano y equilibrado entraña obligaciones ineludibles , para los oderes públicos , de mantener los bienes ambientales en las condiciones adecuadas para su disfrute . A juicio de este ORG_REF , tal obligación alcanza también a los particulares , y con mayor razón a aquellos cuyas actividades económicas inciden , directa o indirectamente , en el medio ambiente ( Sentencia 0048-2004-AI / TC , fundamento 17 ) . 28 . ambién se ha indicado que el LOC_REF tiene " el deber de efectivizar su plena encia , así como prever los mecanismos de su garantía y defensa en caso de tr . sgresión " ( Sentencia 0048-2004-AI / TC , fundamento 17 ) . Y ha indicado tam ién que existe una " dimensión prestacional " del derecho al ambiente , que impone al LOC_REF tareas y obligaciones de preservación del ambiente equilibrado y adecuado , que incluye expedir disposiciones legislativas para que se promueva la conservación del ambiente , incluyendo aquellas destinadas a preservar y prevenir los daños al ambiente ( LOC_REF 03510- 
 2003-PA / TC , fundamento 2 , c ) . 29 . Tomando en cuenta lo referido , este ORG_REF considera que el mero establecimiento de un plazo para recibir opiniones — vinculantes o no vinculantes — no implica una afectación en abstracto del derecho al ambiente LOC_REF Case ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión equilibrado y adecuado . Y es que , regular un plazo para que se emitan opiniones a solicitud de una entidad ambiental sectorial , que es un órgano de línea del ministerio a cargo de aprobar un EIA , no implica una posible alteración sustantiva o afectación a la preservación de bienes ambientales . Más aún si es que se toma en consideración