… ] Que la ORG_REF puede ser reformada , no quiere decir que las decisiones políticas fundamentales que integran la sustancia de la ORG_REF pueden ser suprimidas y sustituidas por otras cualesquiera mediante el ORG_REF . ORG_REF alemán no puede ser transformado en una Monarquía absoluta o en una LOC_REF soviética por mayoría de dos tercios del LOC_REF . El “ legislador que reforma la Constitución ” , previsto en el ARTICULO_REF , no es en manera alguna omnipotente . La terminología que habla del “ omnipotente ” ORG_REF inglés , irreflexiblemente repetida desde De Lolme y ORG_REF y trasladada a todos los otros ORG_REF posibles , ha introducido aquí una gran confusión . Pero una resolución mayoritaria del ORG_REF inglés no bastaría para hacer de LOC_REF en un ORG_REF . Sostener lo contrario ya sería , no una “ consideración de tipo formalista ” , sino igualmente falso desde los puntos de vista y jurídico . Semejantes reformas fundamentales no podría establecerlas una mayoría parlamentaria , sino sólo la voluntad directa y consciente de todo el pueblo inglés66 . El derecho ciudadano al referéndum para la reforma total de la ORG_REF 45 . Se debe resaltar la naturaleza de derecho fundamental del referéndum , reconocido como tal en el numeral 17 del ORG_REF , que declara que los ciudadanos tienen , ley , los derechos de elección , de remoción o revocación de autoridades , de iniciativa legislativa y de referéndum . 66 SCHMITT , Carl , Teoría de la Constitución , op . cit . , p. 50 . LOC_REF . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO 46 . Si revisamos el debate constitucional de 1993 se comprueba que el derecho fundamental al referéndum fue introducido en términos muy amplios , precisamente para justificar la creación de un nuevo ordenamiento constitucional supuestamente más democrático . Así ante la intervención del constituyente Henry Pease , del ORG_REF , quien reclamó para que se consagre clara y expresamente la iniciativa popular para promover el referéndum , la constituyente Martha Chávez , de la mayoría señaló que : Simplemente , quiero aclarar un poco la preocupación del doctor Pease . No es que estén limitadas determinadas materias para efectos del referéndum . En el ARTICULO_REF de este proyecto se señala que pueden ser sometidas a referéndum la reforma parcial o total de la ORG_REF y la aprobación o no de las normas con rango de ley . Por lo tanto , ahí no caben los tratados y caben cualesquiera otras normas . La única limitación es que el referéndum no se admite para supresión de derechos fundamentales de una persona , para normas de carácter tributario y presupuestal , para los tratados en que ya es parte el LOC_REF ; o sea , lo que han sido ya suscritos , pero no los que puedan suscribirse o se pretenda suscribir ORG_REF