. Asimismo , de manera special , el ORG_REF está compelido a no autorizar nuevos procesos por arte de cualquiera de los ministerios , especialmente el ORG_REF , encaminados a diferir el proceso de nivelación . En caso de que interpusieran nuevas demandas , éstas serán asumidas por este ORG_REF como una muestra de resistencia a los mandatos del máximo ente jurisdiccional . 17 . Finalmente , corresponde declarar la extinción de la medida cautelar concedida mediante la Resolución de fecha 21 de mayo de 2013 , por cuanto no se ha estimado la pretensión de declarar la nulidad de la resolución administrativa citada y las Resoluciones N. 
 0s 91 y 95 . , mi voto es por : l. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo que se solicita que se declare que el ORG_REF a través del ORG_REF es el poder competente para administrar la hacienda pública , así como la reserva de contingencia . 2 . Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo que se solicita que se declare la nulidad de la Resolución Administrativa N. 
 0 235-2012-CE-PJ . 3 . ORG_REF que el marco normativo aplicable a la homologación de los jueces es el contenido en el ARTICULO_REF , inciso 5 , literal b ) del D.S. N ° 017-93-JUS , Ley Orgánica del Poder Judicial , la interpretación efectuada en el fundamento 13 , a la cual deberá ajustarse todo proceso judicial en trámite o en etapa de ejecución de sentencia . EXP . LOC_REF 00002-2013-PCC / ORG_REF PODER EJECUTIVO 4 . LOC_REF que el ORG_REF cumpla lo dispuesto en el fundamento 13 , en lo referente a la asignación de los recursos para la homologación en el presente año fiscal . 5 . ORG_REF la vacatio de la presente sentencia hasta el 20 de diciembre del presente año , a efectos de que el ORG_REF lleguen a un acuerdo con relación a la forma cómo debe llevarse adelante la homologación de los jueces del LOC_REF ( porcentajes homologatorios , conceptos remunerativos , etc. ) . Este consenso debe concretarse en la emisión de una ley que establezca los marcos normativos para dicha homologación ; , 6 . LOC_REF al LOC_REF a que atienda el proyecto de ley consensuado entre el ORG_REF con carácter de urgencia . 7 . Declarar IMPROCEDENTE las solicitudes de intervención litisconsorcial facultativa y de incorporación como partícipe . 8 . Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que se solicita que se declare la nulidad de las Resoluciones N. 
 0s 91 y 95 . 9 . de la medida cautelar concedida mediante la Resolución de 13 . LOC_REF . N ° 0002-2013-PCC / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO Con el debido respeto por la opinión de nuestros colegas magistrados , emito el presente voto singular por las razones que a continuación expongo : l. El Código Procesal Constitucional