ORG_REF la ORG_REF de la ORG_REF para que , en calidad de servicios prestados en exclusividad , pueda emitir a pedido de los interesados reportes de Inspección y Auditoría , así como constancias sobre las inspecciones , auditorias y reconocimientos de los estándares de protección , seguridad , y prevención de la contaminación , respecto de las naves , embarcaciones , artefactos navales e instalaciones acuáticas , así como de las personas naturales y jurídicas que desarrollen actividades vinculadas al medio acuático . s , el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1147 precisa que LOC_REF está tada para lo siguiente : [ ... ] llevar a cabo inspecciones y reconocimientos , en forma periódica y aleatoria , sobre las naves , artefactos navales , instalaciones acuáticas y embarcaciones en general ; las operaciones que éstos realizan y los servicios que prestan o reciben , incluyendo el transporte y manipuleo de mercancías peligrosas , con la finalidad de verificar el cumplimiento de normas de protección y seguridad de la vida humana en el ámbito de su competencia 57 . Los administrados , ciertamente , tienen derecho a conocer los resultados de las actuaciones administrativas que realiza LOC_REF , entre las cuales se encuentran las mencionadas en el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1147 . , es correcto que informe o , inclusive , entregue a los particulares reportes y constancias sobre las inspecciones y reconocimientos que lleva a cabo . 58 . En efecto , la primera oración del ARTICULO_REF.5 de la ORG_REF reconoce a todas las personas el derecho : A solicitar sin expresión de causa la información que requiera y a recibirla de cualquier entidad pública , en el plazo legal , con el costo que suponga el pedido . 59 . Desde ese punto de vista , Dicapi no solo está autorizada sino obligada a dar cuenta a los particulares sobre las actuaciones administrativas que realiza . Ello , claro está , mientras no concurran las excepciones previstas en el LOC_REF 27806 , Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública , u otras que sean pertinentes . 60 . La disposición impugnada no se limita a regular la facultad de LOC_REF para informar o elaborar reportes con relación a sus competencias administrativas . Por el contrario , le otorga la facultad exclusiva de expedir informes de auditoría respecto a los " estándares de protección , seguridad , y prevención de la contaminación " de embarcaciones o instalaciones acuáticas , lo cual también podría ser realizado por particulares . La norma en cuestión , , autoriza a Dicapi a realizar actividad empresarial . EXP . 0001-2014 PI / LOC_REF CALLAO 61 . ORG_REF hacerlo , no respeta los requisitos establecidos por el ORG_REF . Como se ha señalado , la actividad empresarial del LOC_REF requiere la habilitación expresa de una ley emitida por el ORG_REF . Sin embargo ,