son de naturaleza altamente confidencial " ( ARTICULO_REF.2 del Convenio OIT 151 , sobre las relaciones de trabajo en la administración pública ) . 33 Una interpretación adecuada de las disposiciones internacionales mencionadas , y en especial , de la disposición internacional específica ( ARTICULO_REF.2 del Convenio OIT 151 ) permite extraer el siguiente sentido interpretativo : que todos LOC_REF se encuentran obligados a reconocer y garantizar el derecho a la libertad sindical de los servidores públicos , y que corresponde a la legislación nacional de cada país \ 
 el establecer de manera expresa la limitación o no de este derecho , y en qué medida se aplica esa limitación a los funcionarios públicos con poder de decisión o de dirección y los servidores de confianza . A una conclusión similar arriba la ORG_REF cuando se sostiene que , por sus funciones y , en virtud del ORG_REF , los funcionarios públicos con poder de decisión o de dirección y los servidores de confianza forman parte del grupo de empleados públicos respecto de los cuales el ORG_REF los puede excluir del ámbito Ahora bien , la limitación al ejercicio de este derecho debe obedecer o fundarse en causas objetivas y razonables , de manera tal que se haga indispensable o necesaria titulado ' Estudio General relativo a las relaciones laborales y la negociación colectiva en la administración pública ' , Informe 111 , Parte 113 , 2013 , e Informe de la Comisión de Expertos en Aplicación de Convenios y Recomendaciones - ORG_REF , titulado ' Aplicación de las normas internacionales del trabajo ( 1 ) ' , Informe III , Parte 1A , 2015 , p. 80 ) . de aplicación del referido Convenio 151 de la ORG_REF ( párrafo 48 del Informe de la Comisión de Expertos en Aplicación de Convenios y Recomendaciones - ORG_REF , 134 . en el mareo de un LOC_REF : hablamos entonces de la protección de la seguridad nacional , la protección del orden interno , la salud pública , los derechos y las libertades de las personas , etc. Desde esta perspectiva , cuando la ORG_REF limita el ejercicio del derecho a la libertad sindical de los funcionarios públicos con poder de decisión o de dirección , lo hace considerando la capacidad de decisión o la labor de dirección que estos servidores desempeñan y el grado de responsabilidad que dicha función acarrea , o el status de los servidores de confianza , cuyas obligaciones se basan en la confianza , y que por lo mismo , su Caso Ley de Servicio Civil ncia está s. Meditada a la confianza de quien lo designó . En definitiva , la ión contenida en la ORG_REF resulta coherente con lo establecido en el amiento jurídico internacional . Plattea).as , corresponde determinar si la limitación expresada en la disposición legal cuya inconstitucionalidad se solicita vulnera