recaudado por tratarse de pagos indebidos , hipótesis que debe ser descartada pues afectaría el principio de equilibrio presupuestal y fiscal recogido en el ORG_REF , el cual exige , de manera imperativa , más que el equilibrio contable que todo presupuesto por antonomasia presenta , el equilibrio en términos financieros efectivos . 37 . Por ello y a fin de no provocar un desequilibrio presupuestal que termine suscitando una inestabilidad de mayores proporciones que la provocada por la norma inconstitucional , este ORG_REF considera pertinente declarar que esta sentencia tiene efectos hacia el futuro ( ex nunc ) ; por ende , las obligaciones tributarias de los responsables solidarios extinguidas , en virtud de los medios contemplados en el Código Tributario o en virtud de resoluciones administrativas o judiciales firmes emitidas con anterioridad a la presente sentencia , conservan su estado . No obstante , las obligaciones tributarias de los responsables solidarios que estén pendientes deberán resolverse la presente declaratoria de inconstitucionalidad . VII . ORG_REF Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF . Declarar FUNDADA la demanda ; , inconstitucional la Disposición Transitoria Única de la Ley N.O 28647 . 2 . La presente sentencia surte efectos a partir del día siguiente de su publicación , lo expuesto en el Fundamento Jurídico 37 , supra . 3 . Dispone la notificación a las partes y su publicación en el diario oficial El Peruano . LOC_REF y notifíquese . ss . LANDA ARROYO GONZALES OJEDA ALV A ORLANDINI ORG_REF BARDELLI LARTIRIGO o Daniel igallo Rivadeneyra r. ORG_REF ARIO ORG_REF ( el LOC_REF . LOC_REF 002-2006-PI!TC LIMA Emito el presente voto singular por los fundamentos siguientes : 1 . Corresponde al conocer en instancia umca la demanda de inconstitucionalidad que cuestiona la disposición transitoria única de LOC_REF N.O 28647 . " LOC_REF que sustituye el numeral 2 del ARTICULO_REF del Texto Único Ordenado del Código Tributario " . Esta disposición única señala textualmente : " PreGÍsase que el numeral 2 del ARTICULO_REF del Texto Único Ordenado del Código Tributario , vigente antes de la sustitución realizada por el ARTICULO_REF de la presente Ley , sólo resultaba aplicable cuando los agentes de retención o percepción hubieran omitido la retención o percepción durante el lapso en que estuvo vigente la modificación de dicho numeral efectuada por el Decreto Legislativo N ° 953 " . 2 . emanda en mención interpuesta por el ORG_REF fue itida a trámite por este colegiado según resolución correspondiente , en la que . amente se admiten como válidos los argumentos del actor que dicen del cu plimiento de las exigencias de concurrencia de los correspondientes presupuestos pro esales y condiciones de la acción . Si bien en la aludida resolución intervine admitiendo a trámite la referida demanda por considerar que el ORG_REF demandante tenía la legitimidad para obrar activa extraordinaria