Para que una entidad pueda ser admitida como tercero debe acreditar que cuenta con personería jurídica , que su objeto social tiene relación directa con la pretensión de la demanda y que existe un alto grado de representatividad social de la entidad ( fundamento 6 de la RTC 0013-2012-PI / TC , de fecha 20 de marzo de 2013 , y fundamento 6 de la ORG_REF 0022-1996-P1 / ORG_REF , de fecha 7 de abril de 2015 ) . 13 . Otro sujeto procesal cuya intervención ha sido admitida por este ORG_REF es el partícipe . Esta categoría jurídica recae sobre un poder del LOC_REF o sobre un órgano constitucionalmente reconocido , que no tiene la condición de parte , pero que , debido a las funciones que la ORG_REF le ha conferido , ostenta una especial cualificación en la materia objeto de interpretación constitucional . La justificación de su intervención es la de aportar una tesis interpretativa que contribuya al procedimiento interpretativo ( fundamento 23 del ORG_REF 0025-2005-PI / ORG_REF y otro ; fundamento 1 del ORG_REF 0006-2009- PI / ORG_REF ) . EXP_REF EXP . N. ° 0004-2013-P1 / TC EXP_REF CIUDADANOS I 14 . Por último , bajo la figura del amicus curiae , cualquier persona , entidad pública o privada , nacional o internacional , que no teniendo la condición de parte , puede .r en el proceso de inconstitucionalidad , a efectos de ofrecer aportes técnicos o ¡ I , ( jai 
 len ; 
 culo I3-A del Reglamento Normativo del ) . Su ' os especializados sobre la materia objeto de la controversia constitucional Participación está dirigida a " ilustrar a los jueces sobre aspectos técnicos de alta especialización , que habrán de incidir de manera relevante a la hora de la decisión final " ( fundamento 6 de la STC 3081-2007-PA / ORG_REF ) . En principio , es convocada por el según criterios de pertinencia y necesidad ( fundamento 5 de la STC 0009-2008-PI / ORG_REF ) , pero , excepcionalmente puede intervenir a pedido de la propia persona o entidad , siempre y cuando que acredite su especialidad en la materia controvertida . 15 De otro lado , dado que estos sujetos procesales carecen de la condición de parte , no pueden plantear nulidades o excepciones ( fundamento 21 de la STC 0025-2005-P1 / TC y otro ) , ni pedidos de abstención de magistrados ( fundamento 2 del ORG_REF 0007-2007- PI / ORG_REF ) . En definitiva , la intervención de estos sujetos procesales no debe ocasionar el entorpecimiento del proceso y de las actuaciones procesales ordenadas por el ORG_REF en su condición de director del proceso . C. Los pedidos presentados 16 . En el caso de autos , se han realizado varios pedidos de intervención , los cuales serán analizados de acuerdo a los criterios antes mencionados