el escrito de subsanación se precisó que eran los artículos 39 , 43 , 44 y 51 de LOC_REF 30230 , los que planteaban la discriminación normativa . Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la Inversión 133 . Es decir , en el punto ( i ) se plantea que se está tratando igual a situaciones diferentes , porque los pueblos indígenas tienen una protección normativa especial . Sin embargo , teniendo en cuenta lo ya resuelto respecto los artículos 37 al 51 de LOC_REF 30230 , este argumento ya no resulta relevante . Pero en el punto ( ii ) se indica que se está tratando de manera desigual una situación similar . Es decir , se estaría dando un privilegio a los proyectos de inversión que no se otorga a los pueblos indígenas . 134 . Al respecto , es importante recordar que el ARTICULO_REF.2 de la ORG_REF establece la prohibición de discriminación en razón de origen , raza , sexo , idioma , religión , opinión , condición económica o de cualquier otra índole . ORG_REF ha establecido que este es un derecho fundamental que no faculta a las personas a recibir un trato igual , sino sean tratados del mismo modo que quienes se encuentran en idéntica situación ( Sentencia 0048- 
 2005-PI / TC , fundamento 59 ) . 1 5 . Por su parte , el ORG_REF indica que solo pueden expedirse leyes especiales porque " así lo exige la naturaleza de las cosas , pero no por razón de las diferencias de las personas " . Téngase presente que la referencia al término " cosas " no debe ser entendido como un objeto físico , sino que puede aludir a una relación jurídica , un instituto jurídico , una institución jurídica o simplemente un derecho , un principio , un valor o un bien con relevancia jurídica ( Sentencia 001-2003-AI / ORG_REF y cu o , fundamento 7 ) . se aprecia la ORG_REF , impone limitaciones al legislador que no aprobar leyes contraviniendo el principio de la igualdad . Esta ualdad en la ley involucra obtener un trato igual entre los ciudadanos y " evitar los privilegios y las desigualdades arbitrarias " ( Sentencia 0018- 
 2003-AI / ORG_REF ) . No obstante , el principio de igualdad no impide la existencia de leyes especiales . El propio ARTICULO_REF de la Constitución permite la expedición de este tipo de leyes , las que tendrán que estar fundamentadas en criterios de objetividad , razonabilidad , proporcionalidad y racionalidad ( Sentencia 0018-2003-AI / ORG_REF ) . 137 . • 1 respecto , debe indicarse que las comunidades nativas y campesinas tienen leyes especiales que regulan el procedimiento de titulación de sus tierras . Por ejemplo , LOC_REF 24657 , Ley de Comunidades Campesinas Deslinde y Titulación de Territorios Comunales que declara