selección o ítem que se haya decidido apelar ; asimismo , el pago de esta garantía es un requisito previo y no constituye una sanción para el interesado ; y , finalmente , que el otorgamiento de esta garantía ha sido contemplado en el supuesto de que se decida interponer el recurso de apelación " luego de otorgada la ORG_REF o después de publicado los resultados de adjudicación en los procedimientos para implementar o extender la vigencia de Caso del c ion nto de los procesos de decisión el ámbito de la administración pública Catálogos Electrónicos de Acuerdos Marco " ( ARTICULO_REF.2 de la LCE ) , mas no para los otros recursos que la LCE contempla . 65 . Para el , la disposición bajo análisis persigue una finalidad constitucionalmente legítima y no es otra que el desarrollo eficiente de los procesos de selección y contratación pública . Por ello , también corresponde desestimar este extremo demandado . 66 . El demandante también alega la inconstitucionalidad de la Quinta Disposición Complementaria y Final del Decreto Legislativo 1311.Para el Colegio de Abogados de Ica , el hecho de que el TUO de la LPAG se aplique de manera supletoria a los procedimientos tributarios especiales , vulnera el derecho al debido procedimiento , ya que estos se estarían sujetando a condiciones que resultan menos favorables para los administrados . 67 . LOC_REF a lo afirmado por el demandante , el considera que la disposición impugnada no vulnera el derecho al debido procedimiento . Y ello es así porque la Quinta Disposición Complementaria y Final del Decreto Legislativo 1311 advierte expresamente que los procedimientos especiales seguidos ante la ORG_REF , el ORG_REF y otras administraciones tributarias están sujetos a los principios de la potestad sancionadora regulados en el ARTICULO_REF del Código Tributario ; vale decir , a los principios de legalidad , tipicidad , non bis in idem , proporcionalidad , entre otros . r 
 E 1 , del debido procedimiento . procedimiento administrativo tributario se lleve a cabo respetándose l antías 
 as sentido , la propia disposición legal cuestionada asegura que el desarrollo DE URGENCIA 007-2019 70 . El Colegio de Abogados de Ica cuestionala validez de laDecimoctava Disposición Complementaria Final del TUO de la LCE . Asimismo , el demandante considera que los numerales 4 y 6 del ARTICULO_REF del Decreto de 9 . , para el , corresponde sin más desestimar este extremo de la demanda . Caso del cuestionamiento de los .r . el ámbito de la administración pública 9 — decreto expedido durante el interregno parlamentario en o dispuesto en el ORG_REF — 
 nstitucionales . 71 . El advierte quedichas disposiciones legales regulan supuestos fácticos que se encuentran relacionados , por lo que corresponde analizarlos de manera conjunta . 72 . El colegio profesionalsostieneque estas disposiciones , al crear un procedimiento particular para que