ORG_REF . Sentencia 186/2022 EXP_REF LOC_REF En LOC_REF , a los 5 días del mes de agosto de 2022 , la ORG_REF del , integrada por los magistrados Monteagudo Valdez , Pacheco Zerga y Ochoa Cardich , pronuncia la siguiente sentencia . ASUNTO Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Santiago Aurelio Mori Vásquez contra la resolución de fojas 124 , de fecha 27 de noviembre de 2020 , expedida por la ORG_REF de la ORG_REF , que declaró improcedente la demanda de autos . ANTECEDENTES Mediante escrito presentado con fecha 14 de mayo de 2019 y subsanado con escrito de fecha 11 de junio de 2019 , el recurrente interpone demanda de cumplimiento contra el LOC_REF , a fin de que cumpla con lo establecido en el LOC_REF 25303 , que dispone el otorgamiento al personal , funcionarios y servidores de la salud pública que laboren en zonas rurales y urbano-marginales de una bonificación diferencial mensual y equivalente , en su caso , al 30 % de la remuneración total como compensación por condiciones excepcionales de trabajo el ARTICULO_REF , inciso b ) del Decreto Legislativo 276 ; y que , , se pague dicha bonificación en mérito de la remuneración total , así como el reintegro de los montos dejados de percibir desde enero de 1991 hasta la actualidad , y se ordene el reajuste de su remuneración a partir de la fecha en que se ordene el pago demandado , con el pago de los intereses legales y de los costos del proceso . El recurrente sostiene que el monto que se le viene pagando por concepto de la referida bonificación no es equivalente al 30 % de su remuneración total , sino un monto menor , conforme se verifica de realizar la suma de todos los conceptos remunerativos indicados en su boleta y calcular el monto que corresponde al 30 % ( ff . 36 y 44 ) . El Primer Juzgado Civil de Iquitos , mediante Resolución 2 , de fecha 9 de julio de 2019 , admite a trámite la demanda ( FOLIO_REF ) . El procurador público regional de Loreto contesta la demanda y , entre otros argumentos , considera que la acción incoada no cumple con los requisitos comunes establecidos por el en la STC 00168-2005- 
 PC / TC para la procedencia de los procesos de cumplimiento , dado que el ORG_REF . Sentencia 186/2022 EXP_REF LOC_REF 25303 es una norma heteroaplicativa , pues su eficacia está condicionada a la realización de actos posteriores de aplicación , por lo que la determinación de lo exigido por el demandante no aparece en forma indubitable de la referida norma , debido a que su cálculo está condicionado a calificación previa , como la verificación del estatus laboral del actor , lo cual debe efectuarse necesariamente en otra vía idónea ; y que ,