contiene la inscripción en el ORG_REF , no está aún depurado ni computarizado , requiriéndose por otra parte , de una aprobación del ORG_REF a fin de contar con los recursos necesarios destinados a la digitalización de las boletas de inscripción y dichos recursos no se los han entregado . ~ ! Por último , el inciso e ) del ARTICULO_REF ° de la Ley Orgánica del Registro ( LEY_REF ) tiene éste por función proporcionar al ORG_REF y a la ONPE la información necesaria para el cumplimiento de sus funciones , de manera que la función es exclusiva y excluyente del REGISTRO . Con fecha trece de marzo de mil novecientos noventa y siete el Tribunal Constitucional resuelve admitir la demanda , disponiendo el traslado de la misma a la ORG_REF . Contestada la demanda , con fecha cinco de Mayo de mil novecientos noventa y siete , por el Jefe de la Oficina Nacional de Procesos Electorales , es negada ésta en todos sus extremos , principalmente por considerar : Que el sistema electoral esta compuesto por tres entes autónomos que mantienen relaciones de coordinación , dentro de los cuales la ONPE se ocupa , entre otras cosas , de verificar el cumplimiento de los requisitos formales exigidos , lo que evidencia que en éste como en otros aspectos las funciones están perfectamente delimitadas , no obstante lo cual el ORG_REF pretende confundir al ORG_REF señalando que a dicho organismo le corresponde la verificación de los requisitos formales para ejercer los derechos de participación y control ciudadanos , y entre ellos , la verificación de firmas en las listas de adherentes . Especifica que la ORG_REF y la Ley Orgánica de la ONPE N ° 26487 , corresponde a ésta la verificación de todos los requisitos formales para la inscripción de candidatos y opciones en procesos electorales , de referéndum y demás que tenga a su cargo , e incluso la LEY_REF -que precisa a la Ley Orgánica de la ONPE- advierte que la función de la ORG_REF comprende el diseño , impresión y expedición de los formatos requeridos para la inscripción de candidatos independientes a elecciones y opciones en procesos de referéndum u otras consultas populares , así como la verificación del cumplimiento de los requisitos formales exigidos por ella y la remisión al ORG_REF de la información respectiva . / /1 Que por consiguiente queda claro que el REGISTRO pretende asumir funciones que no le corresponden y que son propias de la ORG_REF ya que en ninguna ley consta que le corresponda al citado organismo la verificación de firmas de las listas de adherentes . El doce de mayo de mil novecientos noventa y siete y llevada a efecto la Audiencia Oral con la presencia de los ORG_REF de las partes la causa se dejó al voto , variando sin embargo y con fecha posterior la