posibilidad de que tal habilitación pueda realizarse a favor de otros poderes del LOC_REF u órganos constitucionales ; b ) Tiene que ser aprobarse por una ley en sentido formal , es decir , a través de una ley ordinaria , aprobada y sancionada por el ORG_REF o , en su caso , por su ORG_REF ; c ) Requiere de una ley que fije o determine la materia específica que se autoriza legislar , de manera que no es admisible las delegaciones generales , indefinidas o imprecisas ; y , a su vez , que ella precise con exactitud el plazo dentro del cual podrá dictarse la legislación ejecutiva delegada . d ) No comprende lo que atañe a la reforma constitucional , la aprobación de tratados que requieran de habilitación legislativa , leyes orgánicas , la Ley del Presupuesto y la Ley de la Cuenta General de la República . " ( STC 00012-2011-A1 , fi j. 1I , resaltado agregado ) 111111111 111111 1111111 EXP N ° 00001 2014-131 / TC CALLAO 12 . Mientras que , en relación con el análisis de constitucionalidad del los decretos legislativos o legislación delegada , este ORG_REF ha sostenido que : " [ B ] Por otro lado , el ORG_REF precisa los límites que , a su vez , el ORG_REF está en la necesidad de observar con ocasión de la expedición de la legislación ejecutiva delegada . Estos límites , además de los que vienen impuestos directamente por la ORG_REF , esencialmente están constituidos por aquellos fijados en la ley habilitante . Se tratan , a saber , de : ( a ) límites temporales , de modo que la legislación delegada habrá de dictarse dentro del plazo con que se cuenta con habilitación para legislar ; ( b ) límites materiales , por lo que la legislación delegada habrá de desarrollar cumplidamente las materias identificadas en la ley autoritativa " ( STC 00012-2011-AL f. j. 10 , resaltado agregado ) 13 . Ahora bien , como se sabe , un asunto que plantea muchas dificultades se encuentra al contrastar el contenido de la legislación delegada con la norma autoritativa . Al respecto , un primer problema interpretativo se encuentra en establecer el exacto contorno o marco material de la delegación ( es decir , establecer cuál ha sido realmente la materia delegada ) . De otro lado , un siguiente problema interpretativo consiste en analizar si los decretos legislativos , en efecto , se ajustan a dicho marco . 14 . ORG_REF respecto , y sobre el primer problema mencionado en el párrafo anterior , este ORG_REF ha señalado que puede existir una tensión entre el " objetivo ( o finalidad ) de la delegación " , ( las materias asociadas a un estado de cosas o fines valiosos que se quiere alcanzar ) , y la