vía pública . LOC_REF 718-MSB C-001 Por abandonar en vías o espacios públicos por más de siete ( 07 ) días , vehículos o unidades motorizadas , con o sin placa de rodaje con signos de no estar en condiciones de movilizarse . C-007 Por efectuar actividades comerciales , reparaciones mecánicas y / o servicios en general de todo tipo de bienes en la vía pública . LOC_REF 480-MM 05-101 Por situar unidades motorizadas con o sin placa de rodaje en vía pública en forma ininterrumpida e injustificada por más de siete ( 7 ) días calendario . 05-106 Por realizar el lavado de vehículos en la vía pública . 05-108 Por efectuar actividades comerciales , reparaciones mecánicas y / o servicios en general de todo tipo de bienes en la vía pública , sin autorización municipal . 05-110 Consumir bebidas alcohólicas en la vía pública y / o el interior de vehículos estacionados en la misma , o dar facilidades para el consumo de las mismas en la vía pública . 05-114 Por obstaculizar la vía pública con maquinarias de construcción afectando el libre tránsito vehicular y / o peatonal . 137 . Como puede apreciarse , las infracciones detalladas previamente proscriben diversas conductas relacionadas directamente con el ornato y la preservación de los espacios públicos , entre las que se encuentran : el abandono de vehículos como carrocerías , Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte chatarras , chasís , entre otros ; así como la ocupación indebida de dichos espacios , su aprovechamiento para realizar actividades sin autorización municipal o la obstaculización de la vía pública . 138 . Por idéntica razón , corresponde también declarar la inconstitucionalidad , por conexidad , de las infracciones C-001 y C-007 de la Ordenanza 718-MSB de la LOC_REF . 139 . , este ORG_REF considera que la regulación de tales infracciones excede el ámbito de competencias de las municipalidades distritales y , por lo tanto , vulnera la ORG_REF . 140 . Siendo ello así , corresponde estimar la demanda en el referido extremo . 141 . LOC_REF , este ORG_REF también debe emitir pronunciamiento en relación con la competencia en materia de medio ambiente y , concretamente , respecto de la competencia normativa para establecer infracciones y sanciones en dicho ámbito . 142 . Al respecto , como ya se ha determinado previamente , el ORG_REF , los gobiernos locales son competentes para desarrollar y regular actividades en materia de medio ambiente , en armonía con las políticas y planes nacionales y ley . 143 . Por su parte , la LOM dispone cuáles son las competencias y funciones específicas de los gobiernos locales . 144 . En lo que aquí interesa , el ORG_REF hace referencia a las funciones de las municipalidades en el ámbito del medioambiente , entre otras materias . Así