de lo dispuesto en la tercera disposición complementaria final del Decreto Legislativo 1023 , ni los servidores sujetos a carreras especiales . Para los efectos del régimen del Servicio Civil se reconocen como can-eras especiales las normadas a ) LOC_REF 28091 , Ley del Servicio Diplomático de la República . Caso Ley de Servicio Civil CAD Caso Ley de Servicio Civil TRIBUNAL ORG_REF 3 , Ley universa so , LOC_REF que establece las normas generales que regulan el trabajo y la carrera de los ales de la Salud . It 
 y 29944 , Ley de Reforma Magisterial . g ) Ley 29709 , Ley de la Carrera Especial Pública Penitenciaria . h ) Decreto Legislativo 052 , Ley Orgánica del Ministerio Público . i ) Ley 29277 , Ley de la Camera Judicial Las carreras especiales , los trabajadores de empresas del LOC_REF , los servidores sujetos a can-eras especiales , las personas designadas para ejercer una función pública determinada o un encargo especifico , ya sea a dedicación exclusiva o parcial , remunerado o no , se rigen supletoriamente por el ARTICULO_REF del Título Preliminar , referido a los Principios de la Ley del Servicio Civil ; el Título II , referido a la ORG_REF ; y el Título V , referido al ORG_REF , establecidos en la presente Ley " . INCONSTITUCIONAL el ARTICULO_REF.2 de LOC_REF 30057 , en el extremo que dispone ` ( ... ) ni es materia de negociación ( ... ) " : por lo que dicha disposición queda ubsistente con el siguiente contenido : " La compensación económica se paga mensualmente e incluye la Valorización Principal y la Ajustada , y la Priorizada , de corresponder . El pago mensual corresponde a un catorceavo ( 1/14 ) de la compensación económica . Las vacaciones y los aguinaldos son equivalentes al pago mensual . Esta disposición no admite excepciones ni interpretaciones " . e ) ORG_REF el ORG_REF 30057 , en el extremo que dispone " ( ... ) compensaciones no económicas , incluyendo el cambio de ( ... ) " , por lo que dicha disposición queda subsistente con el siguiente contenido : " Los servidores civiles tienen derecho a solicitar la mejora de sus condiciones de trabajo o condiciones de empleo , las posibilidades presupuestarias y de infraestructura de la entidad y la naturaleza de las funciones que en ella se cumplen " . d ) ORG_REF el ORG_REF , de LOC_REF 30057 , en el extremo que dispone " La contrapropuesta o propuestas de la entidad relativas a compensaciones económicas son nulas de pleno derecho " . e ) ORG_REF el tercer párrafo del ORG_REF 30057 , en cuanto dispone " Ninguna negociación colectiva puede alterar la valorización de los puestos que resulten de la aplicación de la presente Ley " , por lo que dicha disposición queda subsistente con