. Dicha facultad no contraviene la Constitución , 11111111111111111111D111 LOC_REF 0001 2014 PI / TC CALLAO puesto que no permite a Dicapi administrar la infraestructura portuaria o regular los servicios que se brindan allí . 40 . LOC_REF , el ORG_REF en cuestión faculta a Dicapi para otorgar derechos de uso sobre el área acuática , en coordinación con otras entidades públicas , y ar el catastro de dichos derechos . Ciertamente , ello podría contribuir al iento de los objetivos de Dicapi , sin contravenir el ARTICULO_REF de la titución . No obstante ello , una interpretación extensiva de la disposición , podría permitir a Dicapi pronunciarse sobre aspectos que vayan más allá de lo que corresponde a las ORG_REF en un Estado constitucional de derecho . 42 . En efecto , es razonable que Dicapi garantice la seguridad , el respeto por la vida humana y la protección del medio ambiente en el mar , ríos y lagos navegables , dado el tenor del ORG_REF . Sin embargo , nada justifica que las ORG_REF ejerzan poderes indeterminados respecto a la concesión de derechos de uso a particulares sobre espacios acuáticos . 43 . , dicha disposición será constitucional en la medida en que se interprete que , al otorgar derechos de uso de área acuática a particulares , LOC_REF evaluará exclusivamente aspectos relativos a la seguridad de la vida humana en el mar , ríos y lagos navegables , la protección del medio ambiente acuático y la represión a actividades ilícitas en el ámbito de su jurisdicción . 44 . , dicha parte de la demanda debe ser desestimada y debe interpretarse el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1147 conforme al fundamento precedente . Asimismo , no corresponde declarar la inconstitucionalidad por conexión de alguna norma en lo referido a este extremo , pues , conforme al ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , solo cabe hacerlo cuando se hace lo propio con una norma directamente impugnada en la demanda . LOC_REF a los principios de subsidiaridad y proscripción de monopolios legales 45 . Corresponde a este evaluar la constitucionalidad por el fondo de la Segunda Disposición Complementaria Final del decreto legislativo impu n do , que señala lo siguiente : réase la ORG_REF de la ORG_REF para que , en calidad de servicios prestados en exclusividad , pueda emitir a pedido de los interesados reportes de Inspección y Auditoría , así como constancias sobre las inspecciones , auditorias y reconocimientos de los estándares de protección , seguridad , y prevención de la contaminación , respecto de las naves , embarcaciones , II II 11111111111111111011111 XI ' . 0001 2014 PUTC ORG_REF artefactos navales e instalaciones acuáticas , así como de las personas naturales y jurídicas que desarrollen actividades vinculadas al medio acuático . Esta oficina formará parte de la estructura orgánica de la ORG_REF y tendrá autonomía técnica en