de la norma controlada no vulnera el principio de igualdad . Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 III . ORG_REF Por estas consideraciones , con los fundamentos de voto de los magistrados LOC_REF y LOC_REF , nuestro voto es por lo siguiente : 1 . Declarar FUNDADA la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el Presidente de la República ; y , , declarar ORG_REF en su totalidad LOC_REF 30683 por contravenir el ORG_REF y los principios constitucionales presupuestales expuestos en esta sentencia . 2 . LOC_REF al ORG_REF y al ORG_REF para que , en el marco de sus competencias , generen condiciones para la mejora del régimen pensionario de los ciudadanos en general y de manera particular a los miembros de las ORG_REF y PNP . ORG_REF . LOC_REF CANALES ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA PONENTE LEDESMA NARVÁEZ Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 Si bien coincido con lo resuelto en la ponencia , creo necesario realizar cierta acotación respecto a lo señalado sobre la prohibición contenida en el primer párrafo del ORG_REF . 1 . Sin perjuicio de lo expuesto en la ponencia , es importante mencionar que la jurisprudencia debe avanzar hacia una concepción prestacional del gasto público , esto en complemento de la noción presupuestal y financiera que deriva del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1440 “ Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Presupuesto Público ” — anteriormente regulada en el LOC_REF 28411 , General del LOC_REF , ya derogada — . Cuando se habla de prestacional me refiero a la lectura en clave de materialización de los derechos fundamentales , en general y , en particular , de los derechos sociales , lo que conlleva a considerar al gasto público no solo como erogación , ya que es también una inversión social — lo que obliga al LOC_REF a ejecutarla — . Lo anterior se deriva de las características del LOC_REF en cuanto LOC_REF social y democrático , en el cual se requiere la configuración de dos aspectos básicos : la existencia de condiciones materiales mínimas para alcanzar sus presupuestos y la identificación del LOC_REF con los fines de su contenido social ( STC 008-2003-AI , fundamento 12 ) . 2 . Al respecto , debe recordarse lo señalado por este ORG_REF , en lo referido a que toda política pública — como lo es la materia pensionaria — nace de obligaciones objetivas concretas que tiene como finalidad primordial el resguardo de derechos tomando como base el respeto a la dignidad de la persona , y que , en el caso de la ejecución presupuestal para fines sociales , esta no debe considerarse como un gasto sino como una inversión social ( cfr . STC 02945-2003-AA , fundamento 18 ) . 3 . En complemento tenemos lo señalado por la STC 0004-2004-CC , que en su fundamento 9 ,