materia que desarrolla , que es de rango constitucional y de la más alta importancia , pues precisa aspectos relativos a las elecciones generales que son la base de la democracia representativa consagrada en el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , como forma de LOC_REF . Afirma que LOC_REF No . 26657 es de carácter transitorio y se dicta en base a la necesidad de normar la aplicación en el tiempo del ORG_REF y evitar que se interprete que éste tiene efectos retroactivos en el cómputo de los mandatos presidenciales anteriores a la vigencia de la ORG_REF , ante la ausencia de la correspondiente Disposición Transitoria , esta ley no establece ningún derecho como afirma erróneamente el demandante , sino que se limita a precisar la aplicación en el tiempo del ORG_REF . Precisa , el demandante , " que se está favoreciendo a una persona , el actual Presidente de la República , otorgándole un derecho especial y de esta manera diferenciándolo respecto de los demás ciudadanos del país " , cuando en realidad lo que hace LOC_REF 26657 es poner en igualdad de condiciones a todos los peruanos ante la aplicación del ARTICULO_REF ° de la Constitución , precisando que éste se aplicará a partir de las elecciones generales de 1995 y no con retroactividad a 1990 . 4 ) No existe incompatibilidad en que la ley se ampare simultáneamente en el LOC_REF , relativo a la facultad de interpretar las normas , y en la Octava Disposición Final y Transitoria referente a la obligación de dar leyes de desarrollo constitucional sobre elección de autoridades . No existe impedimento o incompatibilidad desde el punto de vista doctrinario , jurisprudencia ) o legal para desarrollar una norma constitucional y a la vez aclarar aspectos oscuros de la misma ; sino todo lo contrario . 5 ) Frente al argumento de que el LOC_REF Alberto Fujimori Fujimori , ya ha tenido una reelección la actual ORG_REF , diremos que la Resolución No . 172-94- ORG_REF , del ORG_REF , declaró infundada la tacha contra el candidato a la Presidencia , interpretando que éste postulaba a la reelección , según el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF de 1993 . Esta resolución adoptó una de las interpretaciones posibles : la que consideraba que el primer período presidencial , comenzó en 1990 y la reelección sería en 1995 . Sin embargo a partir de la vigencia de la Ley 26654 y la ley de desarrollo constitucional 26657 , la única interpretación válida es que la reelección que permite el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , está referida y condicionada a los mandatos " -- presidenciales iniciados con posterioridad a la vigencia de ella y no se tienen en cuenta , retroactivamente , los períodos presidenciales anteriores . FUNDAMENTOS 1 . Que , cuatro ORG_REF de este ORG_REF se han abstenido , por haber