LOC_REF : 1 ) Rehabilitación , ampliación de la defensa ribereña en LOC_REF y LOC_REF , de la protección del centro poblado de LOC_REF ; afectado por las intensas lluvias del fenómeno LOC_REF ; 2 ) Mejoramiento , ampliación del servicio de agua potable y letrinización de los caseríos LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF ; 3 ) Mejoramiento , ampliación del servicio de agua potable , tratamiento de aguas residuales y letrinización de los caseríos LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF ; 4 ) Mejoramiento y aplicación del servicio de agua potable y tratamiento de aguas residuales del CPM Quinden Bajo ; 5 ) Instalación de los servicios de educación inicial escolarizada en los centros poblados LOC_REF y Quinden Alto ; 6 ) Mejoramiento de la transitabilidad vehicular y peatonal en el caserío LOC_REF ; 7 ) Mejoramiento del camino vecinal en el tramo LOC_REF - LOC_REF . 38 . Por lo tanto , respecto de los proyectos de inversión pública mencionados en el párrafo anterior , la municipalidad de LOC_REF ha violado las competencias de la LOC_REF , previstas en el ARTICULO_REF , incisos 7 y 8 de la ORG_REF , por lo que corresponde declarar fundada la demanda en este extremo . 39 . El ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional regula los efectos de la sentencia a emitirse en un proceso competencial en los siguientes términos : “ La sentencia del ( … ) anula las disposiciones , resoluciones o actos viciados de incompetencia . Asimismo resuelve , en su caso , lo que procediere sobre las situaciones jurídicas producidas sobre la base de tales actos administrativos ” . 1 Consultada el 1 de abril de 2020 . Caso del conflicto de competencias en 11 caseríos de la LOC_REF ( LOC_REF ) 40 . Este ha entendido que dicha previsión legal le autoriza a modular los efectos de sus sentencias a fin de que de ellas no se derive una situación aún más grave que aquella que pretende solucionarse ( Sentencia 00005-2005-PCC / TC , fundamento 58 ) , y que se logre verdaderamente pacificar la relación entre las partes , y contribuir a la certidumbre jurídico-constitucional e institucional de la sociedad ( Sentencia 00005-2005-PCC / TC , fundamento 59 ) . 41 . En el presente caso , los actos viciados de incompetencia se dan en el marco de proyectos de inversión pública en materia de infraestructura , saneamiento y educación . Dichos proyectos generan un impacto positivo en la población y , por lo tanto , no cabe declarar la nulidad de los actos , sino que , reconocida la competencia de la demandante para llevarlos a cabo , debe ponerse esta sentencia en conocimiento del ORG_REF 42 . Dicha entidad del ORG_REF , a través de la ORG_REF de LOC_REF , y actuando en el marco de sus competencias previstas en el