los derechos constitucionales y fundamentales de la persona y de la comunidad . ( ii ) Supervisar el cumplimiento de los deberes de la administración estatal y la prestación de los servicios públicos a la ciudadanía . 99 . En el marco de tales atribuciones , el Defensor del Pueblo debe presentar un informe anual al ORG_REF . Deberá hacerlo también cada vez que este lo requiera . Asimismo , conforme al mencionado ARTICULO_REF el Defensor del Pueblo cuenta con iniciativa legislativa y conforme al ARTICULO_REF.4 de la ORG_REF se encuentra facultado para interponer proceso de inconstitucionalidad . 100 . Cabe destacar que , conforme al ORG_REF , “ Los órganos públicos están obligados a colaborar con la Defensoría del Pueblo cuando ésta lo requiera ” . De dicha norma se deriva el deber de cooperación con esta entidad . 101 . Ahora bien , la LODP se encuentra en concordancia con lo dispuesto en el ORG_REF respecto a las atribuciones de la Defensoría del 57 LOC_REF Diario de los Debates del Congreso Constituyente Democrático , 29ª Sesión ( Matinal ) de fecha 2 de agosto de 1993 , p. 1389 ( 489 del PDF ) . Tomo II . Ver : URL_REF 
 Const-Pleno93TOMO2.pdf 58 Párrafo modificado por la reforma constitucional de LOC_REF 31988 , publicada el 20 de marzo de 2024 en el diario oficial El Peruano Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo Pueblo citadas supra . 102 . En su ARTICULO_REF se establece que el Defensor del Pueblo “ goza de total independencia en el ejercicio de sus funciones . No está sujeto a mandato imperativo , ni recibe instrucciones de ninguna autoridad . Se encuentra sometido sólo a la ORG_REF y a su Ley Orgánica ” . Asimismo , se precisa que el Defensor del Pueblo goza de inviolabilidad , y que no responde civil ni penalmente por las recomendaciones , reparos y opiniones que emita en el ejercicio de sus funciones . 103 . Como puede apreciarse , ni la ORG_REF ni la LODP han otorgado facultades coercitivas a la Defensoría o a su titular . 104 . Efectivamente , el primer Defensor del Pueblo de nuestro país , Jorge Santistevan de Noriega , señaló que esta institución no es ni jurisdiccional ni coercitiva : Carece de atribuciones jurisdiccionales o de coerción , dada su naturaleza de magistratura de la persuasión . Es decir , no sanciona ni tiene facultad de imponer coercitivamente sus decisiones . Sí investiga y ejerce una amplia función mediadora e interviene en procedimientos constitucionales o administrativos , con el exclusivo propósito de proteger los derechos fundamentales de las personas y procurar la rectificación de las situaciones que aparejan la vulneración de estos59 . 105 . En tal sentido , señala que la actuación del Defensor del Pueblo está