57 . En el presente caso , se ha cuestionado la constitucionalidad de diversas infracciones establecidas en distintas ordenanzas distritales , pues , a criterio de la parte demandante , estas contravendrían el bloque de constitucionalidad relacionado con las competencias en materia de tránsito . 58 . Siendo ello así , este ORG_REF deberá verificar , en primer término , cuáles son las infracciones impugnadas que se refieren al tránsito . Deberán identificarse , , aquellas que sancionen conductas relacionadas con la obstaculización de la libre circulación de personas y vehículos en las vías públicas , el marco normativo y jurisprudencial ya desarrollado . 59 . Teniendo en cuenta lo anterior , este ORG_REF considera que las siguientes infracciones son las que tipifican expresamente conductas relativas al tránsito : LOC_REF 592-2023- 
 MDB A-2 Por ocupar con vehículos las veredas , zonas rígidas , áreas verdes , ciclo vías , esquinas y / o curvas afectando la fluidez del tránsito vehicular y / o peatonal . LOC_REF 480-MM 05-102 Por estacionar unidades motorizadas con placa de rodaje sobre parques , veredas , jardín de aislamiento y / o bermas , de forma total o parcial , que entorpezcan el libre paso peatonal o cuya ubicación limite la entrada o salida de vehículos de los predios . 625 / MM 05-104 Por detener y / o estacionar unidades motorizadas o no motorizadas en la calzada , obstruyendo la libre circulación de los carriles autorizados y / o generando dificultad para la libre circulación y / o alterando la tranquilidad pública y / o generando desorden . 05-105 Por detener y / o estacionar unidades motorizadas o no motorizadas en malecones , parques , veredas , jardines de aislamiento y / o bermas ; generando aglomeración y / o desorden y / o entorpeciendo el libre paso peatonal o vehicular , y / o limitando la entrada o salida de vehículos de los predios , y / o entorpeciendo el uso de las rampas de accesibilidad ubicadas en el distrito , y / o alterando la tranquilidad pública . LOC_REF 718-MSB C-002 Por estacionar unidades motorizadas con o sin placa de rodaje sobre veredas , jardín de aislamiento y / o bermas , de forma total o parcial , que entorpezcan el libre desplazamiento o cuya ubicación limite la entrada o salida de vehículos de los predios . C-003 Por estacionar unidades motorizadas con o sin placa de rodaje que obstruyan las rampas de accesibilidad para las personas con discapacidad ubicadas en las veredas . Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte LOC_REF unidades motorizadas con o sin placa de rodaje en la calzada que obstruyan la libre circulación de los carriles autorizados y / o generen dificultad para la libre circulación . LOC_REF Por obstaculizar la ciclovía con unidades motorizadas no autorizadas . C-006 Por obstaculizar