. Asumido que el LOC_REF carece de la atribución constitucional para exigir , disponer o requerir , a través de dos resoluciones de ejecución de sentencia el uso de los recursos de la reserva de contingencia , considero oportuno analizar los mecanismos que tienen los justiciables para efectuar el cobro de sumas de dinero contra el LOC_REF en sentencias judiciales con calidad de cosa juzgada , toda vez que es preciso reafirmar la exigencia de nivelación remunerativa de los jueces , ordenada mediante sentencia , pues una decisión en contrru·io constituiría la afectación a la cosa juzgada . 81 . El derecho a la ejecución de las resoluciones judiciales forma parte del derecho a la tutela procesal efectiva ( ORG_REF ; ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional ) . Implica una parte inseparable de la exigencia de su efectividad , cuyo reconocimiento está inscrito en la ORG_REF cuando señala que ninguna autoridad puede dejar sin efecto resoluciones que han pasado en autoridad de cosa juzgada ni retardar su ejecución ( ARTICULO_REF .2 ) . Al respecto , el precisó en su momento que este derecho " ( .. ) no es sino una concreción espec(fica de la exigencia de efectividad que garantiza el derecho a la tutela jurisdiccional , y que no se agota allí , ya que , por su propio carácter , tiene una vis expansiva que se refleja en otros derechos constitucionales de orden procesal ( v. gr . derecho a un proceso que dure un plazo razonable , etc. ) . El derecho a la efectividad de las resoluciones judiciales garantiza que lo decidido en una sentencia se cumpla , y que la parte que obtuvo un pronunciamiento de LOC_REF tutela , a través de la sentencia favorable , sea repuesta en su derecho y compensada , si hubiere lugar a ello , por el daño sufrido " ( fundamento 11 de la STC 0015-2001-AIITC y otros ) . Quien esté llamado a ejecutar un mandato judicial tiene la obligación de adoptar todas las medidas necesarias y oportunas destinadas a dar estricto cumplimiento de la sentencia , las que deberán tomarse sin alterar su contenido ( entre muchas , fundamento 2 de la STC 1334-2002-AA / ORG_REF ) . 82 . Con lo anterior , queda claro que la ejecución de las resoluciones judiciales resulta exigible también con relación a los fallos que imponen obligaciones pecuniarias al LOC_REF , pues de lo contrario se estaría menoscabando el derecho a la tutela procesal efectiva de quien resulta vencedor en un proceso judicial contra el LOC_REF . Por ello , a pesar de que las resoluciones emitidas en etapa de ejecución están viciadas de incompetencia en algunos de sus extremos , la sentencia del 1 O de agosto de 2011 , recaída en el Expediente 6582-2009 , debe cumplirse en sus propios términos y sin que se modifique su