que los contratos de trabajo sujetos a modalidad celebrados por el demandante , en su conjunto no superan el límite máximo permitido de cinco años establecido por el ORG_REF del Decreto Supremo N. 
 0 003-97-TR ; por lo que , al haberse cumplido el plazo de duración de su último contrato de trabajo , la extinción de la relación laboral entre las partes se produjo en forma automática , conforme lo señala el ARTICULO_REF . , inciso e ) , del Decreto Supremo N. 
 0 003-97-TR . 6 . Consecuentemente , este ORG_REF considera que el demandante al haber tenido conocimiento de las condiciones a las que se encontraba sujeto su vínculo laboral , no puede alegar la vulneración de los derechos constitucionales invocados , razón por la cual la demanda debe ser desestimada . Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF la demanda . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . ORG_REF ARROYO BEAUMONT ORG_REF ) ETOCRUZ ( ) /