la demanda merece la calificación de ORG_REF . Y esto , repetimos , se da ante la imposibilidad de una decisión de mérito porque sería ésta il1ejecutab1e . Precisamente este ORG_REF en el LOC_REF . LOC_REF , evacuó la sentencia de 7 de marzo del año en curso en cuyo fundamento 3 , dijo " ... la Sala de Derecho Constitucional y Social de la LOC_REF ... se ha pronunciado a favor de la nulidad de oficio ... conforme al ARTICULO_REF del Código Procesal Civil ... todo Juez , incluyendo los de la ORG_REF , tiene competencia para pronunciarse mediante decisión debidamente motivada , sea declarando el derecho de las partes , o excepcionalmente sobre la validez de la relación procesal . En igual sentido el ARTICULO_REF del mismo cuerpo normativo establece la facultad de los Jueces , incluidos los de la ORG_REF , para pronunciarse de oficio respecto de las nulidades insubsanables ... n. En el presente caso , afirmamos que la demanda de inconstitucionalidad debió ser rechazada in limine por no corresponderle al LOC_REF la legitimidad para obrar activa que extraordinariamente / con LOC_REF el ORG_REF por ausencia de la esp cialidad a la que se refiere el numeral 7 ° del dispositivo constitucional citado . E este tema de la legitimidad para obrar extraordinaria en razones de especialidad , s~ ala Osvaldo Alfredo Gozaíni en cuanto al necesario interés de los ORG_REF ofesionales para poderse considerar titulares de la legitimidad extraordinaria activa , a fj ~as 135 - 
 136 de su obra " Los problemas de Legitimación en los Procesos onstitucionales " , que " ... Una modalidad de ellos aunque con matices que lo ingularizan son los intereses de categoría ( también llamados profesionales ) que se encuentran y determinan fácilmente por la actividad común que desempeñan quienes invisten la representación ( por ejemplo , ORG_REF , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , etc. ) . Almagro los analiza como intereses sociales ( variante de los difusos ) , con la peculiaridad que cuando actúan , la tutela individual parece heroica ante el poderío del problema que enfrenta , siendo preferible esta acción del grupo para fortalecer la consecución de los fines de interés sectorial ... " . 7 . De 10 que acabamos de exponer queda claro que la legitimidad procesal o para obrar es la identificación que exige que quienes están en el proceso y actúan en él como parte tienen que ser las personas que conformaron la relación sustantiva o material subyacente , todo esto visto desde luego desde un orden que podríamos calificar de normal , lo que significa también que extraordinariamente la ley pueda otorgarle legitimidad para obrar activa a personas distintas a las que formaron parte de esta relación sustantiva . Significa entonces que la legitimidad procesal activa extraordinaria necesariamente nace la ley y aleja la posibilidad