oficios , recomendaciones y demás comunicaciones que emite la Defensoría del Pueblo en virtud de las precitadas competencias constitucionales , con la finalidad de que se pronuncie por su implementación o justifique su denegatoria . - Puntualiza que la Defensoría debe velar por el correcto cumplimiento de las labores que lleve a cabo toda institución del LOC_REF , ya que el ejercicio arbitrario de alguna competencia o función del LOC_REF puede incidir negativamente en el ejercicio y / o goce efectivo de los derechos fundamentales de las personas , así como entorpecer el fortalecimiento de la democracia . - , resalta que la Defensoría puede emitir opiniones y / o recomendaciones sobre actos y omisiones de entidades públicas o de sus funcionarios que pongan en peligro la vigencia de los derechos fundamentales o el correcto funcionamiento del LOC_REF - Si bien reconoce que las referidas recomendaciones no son vinculantes , esto no quiere decir que el LOC_REF pueda incumplirlas sin mayor justificación . Así , Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo respecto de determinada problemática , aun cuando las entidades estatales puedan optar por medidas alternativas a las recomendadas por la Defensoría , deberán justificar en qué medida sus decisiones permiten una mayor salvaguarda del derecho afectado . - LOC_REF que en determinadas circunstancias puede suceder que no sea posible atender de inmediato las recomendaciones emitidas , como en los casos en que se ha vulnerado derechos programáticos cuya protección supone un elevado gasto público . No obstante , afirma que el LOC_REF se encuentra obligado a adoptar acciones inmediatas para los derechos lesionados , e informarlas a la Defensoría , sin perjuicio de que su plena concretización sea progresiva . - Sin embargo , manifiesta que los actos de persuasión que desarrolla la Defensoría no están desprovistos de rigor jurídico o están librados a la discrecionalidad o buena voluntad de los funcionarios o autoridades públicas , sino que se trata de actuaciones que permiten concretizar y actualizar los contenidos de la Constitución Política , ordenar la vida social y controlar los excesos en el ejercicio del poder público . - Por otro lado , arguye que existe un deber de colaborar con la Defensoría , conforme lo establece el ORG_REF . Esto se relaciona con el principio de cooperación entre poderes y entidades estatales , que deriva del ORG_REF . Asimismo , se encuentra desarrollado en los artículos 14 , 16 , 18 , 21 , 26 y 29 de la LOC_REF . - Por todo lo expuesto , sostiene que el deber de colaboración no puede quedar satisfecho con una respuesta formal o carente de justificación . , la entidad pública que recibe la recomendación debe absolverla e implementar los requerimientos formulados . La única salvedad se encuentra contemplada en el LOC_REF , referido a las