la demanda de cumplimiento interpuesta por la recurrente contra la ORG_REF . Por estas consideraciones , el , en uso de las facultades conferidas por la ORG_REF , LOC_REF , con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldaña Barrera que se agrega Declarar FUNDADO el recurso de queja y ordena notificar a las partes y oficiar a la Sala de origen para que proceda ley y ordene su archivo . Publíquese y notifíquese . ORG_REF . MIRANDA CANALES ORG_REF DE TABOADA ESPINOSA-SALDAÑA BARRE 11111111111 I III 01001111101 EXP . N. ° 00003 2015-Q / TC LAMBAYEQUE GLADYS ORG_REF MONTEZA LAZO REPRESENTADO(A ) POR LOC_REF ELOY ESPINOSA-SALDAÑA ORG_REF con el sentido de lo resuelto por mis colegas me permito señalar lo siguiente : I. Sin duda alguna una preocupación central de quien imparte justicia en general , y de este en particular , es la de asegurar el cumplimiento de sus decisiones . , el Código Procesal Constitucional en sus artículos 22 ( referido al régimen general aplicable a los procesos de tutela de derechos fundamentales ) y 59 ( destinado a la regulación del proceso de LOC_REF ) revela el interés del legislador por otorgar real eficacia a las resoluciones de los jueces y juezas constitucionales . Para ello , optan por un modelo en el cual el juez o jueza de primer grado es el ( a ) ejecutor ( a ) de lo resuelto . 2 . Ahora bien , y ante la constatación de que las sentencias emitidas por el ORG_REF peruano seguían siendo incumplidas , cumplidas deficientemente o desnaturalizadas en su fase de ejecución , este ORG_REF instauró el denominado " recurso de agravio a favor del cumplimiento de las sentencias del ORG_REF " , con carácter de jurisprudencia constitucional vinculante conforme al artículo VI del Título Preliminar , desde lo dispuesto en la RTC 00168-2007-Q / TC . 3 . Luego , y mediante la RTC 00201-2007-Q / TC , este ORG_REF amplió la posibilidad de presentar el recurso de agravio incluso a favor de la ejecución de sentencias del Poder Judicial emitidas en segundo grado . Finalmente , y también como doctrina jurisprudencial , el Pleno del peruano creó el " recurso de apelación por salto " como medio para intentar mejorar la ejecución de sus propias decisiones participando directamente para hacer cumplir sus pronunciamientos cuando éstos no vienen siendo adecuadamente ejecutadas por el juez o jueza de ejecución de primer grado sin necesidad de que conozca la Sala de la judicatura ordinaria que debería haberse pronunciado en segundo grado . 4 . En realidad , cabe preguntarse si la generación de este tipo de mecanismos ( recurso de apelación por salto a favor de la ejecución de una sentencia del EXP . N. ° 00003-2015-Q / TC LAMBAYEQUE GLADYS ORG_REF MONTEZA LAZO REPRESENTADO(A ) POR LOC_REF , recurso de agravio a favor de