tal artículo debió ser consultado . ORG_REF no haber ocurrido ello , se habría vulnerado el derecho de consulta de los pueblos dígenas reconocidos por el Convenio 169 y la Ley 29785 , Ley del derecho a la consulta previa a los pueblos indígenas u originarios , reconocidos en el convenio 169 de la organización internacional del trabajo(Ley de Consulta Previa ) . 98 . No obstante , lo expuesto y en virtud del principio de conservación de la ley , solicitan que se emita una sentencia interpretativa aditiva , incluyendo un inciso en el que se excluya de la aplicación de este procedimiento especial a las comunidades campesinas , nativas y pueblos indígenas . Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión 99 . El derecho a la consulta previa fue incorporado al ordenamiento jurídico peruano con el Convenio 169 de la ORG_REF y desarrollado mediante la Ley del Derecho a la ORG_REF . El ARTICULO_REF del Convenio 169 establece que el LOC_REF tiene la siguiente obligación : [ ... ] consultar a los pueblos interesados , mediante procedimientos apropiados y en particular a través de sus instituciones representativas , cada vez que se prevean medidas legislativas o administrativas susceptibles de afectarles directamente ; 100 . Y el LOC_REF a la ORG_REF establece lo siguiente : [ ... ] el derecho de los pueblos indígenas u originarios a ser consultados de forma previa sobre las medidas legislativas o administrativas que afecten directamente sus derechos colectivos , sobre su existencia física , identidad cultural , calidad de vida o desarrollo . También corresponde efectuar la consulta respecto a los planes , programas y proyectos de desarrollo nacional y regional que afecten directamente estos derechos . 101 . Por su parte , el ARTICULO_REF de dicha ley establece que las entidades estatales deben identificar las medidas legislativas o administrativas que tienen una relación directa con los derechos de los pueblos indígenas , de modo que , si " exi i una afectación directa " a sus derechos colectivos , se procederá a la mo este ORG_REF ya lo indicó en el Sentencia 0022-2009-PI / TC damentos 37 y 38 ) , el derecho a la consulta previa se activa cuando se evea que alguna medida legislativa o administrativa sea susceptible de afectar a los pueblos indígenas . Es decir , no se requiere la detección de una afectación , sino que basta con que tal afectación directa sea potencial . 103 . Queda por determinar , entonces , si es que el ARTICULO_REF puede ser susceptible e afectar directamente derechos de los pueblos indígenas . El artículo bajo álisis establece el ámbito de aplicación del procedimiento especial para el saneamiento físico legal de predios . Dicho ámbito es de alcance general por lo que no se excluye ningún tipo de predio , siendo factible interpretar que su aplicación