Legislativo 1419 es inconstitucional por el fondo , ya que vulnera los artículos 2 , numeral , 2 y 103 de la ORG_REF . Es una ley especial por razón de las personas , pues la ludopatía puede ser causada por todos los juegos de azar ( incluyendo las apuestas en línea , no incorporadas en el Decreto Legislativo 1419 ) ; sin embargo , son los operadores de casinos y tragamonedas los únicos que combaten de manera real la ludopatía , por mandato de LOC_REF 29907 , “ LOC_REF para la prevención y el tratamiento de la ludopatía en las salas de juegos de casino y máquinas tragamonedas ” . , no resulta razonable que se les exija un impuesto adicional al que ya pagan , máxime si LOC_REF 27153 , que creó el impuesto a los juegos de casino y máquinas tragamonedas , ya había establecido que su finalidad era luchar contra las externalidades negativas de la actividad . Asimismo , se ha vulnerado el ORG_REF , porque la tasa del impuesto selectivo al consumo a las loterías , bingos , rifas y sorteos fue creada por el ARTICULO_REF del Decreto Supremo 095-96-EF . Por lo tanto , resulta inexigible ; y respecto a los otros juegos de azar , como las apuesta en línea y las apuestas deportivas , no existe hasta la fecha ningún impuesto selectivo al consumo . , el Decreto Legislativo 1419 no busca combatir la ludopatía , sino que su propósito es obtener más recaudación de los juegos de casino y máquinas tragamonedas . Caso ISC para LOC_REF y LOC_REF El ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1419 es inconstitucional porque vulnera los artículos 74 y 118 numeral de la ORG_REF , ya que incumplió los parámetros establecidos por el en la sentencia recaída en el Expediente 009-2001-AI / TC , al establecer el impuesto selectivo al consumo sobre sobre una base de la que no se pueden deducir los gastos realizados para la obtención de utilidades ( mantenimiento de máquinas y mesas , depreciación , personal , regalías , costos del sistema de interconexión con la ORG_REF y ORG_REF , etc. ) . Del mismo modo , el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1419 es inconstitucional porque vulnera el derecho de propiedad , ya que el concepto ganancias brutas , para la base imponible de este nuevo impuesto , es reemplazado subrepticiamente por el término ingreso neto , siendo que el Decreto Supremo 341-2018 , al definir el ingreso neto , repite el concepto declarado inconstitucional por el en el LOC_REF 009-2001-AI / TC ( es decir , un ingreso que no permite deducciones ) . Adicionalmente , señalan que los artículos 4 y 5 del Decreto Legislativo 1419 son inconstitucionales porque vulneran el derecho de propiedad y el ORG_REF , particularmente los principios tributarios de igualdad tributaria y no confiscatoriedad , ya que ,