permanentes actualizaciones . Similar situación ha ocurrido en LOC_REF , donde LOC_REF -a partir del contexto argentino- sostiene que : ( e)l poder de reforma se ejercita para modificar un sistema constitucional creando , suprimiendo o agregando nuevas disposiciones . Es un poder eminentemente político porque crea Derecho Constitucional , sometido a reglas de competencia predeterminadas . Admitiéndose que las constituciones no son eternas sino tan sólo permanentes , esta ventana al futuro es abierta ( … ) ( 7 ) . 46 . Lo expuesto demuestra , en principio , que el órgano revisor de la ORG_REF es por naturaleza , el ORG_REF , órgano que -en el correlato de la doctrina de la separación de poderes- materializa el mandato representativo . Sin embargo , ello no implica que , en atención a la importancia de la reforma constitucional , esta deba estar diseñada de forma tal que haya una participación colectiva que la democratice con mayor alcance entre los diferentes grupos sociales de la comunidad . LOC_REF y pueblo deben tener libertad Loewenstein , K. ( 1979 ) . Teoría de la Constitución . Madrid : LOC_REF . ( p. 172 ) . LOC_REF , R. ( 2006 ) . “ Sobre el control del proceso de reforma constitucional , según los fallos de la ORG_REF ” . Revista Estudios Constitucionales , 4 ( 2 ) , 477-508 . ( p. 479 ) . Caso de la regulación del referéndum de iniciativa , y debe permitirse fórmulas de participación colectiva en su aprobación , como una forma de legitimación mayoritaria . 47 . En el caso peruano , el ORG_REF prevé el poder de revisión constitucional y combina dicho nivel de participación al permitir que : i ) el LOC_REF pueda presentar una iniciativa de reforma constitucional , y ii ) el pueblo no solo participe a través de sus representantes libremente elegidos ( en el ORG_REF ordinario ) , sino también que la ratifique por la vía del referéndum . 48 . El aludido ARTICULO_REF de la Constitución de 1993 establece lo siguiente : ARTICULO_REF.- Toda reforma constitucional debe ser aprobada por el ORG_REF con mayoría absoluta del número legal de sus miembros , y ratificada mediante referéndum . Puede omitirse el referéndum cuando el acuerdo del ORG_REF se obtiene en dos legislaturas ordinarias sucesivas con una votación favorable , en cada caso , superior a los dos tercios del número legal de congresistas . LOC_REF de reforma constitucional no puede ser observada por el Presidente de la República . La iniciativa de reforma constitucional corresponde al Presidente de la República , con aprobación del ORG_REF ; a los congresistas ; y a un número de ciudadanos equivalente al cero punto tres por ciento ( 0.3% ) de la población electoral , con firmas comprobadas por la autoridad electoral . 49 . Así pues , se advierte