realiza mediante concurso público de méritos convocado por cada entidad cumpliendo con el perfil del puesto que se trate . 94 . El ARTICULO_REF de la Ley 30057 , del ORG_REF señala que le11 directivo público tiene funciones de organización , dirección o toma de decisiones sobre los recursos a su cargo ; vela por el logro de los objetivos asignados y supervisa el logro de metas de los servidores civiles bajo su responsabilidad " . De modo similar , la ORG_REF establece que el cuerpo directivo Caso Ley de Servicio Civil TRIBUN ITUC está compuesto por e upo de " cargos de dirección inmediatamente subordinado nvel político de los gobiernos , cuya función es dirigir , bajo la orientación tégica y el control de aquél , las estructuras y procesos mediante los cuales se plementan las políticas públicas y se producen y proveen los servicios públicos " ( ARTICULO_REF de la ORG_REF , aprobada por la V Conferencia Iberoamericana de Ministros de Administración Pública y Reforma del Estado . LOC_REF , LOC_REF , 26-27 de junio de 2003 ) . En la función pública , a diferencia del modelo de la función directiva pública ( que se caracteriza por el acceso a los puestos directivos sobre la base de criterios de orden político ( confianza o lealtad política ) , lo que hace que el servidor público no necesariamente cuente con un perfil profesionalizado , o que éste , por lo general , sea precario ) el modelo gerencial de la función directiva pública ( que predomina en la Ley del Servicio Civil ) , se caracteriza por el ingreso a los puestos difectivos sobre la base de criterios profesionales y meritocráticos , de manera tal que se garantice el cumplimiento de las metas y objetivos institucionales , a afectos de alcanzar mayores niveles de eficiencia , eficacia y calidad en el trabajo público . Este modelo de dirección pública también ha sido recogido en países como LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF . 6 . En efecto , según el modelo gerencial , los directivos públicos deben poseer o reunir conocimientos técnicos , competencias , habilidades , liderazgo y capacidad en la toma de decisiones , etc. , de manera tal que sean capaces de generar cambios y resultados para el desarrollo y crecimiento del LOC_REF en beneficio de la población . De ahí que el articulo 59 de la Ley 30057 , del ORG_REF en la parte pertinente /establezca que " El ingreso a un puesto directivo público se realiza por concurso público de méritos realizado por cada entidad , cumpliendo con el perfil del puesto respectivo " . Bajo esta perspectiva , es claro que el esquema de la franja directiva que promueve dicha ley tiene por finalidad primordial la institucionalización y profesionalización de la función directiva pública . 97 .