98 ( LOC_REF , recomendación en el Caso 2690 , Trabajadores de ORG_REF c/ Perú ) . La infracción a los principios de negociación colectiva libre y voluntaria , en este caso , no se deriva de la imposibilidad de negociar aumentos de sueldos y remuneraciones ( medida que puede encontrarse transitoriamente justificada ) , sino de la permanencia indefinida de esta . 86 . En razón de esta premisa , el LOC_REF ha acotado que la prohibición o limitación de la negociación colectiva en materia de incrementos salariales , siendo una medida excepcional , debe limitarse a lo necesario y no exceder de un periodo razonable e ir acompañada de garantías adecuadas para proteger el nivel de vida de los trabajadores , ya que una limitación permanente vulnera el Convenio 98 de la ORG_REF ( ORG_REF , recomendación en el Caso 2690 , Trabajadores de ORG_REF c/ Perú ) . Ahora bien , en sus Recomendaciones el Comité de Libertad Sindical ha considerado que una limitación al derecho de negociación colectiva que se extienda por tres años es una " restricción considerable " ( Recopilación de decisiones y principios del LOC_REF del ORG_REF de la ORG_REF , 2006 , párr . 1025 ) . Ello es coherente con la decisión del ORG_REF en otro caso , que en el ámbito nacional fue resuelto por la ORG_REF , que declaró la constitucionalidad de LOC_REF que establecía el 1.5% como máximo porcentaje de incremento salarial en los años 2008-2011 ( Expenditure Restraint Ad ) , ya que se trataba de una medida temporal ( caso Meredith vs . LOC_REF ) . Sin embargo , el ah 
 • , , ORG_REF estableció que LOC_REF había excedido el plazo 40 , i onable de Ja restricción , ya que el periodo de la prohibición para negociar crementos salariales más allá del 1.5% del salario de los trabajadores era de iV 
 einco años ( Queja contra el LOC_REF presentada por la ORG_REF ( ORG_REF ) . Caso 2821 ) . .. " 87 . No obstante que tales limitaciones o prohibiciones excesivas en el tiempo se han declarado incompatibles con el Convenio 98 de la ORG_REF , el LOC_REF ha expresado ser consciente de que la negociación colectiva en el sector público exige la verificación de los recursos disponibles en los distintos organismos o empresas públicas , y de que tales recursos están condicionados por los presupuestos del LOC_REF ( Caso 1617 , LOC_REF contra el gobierno del LOC_REF presentadas por la ORG_REF ) . Por ello , ha señalado que la legislación que establece las restricciones debería dejar de tener efectos corno máximo en las fechas estipuladas en la ley , o incluso antes , si mejora Ja situación financiera y económica ( Recopilación de decisiones y principios del LOC_REF del ORG_REF de la 01 T , 2006 , párr .