consumidores y usuarios ( Sentencia 00048-2004-AI / ORG_REF , fundamento 12 ) . 64 . En concordancia con los principios orientadores de la economía social de mercado expuestos , la ORG_REF reconoce en su ARTICULO_REF el principio de libre iniciativa privada que informa el régimen económico de la ORG_REF y que se relaciona con el inciso 17 del ORG_REF ; dicho principio reconoce a toda persona natural o jurídica el derecho a emprender y desarrollar , con autonomía plena , la actividad económica de su preferencia , y de afectar o destinar bienes de cualquier tipo a la producción y al intercambio con la finalidad de obtener un beneficio o ganancia material . 65 . La libre iniciativa privada , en tanto derecho , comprende , entre otras posiciones iusfundamentales , la facultad de toda persona natural o jurídica , de emprender y desarrollar , con plena autonomía , cualquier actividad económica de su preferencia , a través de la disposición e intercambio de bienes , con la finalidad de obtener un beneficio o ganancia material ( Sentencia 02111-2011-PA / TC , fundamento 11 ) 66 . Por ello , el ORG_REF ha enfatizado que esta libertad económica no puede entenderse desvinculada del marco o modelo de ORG_REF económica que contiene la Ley Fundamental , sino como conformante de ella y , en particular , de la directriz que contiene el LOC_REF , según la cual la iniciativa privada se ejerce en una economía social de mercado . 67 . El ejercicio de esta libertad económica en las actividades de pesca está condicionada a cumplir con las exigencias que dispone la administración pública , las cuales deben coincidir con el deber constitucional de proteger diversidad hidrobiológica de la nación . Tales exigencias son , por ejemplo , las cuotas individuales y los límites de captura por embarcación . Y que como ya puesto en claro este ORG_REF en la ORG_REF 0026-2008-PI / ORG_REF y acumulados , resultan conformes con la ORG_REF . 68 . La interpretación desarrollada supra se fundamenta en el equilibrio entre los principios de legalidad y libertad que coexisten en el ARTICULO_REF , inciso 24 , literal a ) de la ORG_REF . Los principios mencionados despliegan sus efectos en todo Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 25 el ordenamiento jurídico y representan los límites a la actuación del LOC_REF y de los particulares . Los ciudadanos tienen plena libertad para la realización de sus actividades de pesca , siempre que estas no se encuentren prohibidas por la ley . 69 . Explicado lo anterior , este ORG_REF considera que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 no incide negativamente en la facultad de toda persona de emprender y desarrollar su actividad económica , mediante la disposición e intercambio de bienes , con fines de lucro . 70 . En efecto , el