han expuesto argumentos jurídicos que sustenten la pretendida inconstitucionalidad . — Alega el apoderado del Congreso de la República que el ARTICULO_REF encuentra su fundamento en el LOC_REF , y es compatible con el ARTICULO_REF , inciso 2 , del mismo cuerpo normativo , por lo que no configura una trasgr- * ón del derecho a la igualdad . contestación de las demandas se pone de relieve que el valor referencia ) nformación proporcionada por la Sunarp sobre los antecedentes trales y búsquedas catastrales de los predios que son objeto de los ocedimientos especiales de saneamiento fisico legal para proyectos de inversión pública y privada que regula el ARTICULO_REF impugnado no incluyen las propiedades de las comunidades campesinas y nativas . El apoderado del demandado sostiene que los artículos 46 y 47 se refieren a la prevalencia de la información de los planos levantados en campo sobre la información gráfica obrante en los registros de aquellos predios que son objeto de los procedimientos especiales de saneamiento , y no de aquellos pertenecientes a las comunidades campesinas y nativas , de modo que no xiste ninguna afectación al derecho de propiedad . — En la contestación de las demandas se subraya que , si bien el ARTICULO_REF establece que no resultan aplicables otras reglas , requisitos o procedimientos establecidos en diferentes textos normativos a los procedimientos especiales de saneamiento de los predios , tal regulación no resulta aplicable a los territorios de las comunidades campesinas y nativas . Case ley de Simplificación do Procedimientos y ' legación de la ORG_REF — Afirma el apoderado del LOC_REF que el ARTICULO_REF , relativo a la independización o desmembración de los predios , no es discriminatorio , ya que forma parte de una regulación especial que responde a una problemática específica existente ; por lo que es plenamente compatible con los artículos 2 , inciso 2 , y 103 de la ORG_REF . — En relación con el ARTICULO_REF , se sostiene en la contestación de la demanda que involucra a un conjunto de predios entre los cuales no se encuentran los de las comunidades campesinas y nativas y , por lo tanto , no se trasgrede el derecho de propiedad que éstas ejercen . — El apoderado del demandado señala que el ORG_REF no resulta discriminatorio , ya que responde a una problemática específica existente , así que es los artículos 2 , inciso 2,y 103 de la ORG_REF . — En cuanto a la cesión de uso de bienes inmuebles estatales del dominio privado regulada en el ARTICULO_REF de la ley impugnada , el demandado señala que es una de las formas de actos de administración mediante el cual el Es rdena el uso y aprovechamiento temporal de los bienes estatales ; por ón , la cesión de uso de este tipo de bienes no puede considerarse un ato de naturaleza privada