la ORG_REF y se acogieron al régimen de jubilaciones previsto en dicho decreto-ley , adquirieron el derecho a que sus pensiones se rigieran en los té ' minos y condiciones previstas en el mencionado decreto-ley y sus normas conexas . n otras palabras , los pensionistas adquirieron un derecho de propiedad sobre los efectos patrimoniales del derecho a la pensión , de confonnidad con el Decreto-Ley N.O 20530 y en los tém1inos del ARTICULO_REF de la Convención Americana " . ( párrafo 103 ) ( subrayado agregado ) . ¡ } ./ En tal sentido , es evidente que aun cuando tal referencia se hace respecto al caso de los ' / ~ cinco pensionistas , la ORG_REF , amparándose en la jurisprudencia emitida por este ~ , y con carácter general , asimila los efectos patrimoniales del I derecho adquirido a la pensión con el derecho a la propiedad privada . Tal conclusión , ( j a ~vez , permite a la ORG_REF sostener que es posible reducir el monto de las pensiones . ¡ ) ( O I 11 ; ~ 77 , , • . . 250 En efecto , la ORG_REF expresamente refiere que : " ( . .. ) LOC_REF pueden poner limitaciones al goce del derecho de propiedad por razones de utilidad pública o interés social . En el caso de los efectos patrimoniales de las pensiones ( monto de las pensiones ) , LOC_REF pueden reducirlos únicamente por la vía legal adecuada y por los motivos ya indicados . Por su parte , el ARTICULO_REF ° del ( ... ) " Protocolo de San Salvador " sólo pennite a los Estados establecer limitaciones y restricciones al goce y ejercicio de los derechos económicos , sociales y culturales , " mediante leyes promulgadas con el objeto de preservar el bienestar general dentro de una sociedad democrática , en la medida que no contradigan el propósito y razón de los mi smos . " ( pálTafo 11 6 ) ( subrayado agregado ) . 14 . Desde luego , esta doctrina estipulada por la ORG_REF y cuyos criterios de alcance general son de observancia obligatoria , no puede ser incompatible con las disposiciones constitucionales que versan sobre la materia , en tanto y en cuanto ha sido la j uri LOC_REF de este ORG_REF , quien por antonomasia tiene a la ORG_REF como parámetro de control , el factor sine qua non para LOC_REF a ella . En efecto , en la medida que no sean afectados los componentes del derecho adquirido a la pensión destacados en el FJ . 8 , supra , no puede considerarse que la PDFT de la ORG_REF niegue , per se , la aplicación de un juicio ponderado que pem1ita un justo equilibrio con otras disposiciones constitucionales sobre la materia , tales como la Segunda Disposición Final y Transitoria