máxima de dichas edificaciones , pues ello supondría modificar los límites de altura establecidos por las entidades competentes en materia de zonificación . 134 . El ARTICULO_REF.4 del Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF , al establecer la altura máxima de las referidas edificaciones , pretende modificar también los planos de altura municipal en cada una de las zonas residenciales para el caso de las viviendas de interés social , y con ello incide sobre una materia cuya regulación es de competencia exclusiva de los gobiernos locales . 135 . Como ya se ha observado , la zonificación no es una competencia del gobierno nacional , sino que es una competencia exclusiva de los gobiernos locales , por lo que resulta claro que una intromisión sobre dicha materia constituye una vulneración de la misma . Más aún si se toma en consideración que la modificación de las alturas máximas en las zonificaciones , para el caso de las viviendas de interés social , no es parte inherente de este tipo de proyectos . En efecto , variar la altura máxima de zonas residenciales no está relacionado con la estructura propia de este tipo de construcciones . 136 . Por lo tanto , cuando el MVCS ejerce su competencia para emitir lineamientos técnicos en materia de VIS estableciendo la altura máxima de las zonificaciones establecidas , tal como lo ha hecho con el ARTICULO_REF.4 del Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF , invade una competencia de los gobiernos locales en materia de zonificación . 137 . , corresponde declarar fundada la demanda en los extremos referidos al literal b , al primer párrafo del literal c del ARTICULO_REF.2 y al ARTICULO_REF.4 del Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF . 138 . Conforme al ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional , la sentencia emitida por este ORG_REF en un proceso competencial determina los poderes o entes estatales a que corresponden las competencias o atribuciones controvertidas , y anula las disposiciones , resoluciones o actos viciados de incompetencia . Asimismo , resuelve lo que procediere sobre las situaciones jurídicas producidas sobre la base de tales actos administrativos . Caso de los parámetros urbanísticos II 33 139 . En virtud de ello , y en concordancia con los fundamentos expuestos en la presente sentencia , este ORG_REF reafirma que la zonificación es una competencia municipal exclusiva y , por ende , también lo es el establecer en qué zonas se pueden desarrollar las VIS , así como la altura máxima de las edificaciones . 140 . , y al haberse concluido que el literal b , el primer párrafo del literal c del ARTICULO_REF.2 y el ARTICULO_REF.4 del Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF afectan las competencias de los gobiernos locales , este ORG_REF considera que corresponde declarar la nulidad de dichas normas . Efectivamente , la emisión de estas