le es de creación , agregando que la ley de creación del LOC_REF N.O r i. 12638 , que aún está vigente , determinó , en forma exhaustiva y meticulosa , la jurisdicción sobre la que ejerce su competencia . 4 . Contestación de la solicitud de intervención excluyente principal La Municipalidad Distrital de Masma pide que se declare improcedente la solicitud de la LOC_REF , alegando que no está comprendida en los alcances de la Resolución N.O 071-2000-A-MPJ , Y que , confunde un conflicto de competencias con uno territorial , que no es ventilable ante el ORG_REF . Asimismo , afirma que el límite territorial entre las municipalidades de LOC_REF y de LOC_REF es el LOC_REF , en el que se ha edificado la LOC_REF , y que , conforme lo ha expuesto la LOC_REF en la ORG_REF N.O 041-01-A-MPJ , ambos distritos tienen derechos sobre la materia de litis , dado que la LOC_REF cobra tributos prediales por la cámara de carga , el desarenador y los ramales de enlace , mientras que , en el territorio de LOC_REF , se encuentran la represa , el LOC_REF , la presa derivadora y la toma , por 10 que deben pagarse los tributos que corresponden a favor del LOC_REF , y no como ocurre , al LOC_REF . ORG_REF . Conforme lo dispone que el LOC_REF Ley Orgánica del ORG_REF ( LOC_REF ) LOC_REF 26435 , este ORG_REF conoce de los conflictos que se susciten sobre las competencias o atribuciones asignadas directamente por la ORG_REF o las leyes orgánicas que delimitan los ámbitos propios de los poderes del LOC_REF , los órganos constitucionales , los gobiernos regionales o municipales , y e puedan oponer : a ) al ORG_REF con uno o más gobiernos regionales o unicipalidades ; b ) a dos o más gobiernos regionales , municipales o a ellos entre sí , c ) a los poderes del LOC_REF entre sí o contra cualquiera de los otros órganos constitucionales , o entre ellos . 2 . Según lo establece el ARTICULO_REF ° de la LOTC , se encuentran legitimados para demandar mediante el presente proceso los titulares de cualquiera de los poderes o entidades estatales en conflicto . En el caso de autos , se trata de una LOC_REF , representada por su LOC_REF . 3 . Aun cuando el conflicto de competencias es un proceso interpartes , al ORG_REF le atañe , en definitiva , determinar a quién le corresponde la titularidad de la competencia controvertida dentro del ordenamiento jurídico nacional , lo cual tiene alcances generales . En tal sentido , es materia de autos establecer si la delegación de funciones realizada por la LOC_REF , a favor de la LOC_REF , afecta las competencias de la LOC_REF . necesario señalar que mediante Resolución Municipal LOC_REF 510-96-MPJ , de fecha 29 noviembre de 1996