de no ser parte ni tener interés en el proceso , ya que , conforme se apreciaría de la Resolución Suprema N ° 166-2021-RE , de 6 de diciembre de 2021 , el solicitante sería Embajador en el ORG_REF , y recientemente habría sido nombrado Embajador Extraordinario y Plenipotenciario del Perú en la LOC_REF . Por ello , consideran que , al desempeñar funciones en un órgano o repartición del Poder Ejecutivo , no estaría en condiciones de brindar una opinión objetiva y académica sobre la temática en discusión . Discrepo de ello . Estimo que el pedido debe ser aceptado , ya que el solicitante cuenta con un marcado perfil técnico y ha demostrado conocimientos sólidos en la materia que pueden ser de utilidad para la resolución de la controversia . Del mismo modo , al constituirse como amicus curiae solo pretende brindar una opinión como académico , mas no como una persona interesada en el resultado del proceso , ya que precisamente lo que procura es brindar un criterio técnico como una persona conocedora de la materia . Esta es la lectura que debe darse a estas situaciones en el contexto de una sociedad abierta de intérpretes de la ORG_REF , en la que debe incentivarse la participación y el diálogo para identificar la forma en que debe ser entendida nuestra norma fundamental . Por ello , estimo que corresponde ORG_REF la intervención de Hubert Wieland Conroy , en calidad de amicus curiae . LOC_REF LOC_REF