a regulaciones o políticas públicas insuficientes para lograr o generar la inclusión social que pretende la ORG_REF , máxime si aquello involucra a su vez una sistemática violación de derechos fundamentales . Un ejemplo sobre esto se puede encontrar en la sentencia recaída en el Expediente 02002-2006-PC / TC ( caso LOC_REF ) . 24 . Así visto , no es que en principio le corresponda a las cortes dictar o materializar las políticas que puedan considerarse como las pertinentes para cada situación , a partir de criterios de oportunidad o conveniencia por ejemplo . Más bien , será ante la inoperancia , indolencia o ineficiencia de otros actores que le corresponderá a los LOC_REF llamar la atención sobre los mandatos constitucionales ( dentro de su responsabilidad de concretizar las diferentes disposiciones , preceptos , principios , derechos u demás aspectos recogidos en una ORG_REF ) . Esos mandatos deben ser cumplidos por todos los poderes públicos y privados . 25 . Sin embargo , corresponde apuntar que , en este marco , conviene tener presente que los tribunales pueden emitir las denominadas “ sentencias estructurales ” , a través de las cuales se busca resolver vulneraciones iusfundamentales , con un carácter de tipo precisamente estructural ( es decir , sistemáticas , generalizadas y arraigadas en el tiempo ) . Para abordar este tipo de situaciones , echa mano de diversas técnicas , siendo una de ellas el “ estado de cosas inconstitucional ” . 26 . Por ello , ante la situación actual , la cual sin duda implica una extendida vulneración de derechos fundamentales , es que a través de la sentencia recaída en el Expediente 0009-2015-PI / ORG_REF se reconoció la existencia de un “ estado de cosas inconstitucional ” respecto del tratamiento legislativo desigual e injustificado ante la prohibición de doble percepción de ingresos para los pensionistas del LOC_REF En ella se dispuso que corresponde que el ORG_REF adopte , en el marco de las disposiciones constitucionales y presupuestarias , las medidas adecuadas para corregir dicho estado en el plazo de un año . Además , se dispuso que el ORG_REF y el ORG_REF , sus atribuciones , promuevan el aumento progresivo de la pensión mínima de los diferentes regímenes pensionarios , en el plazo de 3 años . 27 . Han transcurrido más de dos años desde la publicación de dicha sentencia en el diario oficial El Peruano ( 17 de mayo de 2019 ) y a la fecha no ha habido cambios ni siquiera mínimos respecto del objetivo trazado recaído en superar el tratamiento desigual en los regímenes pensionarios , sin perjuicio de LOC_REF 31301 , LOC_REF que establece medidas de acceso a una pensión proporcional a los asegurados del Sistema Nacional de Pensiones publicado el 22 de julio de 2021 . Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 28