el de emitir sentencia . FUNDAMENTOS l. Conforme lo dispone el ARTICULO_REF ° del Código Procesal Constitucional , corresponde al conocer de los conflictos que se susciten sobre las competencias o atribuciones asignadas directamente por la ORG_REF o las leyes orgánicas que delimiten los ámbitos propios de los poderes del LOC_REF , los órganos constitucionales , los gobiernos regionales o municipales , y que opongan : a ) al ORG_REF con uno o más gobiernos regionales o municipales ; b ) a dos o más gobiernos regionales , municipales o ellos entre sí ; o , c ) a los poderes del LOC_REF entre sí o con cualquiera de los demás órganos constitucionales , o a estos entre sí . Por consiguiente , antes de emitir un pronunciamiento sobre la cuestión planteada en autos , este ORG_REF debe determinar si , en el presente caso , existe o no una controversia en los términos previstos por la ORG_REF y por el Código Procesal Constitucional . , debe resaltarse que el proceso competencial debe versar sobre los temas expresamente previstos en el Código Procesal Constitucional , así como ser iniciado por los sujetos legitimados por dicha norma . En el primer caso -la materia- , el conflicto debe estar directamente vinculado con la ORG_REF o las leyes orgánicas ; mientras que en el segundo -los sujetos- , la parte demandante debe ser un poder del LOC_REF , un órgano constitucional o un gobierno regional o local ( Cf . STC 00 13-2003-CC / TC , fojas 10.1 ) . La ausencia de uno de tales requisitos acarreará un resultado desestimatorio , dado que ambos presupuestos procesales son necesarios para incoar el proceso competencial . lo expuesto por la parte demandante , las atribuciones que ella reclama le fueron otorgadas por la LOC_REF , de modo que ni se encuentran reconocidas en la ORG_REF , ni en la Ley Orgánica de Municipalidades vig nte , esto es , LOC_REF N.O 27972 . Es útil precisar que , en el caso de la ORG_REF , s ARTICULO_REF ° hace referencia a que las municipalidades de los centros poblados menores deben ser creadas ley , pero en modo alguno considera a estas corporaciones como poseedoras de las mismas atribuciones o competencias que las municipalidades provinciales o distritales , a las que expresamente se les reconoce como órganos de gobierno local . Por su parte , en cuanto al contenido de la Ley Orgánica de Municipalidades , debe reiterarse 10 expuesto en la STC N.O ORG_REF / ORG_REF : 6 . Por otro lado , la LOM en vigencia ( 27972 ) , a diferencia de la derogada , regula expresamente , en su ARTICULO_REF ° , cuáles son los recursos de los que disponen las municipalidades de centros poblados menores , precisando que las municipalidades provinciales y distritales están obligadas a entregar a las