la persona en toda o parte de la población " ( párrafo 1036 del Caso 2841 - Francia , LOC_REF N ° 362 ) . Ahora bien , una de las restricciones más comunes a este derecho es la exigencia de garantizar el cumplimiento de los servicios mínimos . Este es un límite que busca garantizar la prestación de las condiciones o servicios mínimos para satisfacer las necesidades básicas o esenciales de la población , a fin de no poner en peligro la vida , la salud y la seguridad de las personas . 200 . Sobre esta base , el ORG_REF también tiene dicho que " un servicio mínimo podría ser una solución sustitutiva apropiada de la prohibición total , en las situaciones en que no parece justificada una limitación importante o la prohibición total de la huelga y en que , sin poner en tela de juicio el derecho de huelga de la gran mayoría de los trabajadores , podría tratarse de asegurar la satisfacción de las necesidades básicas de los usuarios- ( párrafo 324 del Caso 1782 - Portugal , LOC_REF N ° 299 ) . Es por ello que . el establecimiento de los servicios mínimos será exigible siempre que se trate de : i ) servicios esenciales en sentido estricto , es decir , cuya interrupción pueda poner en peligro la vida , la seguridad o la salud de la persona en toda o parte de la población ; fi ) servicios no esenciales en sentido estricto , en los que una cierta extensión y duración de la huelga podrían provocar una situación de crisis nacional aguda tal que las condiciones normales de existencia de la población podrían estar en peligro ; o , iii ) servicios públicos de importancia trascendentales ( párrafo 975 del Caso 2364 - LOC_REF , LOC_REF N ° 338 ; párrafo 1037 del Caso 2841 - Francia , LOC_REF N ° 362 ) . 201 . De otro lado , el ORG_REF también , ha destacado , la trascendencia o importancia que tiene , el hecho de que " las disposiciones relativas a los servicios mínimos a aplicar en caso de huelga en un servicio esencial se determinen en forma clara , se apliquen estrictamente y sean conocidas a su debido tiempo por los interesados " ( párrafo 751 del Caso 2212 - Grecia , Informe N ° 330 ; párrafo 313 del Caso 2461 - 
 Argentina , LOC_REF N ° 344 ) . Pero además , el referido ORG_REF también ha insistido en otro aspecto , igual de importante , y que exige que el procedimiento de determinación de los servicios mínimos debe realizarse con " la participación de las organizaciones de trabajadores así como de los empleadores y de las autoridades públicas " ( párrafo 1039 del LOC_REF - LOC_REF , LOC_REF N ° 363 ; párrafo