ORG_REF . Así se desprende , por lo demás , de los escritos de demanda y de contestación a la demanda , y de los alegatos de los representantes de la Defensoría del Pueblo y del LOC_REF en la vista de la causa . 5 . Analizando el texto impugnado , el opma que caben , al respecto , distintas interpretaciones . En efecto , una interpretación literal del " texto " del segundo párrafo del ARTICULO_REF 
 0 de la Ley Orgánica de Elecciones , lleva a una primera conclusión : que durante el período limitativo UNICAMENTE está prohibida la difusión de las ORG_REF de las encuestas , pero no la realización y difusión de las encuestas mismas . Esta opción interpretativa se deriva de la distinción entre " encuestas " y " proyecciones " que se realiza en el primer párrafo del ARTICULO_REF 
 0 de la LOE , en tanto que el segundo párrafo -que contiene la restricción- sólo se refiere a las proyecciones . Desde esta perspectiva , como no lo prohíbe en su texto , la norma del segundo párrafo permite las llamadas encuestas a " boca de urna " por parte de las empresas encuestadoras . También pennite , - 
 porque tampoco lo prohíbe- 
 por parte de los medios de infonnación , su difusión , divulgando el número de votos que obtuvo cada candidato o cada lista de candidatos . El adverbio " sólo " que utiliza la norma impugnada estaría referido únicamente a la difusión de ORG_REF de las encuestas . Además , el análisis literal del texto impugnado lleva a una segunda conclusión : que no toda proyección está prohibida , sino únicamente las proyecciones basadas en el muestreo de las ACTAS ELECTORALES . , están permitidas todas las demás , esto es , las que no se basen en el muestreo de actas electorales . Es decir , se permiten las proyecciones de resultados basadas en cualquier otra fuente de información , y entre ellas , las proyecciones basadas en las encuestas a boca de urna , ya que éstas no consultan las actas electorales . A una conclusión distinta , sin embargo , lleva la interpretación que da preeminencia a la intención del legislador , pues se desprende claramente de las actas de los debates de la Mesa de Diálogo de la OF A Y de los escritos de la Defensoría del Pueblo en su demanda , y del LOC_REF en su contestación , que fue intención del legislador incluir en la prohibición la difusión de los resultados numéricos de las encuestas a boca de urna y sus proyecciones , durante el período limitativo : si bien no el texto , el " espíritu " de la norma prohibiría la difusión de los resultados de este tipo de encuestas hasta las 22 horas o hasta el primer conteo