/ ORG_REF PODER EJECUTIVO AUTO 1 – CALIFICACIÓN actos preliminares cuando no se tiene la certeza de si tales actos pueden generar un efecto en concreto . No en vano el Código Procesal Constitucional autoriza anular ( dejar sin efecto ) lo que , a título de una incompetencia indebida , fue realizado . 22 . Con la lógica que maneja el procurador público del ORG_REF , se estaría aceptando el control preventivo en materia competencial , supuesto no permitido ni auspiciado por la ORG_REF , el Código Procesal Constitucional ni mucho menos por la jurisprudencia . Bajo tal perspectiva , por ejemplo , el ORG_REF no podría someter un proyecto de ley ( promovido por algún parlamentario , bancada , ciudadano , Poder o entidad constitucionalmente habilitada ) a discusión parlamentaria so pretexto de que el citado proyecto podría implicar un eventual desconocimiento a futuro de una competencia asignada al ORG_REF ( u otro poder o entidad pública ) o , por poner otro ejemplo , no podría el LOC_REF iniciar una investigación contra funcionarios de otros poderes , so pretexto que los actos iniciales serían merituados como reales e indiscutibles afectaciones al cuadro de competencias asignados por la ORG_REF o por las leyes a los poderes o entidades a los que pertenezcan tales funcionarios . 23 . Es necesario dejar establecido que cada uno de los órganos constitucionales o las entidades de relevancia constitucional , cuentan con sus propios instrumentos de funcionamiento y autocorrección . Efectuar presunciones o aventurar especulaciones sobre lo que podría ocurrir en el futuro no es de ninguna manera objeto del proceso competencial , salvo cuando el resultado se ha producido y como tal merece control . 24 . En el presente caso , no existe certeza alguna de que la sola aprobación del trámite de la moción de vacancia presidencial concluya indefectiblemente en un resultado positivo , pues habría que estar a las expensas de dicho resultado y , de producirse este último , recién merituar si existe o no la citada invasión de competencias . Bien podría ocurrir que la citada moción sea desestimada tras no alcanzar el número de adhesiones suficiente como consecuencia de la votación final , extremo que este LOC_REF de ninguna manera puede ni debe descartar . 25 . En tanto la demanda presentada pretende efectuar especulaciones sobre algo que aún no se concretiza o que puede resultar desestimada en el camino resulta manifiestamente inviable por prematura . Desde nuestra perspectiva , la demanda interpuesta es la que pretende colisionar abiertamente con el principio de la separación de poderes al auspiciar un control preventivo sin base jurídica alguna , como si el ejercicio de las facultades y su correspondiente resultado pudiese fusionarse en un solo acto . EXPEDIENTE 0002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO AUTO 1 – CALIFICACIÓN 26 . Debe recordarse por lo demás , que el proceso