cómo se le quiera denominar ) implica la consagración de un escenario de indefensión , en el cual , sin posibilidad de defender nuestras pretensiones se le quita valor jurídico a lo ya acogido por la judicatura ordinaria , no es algo que se condice precisamente con el espíritu que motiva la labor de un juez o jueza constitucional . 5 . Es por ello que coincido con la dinámica que ahora se le otorga al denominado conflicto competencia por menoscabo : si no puede descartárselo , que los efectos de su sentencia se circunscriban a detectar dónde se vulneraron las competencias de una entidad , y habilitar a que se recurra al medio procesal Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 69 correspondiente para que allí se dilucide la materia controvertida . Así se evita la plasmación de un escenario de indefensión contrario , repito , a la dinámica de un ORG_REF . S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Lima , 27 de julio de 2020 Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF DE TABOADA Con el mayor respeto por la posición de nuestros colegas magistrados , emitimos el presente voto singular por las siguientes razones : El 11 de abril de 2018 , el ORG_REF interpone demanda de conflicto competencial contra el ORG_REF . Sostiene que el origen del conflicto de competencia se encuentra en las actuaciones del Poder Judicial , quien a través de sus sentencias y resoluciones judiciales ( fojas 5 ) , se vienen atribuyendo competencias que corresponden ser ejercidas por el ORG_REF en materia de renovación de cuadros de la PNP , ascensos , reconocimientos de derechos y beneficios inherentes al grado . Como puede advertirse , el ORG_REF pretende que este deje sin efecto resoluciones judiciales que datan de los años 2002 , 2008 , 2009 , 2012 , 2013 , 2014 y 2017 ( fojas 55 a 143 ) , las cuales cuentan con autoridad de cosa juzgada o tienen sustento en ella . Dichas resoluciones judiciales se encuentran protegidas por el ORG_REF , inciso 2 , de la ORG_REF que señala lo siguiente : Ninguna autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el órgano jurisdiccional ni interferir en el ejercicio de sus funciones . Tampoco puede dejar sin efecto resoluciones que han pasado en autoridad de cosa juzgada , ni cortar procedimientos en trámite , ni modificar sentencias ni retardar su ejecución . , ninguna autoridad es competente declarar su nulidad . Dado el tiempo transcurrido , ello no podría realizarse , ni siquiera , en un proceso de amparo o de nulidad de cosa juzgada fraudulenta . , y con mayor razón todavía , no es posible declarar su nulidad en la vía del proceso