de su escrito , el ORG_REF argumenta que , al haber sido aceptado en calidad de participe — es decir , de parte — , se le ha habilitado para presentar su tesis interpretativa sobre las disposiciones impugnadas y las disposiciones constitucionales pertinentes del caso . Es decir , para el ORG_REF , la incorporación en calidad de partícipe al presente proceso implica su ingreso a este gozando de todos los derechos procesales con los que cuentan las partes del proceso . Así , la incorporación del partícipe otorgaría al ORG_REF " determinados derechos procesales que deben ser respetados , entre los cuales se encuentra — por lo menos — el derecho a que sus argumentos de defensa sean debidamente ponderados " . Sin embargo , a juicio del ORG_REF , sus argumentos no habrían merecido discernimiento alguno por parte del ORG_REF , puesto que los argumentos esgrimidos no se evaluaron de manera particularizada . onsideraciones del voto singular 11 . Ante todo , se debe precisar que las tesis interpretativas ofrecidas por el partícipe sí fueron valoradas y tomadas en cuenta al momento de emitir la sentencia . No obstante , eso no significa que el ORG_REF esté vinculado a dichas tesis ni tampoco obligado a expresar o absolver cada uno de los planteamientos o argumentos en la sentencia . Y es que , tal como se expresó en el auto de fecha 17 de noviembre de 2015 , dictado en este proceso , los partícipes no tienen la condición de parte y solo tienen el propósito de enriquecer el debate , por lo que no cuentan con los mismos derechos que tienen los sujetos procesales típicos de un proceso de inconstitucionalidad . Ahora bien , con relación al pedido de aclaración del fundamento 13 de la sentencia , me debo remitir a lo explicado en los fundamentos 9 a 13 de esta , en cuanto se estableció que no toda regulación contenida en una ley orgánica tiene naturaleza de ley orgánica , sino que ello se reserva prima facie para los preceptos que regulan la estructura y el funcionamiento de las entidades del LOC_REF previstos en la ORG_REF . , el ORG_REF consideró que LOC_REF en del Servicio Civil prima facie " está referida a la creación de un determinado régimen laboral , cuyo propósito es alcanzar los mayores niveles de eficacia y eficiencia en el servicio público [ ... ] , y no así , a la naturaleza jurídica u organización básica de las entidades públicas , ni funciones o competencias encomendadas por la ORG_REF " ( fundamento 11 ) . Sobre esta base , el ORG_REF concluyó que la ley cuestionada " no regula un asunto que se encuentra dentro 1/45 ‹sp EXP_REF EXP . N. ° 00003-2014-PFTC EXP . N. ° 00008-2014-PFTC EXP_REF ( acumulados ) CIUDADANOS COLEGIO DE LOC_REF COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN