publicar las normas legales y el ARTICULO_REF de esta se limita a establecer que los gobiernos locales gozan de autonomía política , pero deriva en el legislador el modo de satisfacer el deber de publicidad . 26 . Para decidir la constitucionalidad o no de las ordenanzas que las municipalidades y el LOC_REF , se deberán tomar en cuenta las disposiciones de la LOM y la LOC_REF como parámetro de constitucionalidad , como normas que conforman el bloque de constitucionalidad , puesto que desarrollan las exigencias de publicidad de las normas locales y regionales , y estas fungen como normas interpuestas al principio de publicidad establecido en la ORG_REF . 27 . Efectivamente , el deber de publicidad formal de las ordenanzas expedidas por las municipalidades situadas en circunscripciones ajenas al ámbito de LOC_REF y la LOC_REF deberán regirse por las exigencias de publicidad del ORG_REF , como norma interpuesta al ORG_REF . 28 . De igual manera , la publicidad de las ordenanzas regionales deberá cumplir con las exigencias del LOC_REF como norma interpuesta al ORG_REF . 29 . En resumen , si la publicación de las ordenanzas no satisface las exigencias contenidas en el ARTICULO_REF de la LOM y el LOC_REF , resultarán inconstitucionales por contener vicios de forma . Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF 30 . El ARTICULO_REF de la Constitución establece que la publicidad es esencial para la vigencia de las normas en el LOC_REF . Asimismo , el ARTICULO_REF estipula lo siguiente : " LOC_REF es obligatoria desde el día siguiente de su publicación en el diario oficial , salvo disposición contraria de la misma ley que posterga su vigencia en todo o en parte " . 31 . Se desprende de una interpretación sistemática de los artículos señalados que la norma debe ser aprobada por el órgano que ejerce la potestad legislativa , y la publicación determina su eficacia , vigencia y obligatoriedad . 32 . , la exigencia de publicidad de las leyes como de las normas con rango ley tiene por objeto la difusión de su contenido , de manera que todos los ciudadanos , a nivel nacional o en un determinado territorio tengan conocimiento de ellas y , por lo tanto , sea exigible su cumplimiento . 33 . Por ello , los cuestionamientos que pueden surgir en torno a la publicación de una norma no deben resolverse en clave de validez o invalidez , sino de eficacia o ineficacia . 34 . En relación con los criterios de eficacia y vigencia de las normas jurídicas , este ORG_REF ha señalado en su jurisprudencia lo siguiente : La vigencia de una norma jurídica depende , prima facie , de que haya sido aprobada y promulgada por los órganos competentes , y además de que haya sido publicada conforme lo establece el último extremo