( ARTICULO_REF de la Constitución ) . - Sostiene que LOC_REF 31399 establece una restricción a los derechos políticos , al agregar un supuesto de improcedencia del referéndum ( mediante la modificación al ORG_REF 26300 ) y un procedimiento para su convocatoria ( ARTICULO_REF de la misma ley ) no prevista a nivel constitucional . Asimismo , afirma que se siguió , para su debate y aprobación , la vía establecida para la aprobación de leyes ordinarias , al margen de la prevista para las reformas al texto constitucional . Por lo tanto , se contravendría el ORG_REF . - El demandante aduce que LOC_REF 31399 vulnera la competencia del ORG_REF , establecida en el ARTICULO_REF.1 de la ORG_REF . Alega que en el trámite de aprobación de dicha ley se ha utilizado la competencia del legislativo para realizar “ precisiones ” respecto a una materia de índole constitucional , y ha establecido restricciones al ejercicio del derecho de referéndum y a las reglas sobre su convocatoria , más allá de lo previsto en el ORG_REF . Por ello , concluye que dicha actuación excedería las competencias normativas del legislador ordinario . - Por otro lado , el demandante sostiene que LOC_REF 31399 ha sido emitida con la única finalidad de evitar un hecho concreto , como el desarrollo de iniciativas ciudadanas orientadas a la aprobación de una ley , vía referéndum , que permita la convocatoria a una asamblea constituyente para la elaboración de un nuevo texto constitucional . - Sobre ello , el demandante menciona que diversos proyectos de iniciativa legal ciudadana sobre dicha materia han sido presentados ante la ORG_REF ( ORG_REF ) , con la finalidad de obtener el respectivo “ Kit electoral para referéndum ” , que permita el inicio de recolección de firmas . Caso de la regulación del referéndum - Al respecto , precisa que la demanda no tiene como objetivo plantear un debate sobre el contenido específico de tales iniciativas ciudadanas , sino el cuestionamiento de una ley cuya finalidad es impedir , de forma inconstitucional , que aquellas sean sometidas a referéndum . - Por ello , la parte demandante alega que LOC_REF 31399 vulnera el principio de generalidad de las leyes , establecido en el LOC_REF . - En tercer lugar , en cuanto a los alegados vicios de inconstitucionalidad por el fondo , la parte demandante precisa que la cuestionada norma vulnera el derecho a la participación política , reconocido en los artículos 2.17 , 31 y 32 de la ORG_REF , por cuanto establece un supuesto adicional de improcedencia del referéndum no previsto en el ORG_REF , y condiciona cualquier referéndum a la aprobación previa por parte del ORG_REF . - La parte demandante manifiesta que toda interpretación constitucional sobre el referéndum debe considerar que dicha institución complementa el régimen representativo previsto en la ORG_REF . Acota que