57 . Así , en primer lugar , la redacción original del ARTICULO_REF de la Decreto Legislativo del Notariado establecía lo siguiente : Constituyen infracciones administrativas disciplinarias las siguientes : a ) La conducta no acorde con la dignidad y decoro del cargo . b ) Cometer hecho grave que sin ser delito lo desmerezca en el concepto público . c ) El incumplimiento de los deberes y obligaciones del notario establecidos en esta ley , normas reglamentarias y / o conexas , Estatuto y Código de Ética . d ) El no acatar las prohibiciones contempladas en esta ley , normas reglamentarias y / o conexas , Estatuto y Código de Ética . e ) La embriaguez habitual y / o el uso reiterado e injustificado de sustancias alucinógenas o fármaco dependientes . f ) El continúo incumplimiento de sus obligaciones civiles , comerciales y tributarias . Caso Decreto Legislativo del Notariado II g ) Agredir física y / o verbalmente , así como faltar el respeto a los notarios , miembros de la junta directiva , tribunal de honor y / o ORG_REF . h ) El ofrecer dádivas para captar clientela ; y , i ) El aceptar o solicitar honorarios extras u otros beneficios , para la realización de actuaciones irregulares . No obstante , a través de la norma objeto de controversia , el ORG_REF se modificó con la siguiente redacción:"Las infracciones disciplinarias se clasifican en muy graves , graves y leves , las cuales serán sancionadas lo previsto en el ARTICULO_REF de la presente ley " . 59 . Asimismo , junto a dicha modificación , se incorporaron los artículos 149-A , 149-B y 149-C , los cuales señalan los supuestos que configuran una infracción disciplinaria administrativa " muy grave " , " grave " y " leve " , respectivamente . 60 . El Colegio de Notarios de Lima sostiene que no existen parámetros para determinar cuándo se incurre en una infracción muy grave , grave o leve , con lo cual se afectan los principios de tipicidad y también de proporcionalidad de la sanción , sanción esta última que , en el caso de las infracciones muy graves , comprende la destitución y la imposición de una multa . En efecto , sostienen los demandantes que en el texto vigente del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo del Notariado , modificado por el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1232 , no se hallan atenuantes , agravantes ni , en general , los parámetros para aplicar una sanción ; ello , a diferencia de la versión original del ARTICULO_REF de la Decreto Legislativo del Notariado , donde se indicaba : ... ] Las sanciones se aplicarán sin necesidad de seguir la prelación precedente , según la gravedad del daño al interés público y / o el bien jurídico protegido . Adicionalmente podrá tenerse en cuenta la