durante años anteriores y aquellos que aún no los han recibido . LOC_REF , permite analizar el incremento de salarios de un grupo en específico , que , además , viene solicitando un aumento . Proyecciones en materia de inflación de precios e incremento de salarios . iv . Oportunidad para el incremento de sueldo : en las entidades que sean dirigidas por autoridades electas por votación popular no será posible negociar un aumento de salarios para los empleados en el último año de mandato . 16 ORG_REF en Aplicación de Convenios y Recomendaciones . Le , negociación colectiva en la administración pública . Un camino a seguir . Op.cit . , párrafo 320 . 28 . Llama la atención que a nivel comparado , sobretodo regional , existan interesantes regulaciones de la negociación colectiva en la ORG_REF , las mismas ofrecen razonables alternativas que sus competencias podrían ser analizadas por el ORG_REF : Decreto número 160 ( 2014 ) , LOC_REF ( que reglamenta LOC_REF 411 de 1997 aprobatoria del Convenio 151 de la ORG_REF , en lo relativo a los procedimientos de negociación y solución de controversias con las organizaciones de empleados públicos ) Articulo 5 ° , Materias de negociación . Son materias de negociación : ( ... ) Parágrafo 2 . En materia salarial podrá haber negociación y concertación , consultando las posibilidades fiscales y presupuestales ; Sin perjuicio de lo anterior , en el nivel territorial , se respetarán los limites que fije el ORG_REF . En materia prestacional las entidades no tienen facultad de negociar y concertar , toda vez que por mandato constitucional y legal la única autoridad competente para regular la materia es el Presidente de la República . ARTICULO_REF ° . Panes en la negociación . Pueden ser partes en la negociación : I. Una o varias entidades y autoridades públicas competentes , según la distribución constitucional y legal y , 2 . Una o varias organizaciones sindicales de empleados públicos . ARTICULO_REF ° . Ámbito de la negociación . Constituyen ámbitos de la negociación : I. El general o de contenido común , con efectos para todos los ' empleados públicos o para parte de ellos , por región , departamento , distrito o municipio . 2 . El singular o de contenido particular por entidad o por distrito , departamento o municipio . LOC_REF . En el ámbito general o de contenido común , la negociación se realizará con representantes de las ORG_REF y federaciones sindicales de empleados públicos y los representantes de los Ministerios del Trabajo y de Hacienda y Crédito Público , de Planeación Nacional y del ORG_REF y por las demás autoridades competentes en las materias objeto de negociación . En el ámbito singular o de contenido particular , la participación de las anteriores instancias será facultativa . LOC_REF . Capacitación . Los organismos y entidades