llllllllllllllllllllillllllllllllllllll EXP . N.º 00002-2019-Q / TC LOC_REF WILFREDO ANDRÉS DE LOC_REF LOC_REF , 30 de abril de 2019 VISTO El recurso de queja presentado por don Wilfredo Andrés de la Cruz Sánchez contra la Resolución 4 , de fecha 3 de diciembre de 2018 , emitida en el LOC_REF 02455-2014-34-0-1801-JR-C 1-01 , correspondiente al proceso de amparo promovido por el recurrente contra la ORG_REF y otro ; y , ORG_REF lo dispone el ARTICULO_REF , inciso 2 de la ORG_REF , el conoce en última y definitiva instancia o grado las resoluciones denegatorias de habeas corpus , amparo , habeas data y cumplimiento . Asimismo , el ARTICULO_REF del Código Procesal Co · ional , contra la resolución de segundo grado o instancia que declara da improcedente la demanda , procede recurso de agravio constitucional ibunal LOC_REF . Asimismo , lo previsto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional y en los artículos 54 a 56 del Reglamento Normativo del ORG_REF , este ORG_REF también conoce del recurso de queja interpuesto contra la resolución denegatoria del recurso de agravio constitucional , siendo su objeto verificar que dicho auto se haya expedido ley . Cabe señalar que , al resolver el recurso de queja , este debe pronunciarse sobre la procedibilidad del ORG_REF verificando fundamentalmente lo siguiente : ( i ) si este se ha interpuesto contra una resolución denegatoria en segunda instancia o grado de una demanda de habeas corpus , amparo , habeas data y cumplimiento ; o ( ii ) si concurre alguno de los supuestos ante los cuales cabe presentar un ORG_REF atípico su jurisprudencia . 4 . A mayor abundamiento , el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , concordante con el ARTICULO_REF del Reglamento Normativo del , es requisito para la admisibilidad del EXP . N.º 00002-2019-Q / TC LOC_REF WILFREDO ANDRÉS DE LOC_REF SÁNCHEZ recurso de queja , anexar copia certificada por abogado de la resolución recurrida , del recurso de agravio constitucional , del auto denegatorio del mismo y de las respectivas cédulas de notificación . 5 . Asimismo , el ORG_REF , en la resolución emitida en el Expediente 0077-2011- Q / TC , ha establecido que , además de los requisitos exigidos en el ARTICULO_REF del Reglamento Normativo del , para interponer el recurso de queja , en casos como el presente , donde el demandante requiera la represión de un supuesto acto homogéneo , este necesariamente debe presentar : 1 ) copia certificada por abogado de la resolución de vista que declara fundada su demanda constitucional ; 2 ) copia certificada por abogado de la resolución administrativa que dio cumplimiento a lo ordenado por la estimatoria constitucional ; y 3 ) copia certificada por abogado de la resolución que declaró cumplido lo ordenado por el juez constitucional . En el caso de solicitud de represión de un supuesto acto homogéneo