? , desde nues- 
 tro punto de vista sí , ya que , al aplicar un monto fijo por los niveles de ingresos netos que generan las mesas o máquinas de los operadores , lo que se hace es gravar las apuestas efectuadas ( descontando los premios obtenidos ) , que son manifestación de consumo . Asimismo , esta configuración impositiva busca que los operadores incre- 
 menten el precio para acceder a estos juegos , y de esa manera desalentar que los ciu- 
 dadanos se vuelvan asiduos asistentes a estas salas de juegos ( fin traslativo y extra- 
 fiscal ) . 1Considerando bajo esta denominación también a los demás bienes muebles e inmuebles entregados por los consumidores a cambio de fichas de juego . 2 ARTICULO_REF . Base imponible 4.1 . Tratándose de juegos de casino , el impuesto se aplica por cada mesa de juegos de casino , según el nivel de ingreso neto promedio mensual del establecimiento donde se ubica la mesa . El ingreso neto promedio mensual se calcula lo siguiente : a ) Se obtiene la diferencia entre el monto total recibido por apuestas y el monto total entregado por los premios otorgados , considerando todas las mesas de juegos de casino del establecimiento que estuvieron en explotación en el mes . b ) El resultado obtenido en a ) se divide entre el número de mesas de juegos de casino del establecimiento que estuvieron en explotación en el mes . 4.2 . Tratándose de máquinas tragamonedas , el impuesto se aplica por cada máquina , según su nivel de ingreso neto mensual . El ingreso neto mensual es la diferencia entre el monto total recibido por apuestas en el mes y el monto total entregado por los premios otorgados en ese mes . Caso ISC para LOC_REF y Tragamonedas 29 . Es importante precisar cuándo una mesa o máquina se encuentra en explotación para efectos del pago de este impuesto ; a decir del numeral 3.2 del ARTICULO_REF del citado Decreto Supremo 341-2018-EF , ( … ) se considera ORG_REF son obje o de e lo ación en un determinado mes aquellas mesas de juegos de casino y máquinas tragamonedas en las que se realice al menos una apuesta en dicho periodo , sea cual fuere el resultado de la ar ida o jugada ( … ) ; or ello , es ORG_REF se ha regulado el ago del ISC aun cuan- 
 do la mesa o máquina utilizada por los consumidores haya otorgado mayores pre- 
 mios que las sumas de dinero recibidas en un mes , pues aun así se refleja el consumo ( que puede generar externalidades negativas ) . 30 . En atención a lo expuesto sostenemos que el legislador en este caso ha observado el consumo de los juegos de casino y máquinas tragamonedas como manifestación