cada uno , sin perjuicio de remitir copias al LOC_REF para que proceda sus atribuciones en caso de incumplimiento . - Exhortó a FENAMAD y a Julio Ricardo Cusurichi Palacios “ para que en lo sucesivo eviten situaciones como la presente , bajo la responsabilidad que regula el ordenamiento jurídico vigente . ” - Impuso a FENAMAD y Julio Ricardo Cusurichi Palacios el pago de costos procesales en favor de la demandante Maderera Canales Tahuamanu S.A.C. , los que se liquidarán en ejecución de sentencia . 8 . Entonces , esta Sala del juzga que exigir a la recurrente que subsane su recurso de queja resulta notoriamente inconducente , pues , como ha sido expuesto , dicha impugnación resulta improcedente , en tanto se ha interpuesto contra una sentencia estimatoria expedida en segunda instancia o grado en la que se determinó que la quejosa violó el derecho fundamental a la rectificación de Maderera Canales Tahuanamu SAC . 9 . No obstante , esta Sala del recuerda que , en todo caso , la recurrente tiene expedita la posibilidad de interponer un amparo contra amparo — caso en el cual deberá observar sus presupuestos — . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF Declarar IMPROCEDENTE el recurso de queja . Publíquese y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF MORALES LOC_REF MORALES SARAVIA