o no mantengan vigente el SOAT o ORG_REF . ORG_REF Por prestar el servicio de transporte no portando la licencia de conducir según la tipología del vehículo . C-040 Por no acatar las normas de Tránsito . 20 . Pues bien , lo señalado en la ponencia , las infracciones contenidas en las ordenanzas materia de cuestionamiento en el presente proceso constitucional , tal como se detalla en el cuadro que precede contravienen el marco normativo general referido a tránsito y transporte terrestre ⸺Ley LOC_REF y LOC_REF , Ley 27181⸺. Sin embargo , respetuosamente , disiento de tal posición pues gran parte de las infracciones antedichas tienen por propósito la protección de los espacios públicos , así como la preservación del ornato , los cuales constituyen competencias que conciernen a los ORG_REF . 21 . Y es que , tal como lo define el ARTICULO_REF del Texto Único Ordenado del Reglamento Nacional de Tránsito ―aprobado mediante Decreto Supremo N ° 016-2009-MTC― “ tránsito ” se refiere al “ conjunto de desplazamientos de personas , vehículos y animales por las vías terrestres de uso público ( Circulación ) ” . 22 . Por el contrario , “ abandono de vehículo ” ―conforme al ARTICULO_REF de la norma antedicha― se considera al hecho de dejarlo en la vía pública sin conductor , en lugares en donde no esté prohibido el estacionamiento , por un tiempo mayor de 48 horas . 23 . En ese orden de ideas , queda claro entonces que las infracciones como « estacionar o dejar vehículos o unidades motorizadas o no motorizadas en la vía pública » , « ocupar con vehículos las veredas , zonas rígidas , áreas verdes » , « consumir bebidas alcohólicas en la vía pública » , « obstaculizar la vía pública con maquinarias de construcción afectando el libre tránsito vehicular y / o peatonal » , entre otros , escapan a la definición de tránsito ( que implica desplazamiento ) que establece el mencionado reglamento . Antes bien , dichas infracciones tienen como finalidad la protección de los espacios públicos . 24 . ORG_REF respecto , conforme al ORG_REF 31199 , Ley de Gestión y Protección de los Espacios Públicos , la noción de espacio público engloba a : ( … ) una red de espacios abiertos , de uso y dominio público del LOC_REF , localizados en la ciudad y que están destinados por su naturaleza , uso o afectación , a la satisfacción de necesidades colectivas , como el descanso , la recreación , la expresión cultural , el intercambio social , el entretenimiento y la movilidad a lo largo del ciclo de vida de los ciudadanos . ( … ) Son espacios públicos las zonas para la recreación pública activa o pasiva , calles , playas del litoral , plazas , parques , áreas verdes , complejos deportivos ,