Derecho invocada contradiga un precedente del ” o del supuesto d ) “ Se haya decidido de manera desestimatoria en casos sustancialmente iguales ” , establecidos en el fundamento 49 , con carácter de precedente , de la Sentencia 00987-2014-PA / TC y en el ARTICULO_REF del Reglamento Normativo del ( Cfr . Sentencia 0602-2019-PA / TC , Sentencia 00388-2019-PA / ORG_REF y la Sentencia 02691-2019-PA / ORG_REF , entre otras ) . 111 . En la línea de lo anterior , este ORG_REF considera que las controversias en las que el personal policial solicite la reincorporación a la situación de actividad en la PNP , luego de haber sido pasado a retiro por la causal de renovación de cuadros , deben ser dilucidadas , en principio , a través del proceso contencioso- 
 administrativo , conforme al ARTICULO_REF.2 del Código Procesal Constitucional . Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 42 112 . Así , este ORG_REF ha sostenido en su jurisprudencia que " del inciso 2 del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional se desprende que procede acudir a la vía especial y urgente del amparo para solicitar la protección de derechos fundamentales si no existe una vía ordinaria ( específica ) que sirva de igual o mejor modo para la tutela de los mismos derechos " ( Cfr . Sentencia 02383-2013- 
 PA / TC , fundamento 7 ) . 113 . A esto último se le ha denominado “ vía igualmente satisfactoria ” . De este modo , cuando se examina la eventual configuración de esta causal de improcedencia , dicho análisis no debe limitarse a verificar únicamente si existen o no “ otras vías judiciales ” a través de las cuales se puedan tutelar los derechos presuntamente vulnerados o amenazados , sino que deberá analizarse , necesariamente , si dichas vías ordinarias son tan o más idóneas , efectivas y útiles para el cumplimiento de los fines consustanciales al proceso constitucional de amparo , que en cada caso concreto significa el logro de la protección de los derechos invocados en la demanda , “ lo que es particularmente importante en nuestro medio donde todos y cada uno de los jueces tienen el deber de asegurar la supremacía constitucional y la vigencia de los derechos fundamentales , constituyendo el primer escalón de tutela ” ( Cfr . Sentencia 02383-2013-PA / ORG_REF , fundamentos 8-9 ) . 114 . Al respecto , este ORG_REF advierte que el ARTICULO_REF.6 del T.U.O. de LOC_REF 27584 , Ley del Proceso Contencioso- Administrativo , aprobado mediante Decreto Supremo 011-2019-JUS , dispone que son impugnables en el proceso contencioso-administrativo “ las actuaciones administrativas sobre el personal dependiente al servicio de la administración pública ” . 115 . De esta manera , en dicha vía procesal , pueden tramitarse las