/ TC LOC_REF PODER EJECUTIVO 61 . Sostener que la decisión de deliberar la reforma total o parcial de la ORG_REF es competencia exclusiva y excluyente del LOC_REF implica que el derecho fundamental al referéndum con esta finalidad se vaciaría de contenido esencial , deliberativo y participativo , lo que es contrario a una correcta y razonable interpretación en base al principio de unidad de la ORG_REF . 62 . Hay que anotar que esta situación es particularmente grave cuando en la práctica constitucional históricamente el ORG_REF ha eludido la aplicación de la vía participativa del referéndum para la reforma de la ORG_REF , como se detalla en el cuadro que aparece líneas arriba . Cabe señalar que en una situación de crisis institucional , desde la ciudadanía o la sociedad civil pueden promoverse iniciativas de reformas parciales de la ORG_REF que también pueden ser bloqueadas por la “ muralla china ” de una mayoría parlamentaria . 63 . Como anota con claridad , ORG_REF , el ORG_REF : [ … ] consagra un modelo de referéndum de tipo facultativo , vinculante y de iniciativa popular , es decir , que lo configura como un verdadero derecho ciudadano , como una fuente directa y alternativa de legislación no supeditada a la intermediación de los órganos legislativos y representativos [ … ] Al no haberse establecido un referéndum institucional y constitutivo-ratificatorio para la „ reforma total‟ , como si lo hace el ARTICULO_REF para la reforma parcial , es claro que el ARTICULO_REF.1 , al referirse al referirse al referéndum para la „ reforma total‟ se ubica en la perspectiva del modelo que , en general , adopta la constitución , es decir el de un referéndum facultativo , de iniciativa popular y , en este caso específico , constitutivo-innovativo , en virtud al cual el pueblo tiene el derecho de iniciativa para la convocatoria de un referéndum sobre la reforma total de la ORG_REF sobre un proyecto de ésta contenido en dicha iniciativa sin necesidad de la EXP . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO previa deliberación ni aprobación del mismo por el congreso71 . 64 . En esa misma dirección , se ubica la ORG_REF , que en los artículos 11 al 16 , identifica al derecho de iniciativa legislativa como aquel que permite que el 0.3% del electorado solicite al LOC_REF tramitar proyectos de reforma constitucional . En tal supuesto , el ORG_REF deberá seguir la vía prevista en el ORG_REF . Es jurídicamente diferente al derecho fundamental al referéndum que se encuentra regulado en los artículos 37 al 41 de la ORG_REF . Así el ARTICULO_REF prevé que el referéndum puede ser solicitado por el un número de ciudadanos no menor del 10% del electorado nacional . 65 . A este respecto , las decisiones del ORG_REF han diferenciado entre el derecho de iniciativa normativa y el