de iniciativa de gasto , así como el de equilibrio presupuestal tienen que ser ponderados con el principio de igualdad , el derecho a la seguridad social y el principio de equivalencia reconocido en el LOC_REF . Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 Finalmente , indica que en nuestro país se han presentado casos en los que el ORG_REF ha dado leyes que han significado o implicado iniciativa de gasto , pero que siguen vigentes sin que hayan sido declaradas como inconstitucionales , como es el caso de la creación de universidades públicas a iniciativa del ORG_REF o el caso de la dación de LOC_REF 29223 , “ LOC_REF que precisó la aplicación de LOC_REF 29137 , LOC_REF que aprueba los términos de continuación del programa de homologación de los docentes de las universidades públicas ” . Asimismo , mediante escrito de fecha 26 de febrero de 2019 , el apoderado especial del LOC_REF presentó alegatos con relación al Oficio Nº 682-2019 / EF/13.01 de la ORG_REF respecto indicó que con la emisión del Decreto Supremo 014-2018-EF , el ORG_REF consintió y convalidó la generación de gasto que supone la aplicación de dicha ley , lo que fue confirmado y reforzado con la expedición del Decreto Supremo 215-2018-EF , por el cual el ORG_REF en el Presupuesto del Sector Público para el año fiscal 2018 a favor de los Pliegos Ministerio del Interior y ORG_REF , en cuya exposición de motivos el ORG_REF señaló expresamente que se respetaba el principio de equilibrio presupuestario y que no se ocasionaba ningún impacto negativo en la legislación , con lo cual se descartaría la afectación de los programas sociales indicados por dicho ministerio . B.3.1 Intervención de la ORG_REF , el admitió la solicitud de intervención de la ORG_REF , incorporándola al presente proceso de inconstitucionalidad en calidad de tercero . De modo que a continuación se detallan los argumentos que planteara : Se señala que LOC_REF 30683 corrige la vulneración al principio de igualdad ante la ley resultante de la Segunda Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo 1133 , estableciendo una equivalencia de pensiones lo regulado en el LOC_REF . Asimismo , menciona que la modificación constitucional de la Primera Disposición Final y Transitoria no alteró el contenido del Decreto Ley 19846 para aquellos que ya se encontraban previamente bajo dicho régimen , por lo que mantiene su estructura invariable y el derecho a la pensión renovable . También advierte que el concepto de Remuneración Mensual Consolidada , incorporado por el Decreto Legislativo 1132 , no significa alguna variación de lo que se percibía , sino que Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 involucra el pago de acuerdo al grado remunerativo , bajo los principios de transparencia y formalidad . Por otro lado , se arguye que para la aprobación de LOC_REF