predio " . LOC_REF se apersona al proceso y sostiene que la LOC_REF N.O 025-2000 tiene la calidad de firme , por lo que el acto administrativo es válido ; y , además , porque al inaplicar una norma , la demandada ha actuado ejerciendo una función que corresponde a los jueces y tribunales del país . LOC_REF la LOC_REF pública , los autos han quedado expeditos para sentenciarse . ORG_REF . Mediante la presente demanda se solicita que se declare la inconstitucionalidad de la Ordenanza Municipal N. ° 003-200 I-MDS-A , de fecha 21 de agosto de 200 1 , expedida por la LOC_REF . En concreto , y más allá de las alegaciones que las partes pudieran haber ofrecido para impugnar o , a su turno . para justificar la validez o invalidez constitucional de la Ordenanza Municipal cuestionada , el considera que la controversia gira fundamentalmente en establecer si mediante una Ordenanza Municipal puede declararse la inaplicación de otra Ordenanza Municipal . LOC_REF cuestionada establece en su ARTICULO_REF ° : " Declarar la inap1icabilidad de la Ordenanza Provincial LOC_REF 025-00 , de fecha junio 16 de 2000 , de la LOC_REF , en la jurisdicción distrital de LOC_REF , en referencia al cobro de los impuestos prediales por parte de la LOC_REF , de los expuestos en las partes considerativas de la presente Ordenanza , ratificando la legalidad ' ! plena vigencia de las Resoluciones Municipales de Sayán en materia tributaria ley ; y , en su ARTICULO_REF ° : " Declarar la inaplicabilidad del Acuerdo del Concejo Provincial LOC_REF 0022-2001 de la LOC_REF , de fecha 26 de junio del 2001 . sobre la proposición de las ternas para elegir a las nuevas autoridades de la LOC_REF LOC_REF , por ser ésta extemporánea y no estar de IJ acuerdo a ley , al amparo de la parte considerativa de la presente Ordenanza " . ' 1 1 ) ! , 1 ------ 1/ 3 . La inaplicabilidad que se declara en los artículos JO Y 4 ° de la LOC_REF LOC_REF 003-200 l-MDS-A , a su vez , puede entenderse , cuando menos , de dos formas : a ) Por un lado , que se trata de una norma que delimita el ámbito de aplicación en el espacio de la LOC_REF expedida por la LOC_REF . Tal criterio , en efecto , se deduce de una lectura integral de su ARTICULO_REF ° , cuando establece : " Declarar la inaplicabilidad de la LOC_REF LOC_REF 025-2000 , de fecha junio 16 de 2000 , de la LOC_REF , en la jurisdicción distrital de LOC_REF , en referencia al cobro de los impuestos prediales por parte de la LOC_REF . b ) Por otro lado , que se refiere a una declaración de invalidez de la Ordenanza Municipal cuestionada . Así , en efecto , se puede