materialización del ejercicio autónomo de la competencia de ejercer función legislativa con que la ORG_REF ha investido al ORG_REF . 15 . En esa línea la jurisprudencia cons i ucional afirma ORG_REF “ [ e]l legislador de en a en el ejercicio de su función una libertad de configuración que le habilita adoptar cualquier medio para alcanzar el objetivo propuesto . La adopción de los medios que considere conveniente es , así , consustancial a su función legisferante , máxime en el contexto de una ORG_REF abierta y de una ORG_REF como proceso público ( … ) ” [ fun- 
 damento 97 de la SSTC 0025-2005-PI / TC y 0026-2005-PI / ORG_REF ( acumulados ) ] . 16 . Dicho en otras palabras , el ORG_REF quedó habilitado por LOC_REF 30823 , a legislar dentro de los aspectos que componen la materia delegada señalada en el lite- 
 ral d ) , numeral 1 de su ARTICULO_REF , decidiendo de manera legítima incorporar a los juegos de casino y máquinas tragamonedas en los alcances del ISC ( medio ) , cum- 
 pliendo con actualizar la normativa del IGV e ISC cubriendo vacíos para coadyuvar con los esfuerzos del ORG_REF dirigidos a desalentar la explotación , así como el con- 
 sumo de esta actividad económica debido a sus externalidades negativas ( objetivo propuesto ) , este último tópico será desarrollado más adelante . No debemos olvidar además que el ORG_REF al ostentar el ejercicio originario de la función legislativa , se encuentra en posición de regular a las apuestas en línea dentro de los alcances del ISC , atendiendo a que de manera excepcional el orde- 
 namiento jurídico peruano admite emplear impuestos con fines extrafiscales , siguiendo Caso ISC para LOC_REF y LOC_REF su propia evaluación , sus criterios y orientación en torno a las mejores conveniencias de la economía social de mercado que está llamado promover por el ARTICULO_REF de la ORG_REF 
 titución . 17 . Continuando con este análisis , corresponde verificar si la metodología impositiva empleada en la regulación cuestionada cumple con gravar el consumo en el sector de los juegos de casino y máquinas tragamonedas o , por el contrario , como afirman los recurrentes , se grava en realidad las utilidades de los operadores de dicha actividad excediendo la habilitación material de la ley autoritativa . 18 . Según los demandantes mediante Decreto Legislativo 1419 , el ORG_REF ha creado ( … ) el tercer impuesto inconstitucional de monto fijo que tiene como unidad de medida a la máquina tragamonedas -y también a las mesas de juego- y como base imponible a la ORG_REF . Pero con un agravante mayor . Así la máquina tragamonedas o mesa de juego no haya producido ganancia bruta en un mes , está en la obligación de pagar el monto fijo establecido en el LOC_REF