en el cual , por expreso mandato constitucional , cualquier ciudadano puede interponer demandas , apersonarse a procesos en giro o sumarse a la posición de cualquiera de las EXP_REF EXP_REF EXP . N ° 0023-2013-PFTC CIUDADANOS partes , bajo la premisa de que tal titularidad viene a significar una suerte de expresión jurídica de la soberanía popular . 3 . En efecto , cuando está en juego la garantía de la primacía normativa de la ORG_REF frente a normas de rango inferior que la desnaturalizan , desbordan , desmantelan o vacían de contenido , surge el interés de todos por evitar o corregir tal despropósito , en aras de la salud y preservación del LOC_REF . 4 . LOC_REF ha ido avanzado , desde la inauguración del control concentrado de la constitucionalidad , producida en la ORG_REF de 1979 , hasta la fecha , de una posición inicialmente muy restrictiva a una posición medianamente restrictiva , como es de verse del elenco de titulares de la acción de inconstitucionalidad consagrado en el ORG_REF de 1993 , actualmente vigente , revelando una tendencia hacia una mayor apertura de acceso al proceso de inconstitucionalidad . 5 . En esa línea , el Código Procesal Constitucional ha establecido en su ARTICULO_REF el efecto de la admisión a trámite de la demanda de inconstitucionalidad y el impulso de oficio , preceptuando textualmente : " Admitida la demanda , y atención al interés público de la pretensión discutida , el impulsará el proceso de oficio con prescindencia de la actividad o interés de las partes . El proceso solo termina por sentencia " . Es decir , ha acentuado el interés público que corresponde a la pretensión , imponiendo el impulso procesal de oficio y proscribiendo el desistimiento al reglar que el proceso sólo termina con sentencia . 6 . Al respecto , debe llamar nuestra atención lo establecido en el ARTICULO_REF del mismo código adjetivo constitucional , que , si bien refiriéndose al amparo , pero revelando el espíritu del legislador , establece que " Quien tuviese interés jurídicamente relevante en el resultado de un proceso puede apersonarse solicitando ser declarado litisconsorte facultativo . Si el juez admite su incorporación ordenará se le notifique la demanda . Si el proceso estuviera en segundo grado , la solicitud será dirigida al juez superior . El litisconsorte facultativo ingresa al proceso en el estado en que éste se encuentre . La resolución que concede o deniega la intervención litisconsorcial es inimpugnable " . 7 . Nótese que para el legislador la existencia de interés jurídicamente relevante habilita el apersonamiento como litisconsorte facultativo y abre la posibilidad de su incorporación como tal en el proceso de amparo ; proceso que no tiene el carácter rigurosamente público que sí posee el proceso de inconstitucionalidad . Es decir , que si para un proceso en el cual se