actos . Un precepto es totalmente indeterminado si las palabras en las que se encuentra expresado adolecen de la claridad o la precisión suficiente , lo cual dificulta su aplicación a un hecho concreto , pues el árgano competente o bien se encuentra frente a la presencia de un gran número de opciones de aplicación , o bien simplemente no le es posible conocer ninguna de las opciones de aplicación . 215 . No obstante , este ORG_REF también tiene dicho que el requisito de -lex cena " no puede entenderse en el sentido de " exigir del legislador una claridad y precisión absoluta en la formulación de los conceptos legales " , pues la naturaleza propia del lenguaje , con sus características de ambigüedad y vaguedad , admiten cierto grado de indeterminación , mayor o menor , según sea el caso ( fundamento 46 de la STC 0010-2002-APTC ) . En efecto , si bien hasta cierto punto resulta permisible o admisible la indeterminación en la formulación de los preceptos jurídicos , pues la precisión de las disposiciones jurídicas no es necesariamente deseable para todos los casos , ni las formulaciones más específicas hacen siempre precisas a las disposiciones jurídicas . En cambio , sí está proscrita la indeterminación total de las disposiciones jurídicas , y ello es así , porque una disposición jurídica totalmente requisito de certidumbre que toda disposición indeterminada se opone no sólo al normativa debe cumplir ( lex cena ) , sino también , porque inevitablemente conlleva a una actividad reconstructiva del órgano competente en la que el ejercicio de la potestad decisoria queda librada al arbitrio de dicho órgano . 216.Así pues , en ocasiones , la certeza de la ley es compatible con un cierto margen de indeterminación en la formulación de las conductas prohibidas , siempre que se garantice un núcleo base en la materia de prohibición ( fundamento 51 de la STC 0010-2002-AI / ORG_REF ) . En otras palabras , la exigencia de certeza de la disposición ORG_REF CON ORG_REF s perfectamente c mpatible con un cierto margen de indeterminación de pero eso sí , el grado de indeterminación de la disposición jurídica será ble " cuando ya no permita al ciudadano conocer qué comportamientos prohibidos y cuáles están permitidos " , pues debe quedar claro que " una orma que prohibe que se haga algo en términos tan confusos que hombres de ORG_REF normal tengan que averiguar su significado y difieran respecto a su contenido , viola lo más esencial del principio de legalidad " ( fundamento 47 de la ORG_REF 010-2002-A1f ORG_REF ) . En definitiva , lo que prohibe la lex cena es la existencia de las cláusulas o disposiciones jurídicas totalmente indeterminadas o imprecisas , cuyo contenido normativo no es suficientemente preciso o fácilmente cognoscible , sino que , requiere ser definido ex post y de