de ratificación dirigida a la Defensoría del Pueblo , representa la creación de una regla procesal que no encuentra sustento en una bien entendida autonomía procesal del , y que , por el contrario , desatiende el principio de unidad institucional de los órganos constitucionales , el principio de neutralidad con el que debe actuar la jurisdicción constitucional en todos los procesos y el principio favor processum . 6 . A mayor abundamiento , considero que el razonamiento asumido por la mayoría de mis colegas pierde de perspectiva la naturaleza abstracta que es propia de los procesos de inconstitucionalidad , en los que lo relevante es examinar la compatibilidad de las disposiciones impugnadas con la Ley Fundamental . Esta perspectiva también ha sido asumida por el Nuevo Código Procesal Constitucional , el cual precisa , en el ARTICULO_REF , que las pretensiones ostentan interés público , por lo que , una vez admitida a trámite la demanda , le corresponde al impulsar de oficio su desarrollo , y ello con independencia de la actividad o interés de las partes . LOC_REF , en este momento procesal aun no se ha procedido a admitir a trámite la demanda . Sin embargo , dada la naturaleza del proceso de EXP . N.º 00002-2023-PI / TC DEFENSORÍA DEL PUEBLO AUTO DE ORG_REF inconstitucionalidad , es posible concluir que si el acto de interposición de la demanda fue realizado por la autoridad que , en ese momento , se encontraba facultada para ello , un eventual rechazo de la demanda solo podría efectuarse por alguna causal manifiesta de improcedencia , o por el incumplimiento de los requisitos de admisibilidad que estipula el Nuevo Código Procesal Constitucional . Ni este cuerpo normativo ni alguna otra disposición legal contienen la exigencia de la ratificación de la demanda en el escenario de sucesión de autoridades , lo cual se condice con la lógica de la estructura del proceso de inconstitucionalidad . , no corresponde notificar al actual LOC_REF para que examine si ratifica o no el contenido de la demanda . Por todo lo expuesto , considero que corresponde ORG_REF a trámite la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por la Defensoría del Pueblo , y correr traslado de la demanda a las entidades emplazadas para que se apersonen al proceso y la contesten dentro de los 30 días útiles siguientes a la notificación de la presente resolución . MONTEAGUDO VALDEZ