Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco para que proceda ley . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF Lo U CO í 
 * * * * * tade de la Sala segunda UNAL CONSTITUCIONAL 1111111111 11111111111 11111 LOC_REF . N. ° 00002-2014-PHC / TC CUSCO LUIS ORG_REF AGUIRRE MENESES Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Salcedo Guillén a favor de don Luis Eduardo Reynaldo Aguirre Meneses contra la resolución de fojas 93 del tomo 2 , de fecha 25 de octubre de 2013 , expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco , que declaró improcedente la demanda de autos ; y , ORG_REF Con fecha 21 de mayo de 2013 , don Luis Eduardo Reynaldo Aguirre Meneses interpuso una demanda de amparo , la cual fue reconducida al Cuarto Juzgado de Investigación Preparatoria del Cusco en virtud de la Resolución 7 , de fecha 16 de agosto de 2013 , que finalmente resolvió el proceso como habeas corpus . Esta demanda fue dirigida contra los señores Andrés Quinte Villegas , Sonia Álvarez de Pantoja y Efrain Trelles Sulla , en sus calidades de jueces superiores integrantes de la ORG_REF , con el fin de que se declare la nulidad de la Resolución 4 , de fecha 25 de marzo del 2013 , expedida en ejecución de sentencia , que declaró improcedente el pedido de rehabilitación solicitado por el actor y dispuso el pago de la pena de multa en el proceso seguido por delito de receptación aduanera y , , la sala demandada emita una nueva resolución ( Expediente 00032-2009-46-1001-JR-PE-06 ) . LOC_REF la vulneración del derecho a la libertad personal en conexión con los derechos a la debida motivación de resoluciones judiciales y a la tutela jurisdiccional efectiva . 2 . La Constitución establece expresamente en el ARTICULO_REF , inciso 1 que el habeas corpus procede cuando se vulnera o amenaza la libertad individual o los derechos constitucionales conexos a ella . No obstante , no cualquier reclamo en el que se alegue la presunta afectación del derecho a la libertad individual o sus derechos conexos puede dar lugar al análisis del fondo de la materia cuestionada mediante el habeas corpus , pues para ello debe examinarse previamente si los hechos , cuya inconstitucionalidad se denuncia revisten relevancia constitucional y , luego , si aquellos agravian el contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la libertad personal . Todo ello implica que para que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de inconstitucional debe necesariamente redundar en una afectación directa y concreta del derecho a la libertad individual o , dicho de otro modo , la afectación a sus derechos constitucionales conexos debe incidir de manera negativa en el derecho a la libertad individual . Por ello que el