10 de diciembre de 1948 , reconoce el derecho de toda persona a gozar de los seguros en caso J de desempleo , enfernledad , invalidez , viudez , vejez y otros casos de pérdida de sus ( J medios de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad . Asimismo , el derecho a la seguridad social se encuentra consagrado en el artículo XVI de la j l \ ' • Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre y en el aliículo 9 " del ORG_REF . Por su parte , el ORG_REF Convención Americana de Derechos Humanos ( en adelante , la ORG_REF ) , establece el deber de LOC_REF partes de adoptar las providencias para lograr progresivamente la plena efectividad de los derechos económicos , sociales y sobre educación , ciencia y cultura ; mientras que el ARTICULO_REF ° 1 del Protocolo Adicional a la Convención Americana sobre Derechos Humanos , conocido como " Protocolo de San Salvador " , proclama el derecho de toda persona a la seguridad social que la proteja contra las consecuencias de la vejez y de la incapacidad que la imposibilite física y mentalmente para obtener los medios para llevar una vida digna y decorosa . 12 . Adicionalmente a las disposiciones reseñadas , y teniendo en cuenta que , según quedó dicho . el dejó establecido en el FJ . 19 de la STC N.O 008- 
 1996-AI que una vez que el individuo cumple con los requisitos señalados en el Decreto Ley N.O 20530 para obtener una pensión de jubilación , " ( ... ) incorpora a su patrimonio un derecho en virtud del mandato expreso de la ley ( ... ) " , también resulta pertinente el ARTICULO_REF\ ° de la ORG_REF que reconoce el derecho a la propiedad privada , con las limitaciones en función al interés social y a la utilidad pública que ahí se contemplan . 13 . Así lo ha reconocido la ORG_REF en el " Caso Cinco Pensionistas " , al indicar que , " [ a ] la luz de lo señalado en la ORG_REF , de lo dispuesto por el ORG_REF peruano , el ORG_REF ) de la ORG_REF - 
 el cual prohíbe una interpretación restrictiva de los derechos- 
 , y mediante una interpretación evolutiva de los instrumentos internacionales de protección de derechos humanos . esta ORG_REF considera que , desde el momento en que [ los cinco pensionistas ] pagaron sus contribuciones al fondo de pensiones regido por el Decreto-Ley N.O 20530 , dejaron de prestar servicios a la ORG_REF y se acogieron al régimen de jubilaciones previsto en dicho decreto-ley , adquirieron el derecho a que sus pensiones se rigieran en los té ' minos y condiciones previstas en el mencionado decreto-ley y sus normas conexas . n otras palabras , los pensionistas adquirieron un derecho de