alguna de sus competencias constitucionales y porque su incorporación no ha sido solicitada por el propio ORG_REF . § . Procedencia de la pretensión 4 . La demanda tiene por finalidad que se declare la nulidad de : a ) la Resolución Administrativa N. 
 0 235-2012-CE-PJ , emitida por el ORG_REF y publicada en el diario oficial El Peruano el 29 de noviembre de 2012 ; b ) la sentencia ampliatoria contenida en la Resolución N ° 91 , de fecha 14 de marzo de 2013 , emitida por el ORG_REF de LOC_REF en el LOC_REF . N. 0 6582-2009 ; y e ) la Resolución N. 
 0 95 , de fecha 22 de abril de 2013 , que dispone la actuación parcial inmediata de la Resolución N ° 91 , ambas emitidas en el proceso de cumplimiento seguido po la ORG_REF del LOC_REF contra el LOC_REF . LOC_REF o , se solicita que se emita un fallo que garantice las competencias del ORG_REF en materia de administración de los fondos públicos . 5 . a analizar la pretensión consistente en que se declare la nulidad de las Resoluciones 5 91 y 95 , conviene recordar que en la STC 00001-2010-CC / ORG_REF este ORG_REF recisó que " en ningún caso la alegación de la existencia de un vicio de validez constitucional sustantivo en el acto de un órgano constitucional puede dar lugar a la procedencia de una demanda de conflicto competencia ! " . En el presente caso , se alega que las resoluciones judiciales mencionadas vulneran " procedimientos establecidos para la elaboración del presupuesto , previst [ o ] s d clara en las leyes de desarrollo constitucional sobre la administración de recursos del LOC_REF " . El alegato transcrito demuestra que a las Resoluciones N. 
 05 9 95 se le atribuye un vicio de validez sustantivo y no competencia ! , razón por cual este extremo de la demanda es improcedente por cuanto el presente pr eso no es la vía idónea para analizar el vicio de validez imputado . Lo mis no sucede con la Resolución Administrativa N. 0 235-2012-CE-PJ , razón por que cabe emitir un pronunciamiento de fondo . ' · ORG_REF FOJAS 1 · ' tf ~. ( J ¿ 3 § . A álisis de la competencia controvertida EXP . LOC_REF 00002-2013-PCC / ORG_REF PODER EJECUTIVO a Resolución Administrativa N. 
 0 235-20 12-CE-P J resuelve lo siguiente : ORG_REF , en cumplimiento del mandato judicial dictado por el Quinto Juzgado Especializado Constitucional de Lima , las remuneraciones de los Jueces Superiores , Jueces Especializados y Mixtos , y Jueces de Paz Letrados de toda la LOC_REF , aplicando los porcentajes contemplados en el LOC_REF , inciso 5 , literal b ) , del Texto Único Ordenado de la Ley Orgánica del Poder Judicial ( ... ) . ORG_REF