Ley 28652 Articulo 8 . Disposiciones de austeridad Las Entidades deben aplicar obligatoriamente , durante la ejecución del presupuesto , las siguientes disposiciones de austeridad , independientemente de la fuente de financiamiento : a ) Queda prohibido el reajuste o incremento de remuneraciones , así como la aprobación de las escalas remunerativas , bonificaciones , dietas , asignaciones , retribuciones y beneficios de toda índole cualquiera sea su forma , modalidad , mecanismo , fuente de financiamiento . Asimismo , queda prohibido el incremento de los incentivos laborales que se otorgan a través del ORG_REF . Dicha prohibición incluye el incremento de remuneraciones , que pudieran efectuarse dentro del rango o tope fijado para cada cargo en las respectivas escalas remunerativas ; así corno , aquellos incrementos que se han autorizado dentro de dicho rango y que no se hubieran hecho efectivos a la fecha de entrada en vigencia de la presente Ley . Quedan exceptuadas las LOC_REF y Crédito de lo descrito anteriormente . b)Queda prohibido , sin excepción , el ingreso de personal por servicios personales y el nombramiento , salvo los casos siguientes , siempre que se cuente con plaza presupuestada : b.l El reemplazo por cese del personal o para suplencia temporal de los servidores del LOC_REF , que se hubiesen producido a partir del segundo semestre del año fiscal 2005 , la normatividad respectiva . En el caso de la suplencia de personal , una vez finalizada la labor para la cual fue contratada la persona , los contratos respectivos quedan resueltos automáticamente . b.2 La designación en cargos de confianza , los documentos de gestión del pliego y a la normatividad vigente . b.3 La contratación o nombramiento , según corresponda , de magistrados del LOC_REF , fiscales del LOC_REF , a_ente CA net exc TRI AL CONSTITUCIONAL Caso Ley de Presupuesto Público de seguridad penitenciarios del ORG_REF ( INPE ) , docentes universitarios y del magisterio nacional , profesionales y personal asistencial de la salud , asi corno del personal egresado de las ORG_REF ORG_REF y ORG_REF y de la ORG_REF . b.4 La reincorporación o reubicación a que se refiere la LEY_REF , cuando cumpla con los requisitos que esta LOC_REF establece . c)SóIo pueden celebrarse contratos de servicios no personales y / o locación de servicios con personas naturales , siempre que : e.1 Los recursos destinados a celebrar tales contratos estén previstos en sus respectivos presupuestos autorizados . c.2 El locador que se pretenda contratar no realice actividades o funciones equivalentes a las que desempefie el personal permanente conforme al Reglamento de Organización y Funciones — ROF de la entidad , debiendo limitarse a efectuar funciones de carácter específico , temporal y eventual . d ) Las Entidades Públicas , independientemente del régimen laboral que las regule , no se encuentran autorizadas para efectuar gastos por concepto de horas extras