cuando exista incertidumbre científica e indicios de amenaza sobre la real dimensión de los efectos de las actividades humanas sobre el ambiente . g. Principio de compensación , que implica la creación de mecanismos de reparación por la explotación de los recursos no renovables . 22 . En cuanto a los principios expresados , cabe hacer énfasis en el precautorio , por cuanto permite actuar frente a la falta de certeza científica sobre las causas y efectos del presunto acto lesivo . Aun así , para la aplicación de este principio es necesario que haya indicios razonables y suficientes del riesgo , ante lo que se tomarán medidas urgentes , proporcionadas y razonables . 23 . Para la preservación del medio ambiente es necesaria la tutela de los Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre | 13 elementos que lo componen , por lo que la relevancia constitucional con la que cuenta es extensible a ellos . , su protección involucra aspectos relacionados con el manejo , uso , aprovechamiento y conservación de los recursos naturales ( cfr . Sentencia 00011-2015-PI / TC , fundamento 151 ) . 2.2 . Recursos naturales , flora y fauna silvestre 24 . Las obligaciones estatales emanadas del derecho al medio ambiente requieren de la adopción de medidas orientadas a su preservación y aprovechamiento sin que este implique la degradación de los bienes ambientales . Por ello , el ORG_REF obliga al LOC_REF a promover el uso sostenible de los recursos naturales . 25 . Estos pueden definirse como el conjunto de elementos obtenidos del medio ambiente y que son capaces de satisfacer necesidades humanas y biológicas . De este modo , su aprovechamiento puede cubrir necesidades materiales o espirituales ( cfr . Sentencia 00048-2004-AI / ORG_REF , fundamento 28 ) . 26 . LOC_REF se extiende directamente sobre su condición , pues los contempla como patrimonio de la nación y consagra al LOC_REF como soberano en su aprovechamiento . , su explotación no puede ser separada del interés nacional , ya que se trata de recursos reconocidos como patrimonio para todas las generaciones de peruanos . Los beneficios derivados de su utilización deben alcanzar a la nación en su conjunto ; por ende , se proscribe su exclusivo y particular goce ( cfr . Sentencia 00012-2019-PI / TC , fundamento 31 ) . 27 . Si bien el Estado , como expresión jurídico-política de la nación , es el que fija las condiciones para su uso , goce y aprovechamiento , ya que tiene el dominio de estos recursos ; esto deberá realizarse en armonía con las obligaciones que conlleva la protección del medio ambiente y el enfoque de sostenibilidad que este requiere . 28 . Efectivamente , una manifestación concreta del derecho de toda persona a disfrutar de un entorno idóneo para el desarrollo de su existencia