LAVAN ADRIANO idóneos para tal fin . 5 . Que del expediente administrativo 00300041509 , presentado en copia fedateada ( cuerda separada ) , así como de los documentos que obran en autos , el demandante ha presentado certificados de trabajo ( FOLIO_REF Y 6 ) Y boletas de pago ( FOLIO_REF a 9-A ) de sus ex empleadores Haciendas San Antonio y LOC_REF , por el periodo comprendido del 1 de enero de 1940 al 31 de diciembre de 1948 y del 1 de enero de 1952 al 31 de diciembre de 1965 , respectivamente ; sin embargo , obra el Informe Grafotécnico 154-2010-DSO.SIIONP , del 5 de febrero del 2010 ( FOLIO_REF del expediente administrativo ) , que concluyó que las boletas de pago presentadas por el demandante " son apócrifos ( sic ) por haber sido elaborados por un mismo puño gráfico a pesar de provenir de diferentes empleadores " ; asimismo , que " contienen el anacronismo de contener la siglas SNP ( Sistema Nacional de Pensiones ) institución que aún no existía a la fecha de emisión de los referidos documentos " , por lo que no generan certeza suficiente . 6 . Que , , al existir serios cuestionamientos respecto de los documentos presentados por el demandante , corresponde que estos hechos controvertidos se diluciden en un proceso más lato que cuente con etapa probatoria , lo establecido en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , por lo que queda expedita la vía para acudir al proceso a que hubiere lugar . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF la demanda . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . BEAUMONT ORG_REF MESÍA RAMÍREZ ETOCRUZ