, desde todos los ámbitos , el proceso de descentralización dentro de la estructura estatal , con la finalidad de procurar el desarrollo integral del país a través de los gobiernos regionales y locales . 34 . LOC_REF , es importante enfatizar que el diseño de LOC_REF resulta sui generis , puesto que dentro de un modelo de LOC_REF es conocido que el gobierno nacional es el único que ostenta autonomía política . 35 . En efecto , a partir de la ORG_REF de 1993 , el constituyente peruano ha otorgado a las regiones y municipalidades , a través de sus órganos de gobierno , autonomía política , con lo que se ha inaugurado dentro del LOC_REF una modalidad especial que conjuga una autonomía política general , inherente y exclusiva de gobierno nacional en el clásico LOC_REF , con una autonomía política constreñida a los asuntos competenciales propios , que se entiende como comprensiva de la gestión de sus intereses . 36 . Del ejercicio de la autonomía se desprende que los gobiernos locales pueden desarrollar a través de las normas municipales atribuciones necesarias para garantizar su autogobierno en los asuntos que constitucionalmente les competen . 37 . Sin embargo , la autonomía no debe confundirse con autarquía , pues esta debe ser ejercida la ORG_REF y las leyes . La autonomía que poseen los gobiernos locales no significa que el desarrollo normativo ejercido por estas se realice en un ordenamiento jurídico aislado , sino que su regulación se enmarca en un sistema nacional armónico . 38 . Definido este marco , corresponde ahora esclarecer en qué consiste la alegada afectación de competencias de las municipalidades demandantes . URBANÍSTICOS Y EDIFICATORIOS 39 . Como ya se dejó establecido previamente , el ejercicio de competencias materia del presente conflicto está relacionado con las siguientes disposiciones emitidas por el ORG_REF ) El ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1469 , en cuanto modifica el ORG_REF 29090 y establece que el Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF es la norma técnica nacional de cumplimiento obligatorio en el ámbito del diseño y ejecución de habilitaciones urbanas y edificaciones , con la que normas regionales , Caso de los parámetros urbanísticos II 15 provinciales o distritales deben guardar concordancia o a la que deben adecuarse ; lo que incluye sus disposiciones básicas para viviendas de interés social así como especificaciones urbanísticas y edificatorias . ii ) Los literales b ) y c ) del ARTICULO_REF.2 ; los artículos 9.2 y 9.3 ; el literal j ) del ARTICULO_REF.1 y los artículos 10.3 , 10.4 y 10.6 del Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF , donde se regula , respectivamente : a. Que los proyectos de habilitación urbana para viviendas de interés social pueden desarrollarse en cualquier zonificación residencial , así como en cualquier otro tipo de zonificación compatible con el uso residencial , como las