LOC_REF u órganos constitucionales se niegan a asumir una competencia o atribución constitucional , por entender que han sido asignadas al otro poder u órgano estatal . ( iv ) Conflicto por omisión de cumplimiento de acto obligatorio , que se suscita cuando un poder del LOC_REF u órgano constitucional omite llevar a cabo una actuación específica y , así , termina impidiendo que el otro actúe sus competencias . 12 . En el presente caso , la ORG_REF aduce que el LOC_REF ha ejercido su potestad constitucional de administrar justicia de manera indebida , puesto que a través de ella se ha pretendido impedir que la ORG_REF ejerza las competencias que el ARTICULO_REF.5 de la ORG_REF y el ORG_REF de su Ley Orgánica le asignan de forma exclusiva y excluyente , para extender a los jueces y fiscales el título oficial que los acredita como tales . 13 . En concreto , alega que se ha producido un conflicto constitucional por menoscabo de atribuciones en sentido estricto , toda vez que el LOC_REF , a través de la ORG_REF ORG_REF , ha emitido EXP . N.º 00001-2023-PCC / TC JUNTA NACIONAL DE JUSTICIA ( JNJ ) AUTO – INADMISIBILIDAD la Sentencia Casatoria 28825-2019-Lambayeque , en la que sostiene que la JNJ sólo debe “ limitar su actuación a la decisión que emita el ORG_REF cuando este último haya autorizado un traslado por razones de unidad familiar , o por las que establece la Ley de la Carrera Judicial ( salud o seguridad ) ” . Aduce además que dicha sentencia , con similar criterio limitativo , establece , como una obligación de la ORG_REF , la de “ adecuar ” o “ actualizar ” de modo “ automático ” el título de juez ( foja 15 del escrito que contiene la demanda en el cuadernillo digital ) . 14 . En la demanda de autos se enfatiza que a la JNJ le corresponde , previa a la extensión del título , la verificación mínima de los requisitos de ley en la comunicación remitida por el ORG_REF , lo cual no involucra de ninguna manera una aprobación o desaprobación de un pedido de traslado de jueces y fiscales . 15 . , la entidad demandante solicita que se corrija dicho menoscabo de competencias , a fin de que no se vea restringida o menoscabada la autonomía con la que cuenta el Pleno de la Junta Nacional de Justicia , frente a los casos que son materia de su estricta competencia . 16 . Al respecto , este ORG_REF advierte que mediante la presente demanda no se pretende impugnar la resolución judicial aludida , sino que se alega , en cambio , que esta evidencia un inadecuado ejercicio de la competencia del LOC_REF , que afecta las atribuciones que corresponden a la ORG_REF . 17 . Por las razones expuestas ,