37 . A mayor abundamiento , debe tomarse en cuenta que , cuando una carretera de la ORG_REF atraviesa zonas urbanas , el ORG_REF mantiene su com- 
 petencia para fiscalizar el cumplimiento de las normas de tránsito en dicha vía , lo establecido en la segunda disposición complementaria final del ORG_REF 
 glamento de LOC_REF en cuya parte pertinente se señala : El LOC_REF ejerce competencia cuando una ca- 
 rretera de la ORG_REF atraviesa zonas urbanas . ( ... ) 38 . En conclusión , la Ordenanza 031-2014-MPH incurre también en una infracción indirecta del ARTICULO_REF , inciso 8 , de la ORG_REF , que otorga competencias a los gobiernos locales en materia de tránsito , pero señala que éstas deben ejercerse ley . IV . ORG_REF Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF la demanda de inconstitucionalidad ; , inconstitucional en su totalidad la ordenanza 031-2014-MPH , emitida por la LOC_REF . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . NI DA CANALES ORG_REF ORG_REF DE TABOADA LEDESMA NARVÁEZ LOC_REF que certifica : PONENTE ORG_REF DE TABOADA Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator EXP_REF Caso de la fiscalización del tránsito en vías nacionales 2 Si bien concuerdo con la sentencia , que declara ORG_REF la demanda de inconstitucionalidad y , , inconstitucional en su totalidad la Ordenanza 031- 
 2014-MPH , emitida por la LOC_REF , debo dejar sentada mi posición sobre el proceso de descentralización que regula nuestra ORG_REF y el rol que tienen las municipalidades , así como de su importancia para el desarrollo integral y armónico del país . , me aparto de cualquier fundamento de la sentencia que colisione con mi posición ; en especial , de la interpretación que da al denominado " principio de taxatividad " , entendiéndolo en el sentido que las competencias no asignadas al gobierno local le corresponden al gobierno nacional . Mi punto de vista lo desarrollo de acuerdo al siguiente esquema : 1 . El carácter descentralizado del gobierno peruano y el rol de las municipalidades en el proceso de descentralización del país . 2 . La descentralización como proceso de desarrollo integral y armónico del país . 3 . Los gobiernos locales y regionales como principales instrumentos de la descentralización del país . La autonomía municipal y el rango de ley de las Ordenanzas Municipales . 4 . La taxativi dad . A continuación , desarrollo dicho esquema , siguiendo la misma numeración temática : 1 . El carácter descentralizado del gobierno peruano y el rol de las municipalidades en el proceso de descentralización del país . Como ya lo tengo manifestado en oportunidades anteriores1 , el LOC_REF ORG_REF de 1993 , reproduciendo el numeral 79 ° de la ORG_REF de 1979 , establece que LOC_REF es una república democrática , social , independiente y soberana , que conforma