LOC_REF 29090 y siempre que la aplicación y / o interpretación del supuesto recogido en el literal “ a ” de dicho artículo se lleve a cabo los criterios establecidos en la Sentencia 0001-2021-PCC / TC y 0004-2021- 
 ORG_REF / ORG_REF . Ahora bien , respecto de los aspectos que son objeto de interpretación , estimo que , por lo expuesto en la sentencia suscrita por la mayoría , corresponde precisar que el pedido de nulidad al MVCS , respecto de un Informe Técnico Favorable , cuando se determine , durante la fiscalización posterior , la existencia de observaciones o la falta de cumplimiento de la normatividad municipal y / o nacional aplicable , previsto en el primer extremo del LOC_REF , solo puede realizarse considerando los supuestos establecidos en el ARTICULO_REF del T.U.O de LOC_REF 29090 y siempre que la aplicación y / o interpretación del supuesto recogido en el literal “ a ” de dicho artículo se lleve a cabo los criterios establecidos en la Sentencia 0001-2021-PCC / TC y 0004-2021-PCC / TC . Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos Por otro lado , en relación con la interpretación vinculada con la suspensión de la efectividad y ejecutoriedad del Informe Técnico Favorable , lo regulado en el ARTICULO_REF de la ordenanza impugnada no establece que la municipalidad sea la entidad que declare la nulidad del Informe Técnico , sino que la habilita a solicitar dicha declaratoria al órgano competente , que es el MVCS . A ello debe añadirse que el literal k ) del ARTICULO_REF del texto vigente del Reglamento de los LOC_REF ha contemplado expresamente que la declaratoria de nulidad , antes aludida , forma parte de las funciones que dicho LOC_REF ejerce . ORG_REF respecto , lo regulado en el ARTICULO_REF de la ordenanza impugnada no establece que la municipalidad sea la entidad que declare la nulidad del Informe Técnico , sino que la habilita a solicitar dicha declaratoria al órgano competente , que es el MVCS . A ello debe añadirse que el literal k ) del ARTICULO_REF del texto vigente del Reglamento de los LOC_REF ha contemplado expresamente que la declaratoria de nulidad , antes aludida , forma parte de las funciones que dicho LOC_REF ejerce . Siendo ello así , debe considerarse que si la primera parte del ARTICULO_REF de la ordenanza impugnada dispone que la municipalidad demandada solicite la declaración de nulidad del Informe Técnico Favorable cuando corresponda , esto es , cuando se adviertan observaciones o falta de cumplimiento de la normatividad municipal y / o nacional aplicable durante la etapa de fiscalización posterior , entonces dicha regulación se enmarca en el ámbito de lo dispuesto por los artículos 34 y 213 del T.U.O. de la Ley