procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística procedimiento concursal y , en particular , de las obligaciones laborales , la normativa aplicable . 71 . Ahora bien , no puede perderse de vista que la figura del administrador provisional de los clubes concursados ejercerá funciones hasta que se dé cumplimiento a lo previsto en los artículos 5 y 6 de LOC_REF 31279 . 72 . Por lo tanto , este ORG_REF entiende que dicha suspensión provisional no puede mantenerse sin una fecha concreta de término . Por ello , es necesario que , a efectos de evitar cualquier eventual incidencia o amenaza o vulneración de derechos fundamentales en casos concretos , la suspensión aquí recogida debe regir por un plazo determinado , es decir , vencer indefectiblemente en una fecha cierta . 73 . En tal sentido , este ORG_REF considera que la suspensión mencionada en el ARTICULO_REF de la ley controlada no puede exceder el plazo máximo de tres ( 3 ) años , contados a partir de la fecha de publicación de la presente sentencia . Dicho plazo constituye un tiempo razonable para la efectiva implementación de la nueva regulación establecida por LOC_REF 31279 , y a cuyo término , la suspensión ordenada por dicha norma quedará sin efecto . 74 . Por ello , a criterio de este ORG_REF , el ARTICULO_REF de la mencionada ley no incide en el LOC_REF . En tal sentido , este ORG_REF descarta que tal artículo haya incurrido en la infracción de dicha norma constitucional . 75 . Asimismo , se concluye que la disposición cuestionada no vulnera el ORG_REF , en tanto el plazo de suspensión que ella establece rija , como máximo , por tres ( 3 ) años . 76 . En tal sentido , se debe declarar también infundada la demanda en el referido extremo , siempre que se interprete que los alcances del ARTICULO_REF se sujetan al plazo mencionado supra . 77 . La parte demandante aduce también que los artículos 3 , 4 y 6 de LOC_REF 31279 vulneran el principio de seguridad jurídica , que se deriva de lo dispuesto en el ARTICULO_REF inciso 24 , literales “ a ” y “ b ” , así como en el ARTICULO_REF , inciso 3 de la ORG_REF . 78 . En relación con dicha cuestión , debe recordarse que el ARTICULO_REF , inciso 24 , literal “ a ” , establece que “ nadie está obligado a hacer lo que la ley no manda , ni impedido se hacer lo que ella no prohíbe ” . Este artículo reconoce el principio de libertad , y se trata de una norma destinada a regir el ámbito privado de relaciones entre particulares . Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística 79 . A su vez , en el ARTICULO_REF , inciso 24 , literal “