ORG_REF , desde la convocatoria a un concurso , hasta el perfil que se haya diseñado al efecto , por lo que la verificación y validación debe estar en instancia final en el órgano al que se le confiere el poder del nombramiento , es decir , la ORG_REF . 29 . Siendo esto así , el LOC_REF comete un menoscabo por interferencia cuando la Casación 28825-2019 LOC_REF expresa que cuando el ORG_REF apruebe un pedido de traslado , el ORG_REF [ hoy JNJ ] tiene la obligación de adecuar o actualizar el título del juez para reconocerle debidamente el ámbito de su competencia4 . 4.2 . El traslado de un juez no es equivalente al de los demás servidores públicos 30 . De otro lado , no es equiparable el traslado de un juez al de los demás servidores públicos . Un juez está nombrado , previo concurso público , a una plaza específica . Esta plaza se asienta en un lugar en donde , como condición dogmática , se estatuye para el juez la de vivir en la colectividad donde imparte justicia . 31 . El juez conoce el derecho , pero más que el derecho conoce la realidad ; precisamente para ello su elección es un proceso donde se observan estos presupuestos ( conocimiento de lenguas originarias , su condición de referente ético en la localidad a la que postula , etc. ) . No es un servidor estatal que puede trabajar en diferentes localidades como parte de su carrera . En el caso de los 3 Para un desarrollo del principio de acceso a la justicia diferenciada , ver : Sentencia 00367-2016- 
 PHC / TC , fundamento 44 . 4 Ver fundamento 4.3 de la LOC_REF 28825-2019 LOC_REF ; y fojas 11 de la demanda . Caso de los traslados de magistrados del Poder Judicial jueces impera el principio de inamovilidad , y el de la vinculación de su poder de jurisdicción con los justiciables en el lugar en donde han sido elegidos . 32 . Es esa la razón por la que , en el caso de los jueces , su estatuto es la Ley de la Carrera Judicial . No le corresponde una aplicación extensiva de LOC_REF 23284 . 33 . Por todo lo expuesto , este ORG_REF concluye que la JNJ sí tiene competencia para determinar si los traslados de jueces aprobados por el ORG_REF han cumplido con los requisitos normativos preestablecidos . 4.3 . El traslado de jueces por la causal de unidad familiar 34 . lo establecido en LOC_REF 29277 , Ley de la Carrera Judicial , solo se permite el traslado de jueces por las causales de salud o seguridad , debidamente comprobadas . 35 . Sin embargo , el Reglamento de Traslados de Jueces del Poder Judicial permite el traslado por unidad familiar . 36 . Como puede