ORG_REF , del Decreto Legislativo 1132 estableció que estas : Se otorgan complementariamente en reconocimiento a la naturaleza de la función , y cuya finalidad es incrementar el ingreso disponible del efectivo , pues no tiene carácter remunerativo ni pensionable , y no están sujetas a cargas sociales o al pago de tributos ( énfasis agregado ) . Al establecer que las bonificaciones tienen una finalidad indeterminada , el Decreto Legislativo 1132 efectuó no un sinceramiento integral de las remuneraciones de militares y policías sino solo una consolidación parcial de la dispersión de conceptos remunerativos . Las sucesivas reglamentaciones de esta norma no tardaron en establecer bonificaciones que , en la práctica , han resultado tener un carácter permanente . Estas bonificaciones no se reflejan en las pensiones , pues no forman parte de la remuneración consolidada . Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 De hecho , en el Fundamento 40 de la sentencia emitida en el Expediente 00008-2016-PI / TC , este mismo reconoció , por unanimidad , lo siguiente : si bien la prohibición que establece la Primera Disposición Final y Transitoria de la Constitución busca proscribir “ ( … ) la nivelación de las pensiones con las remuneraciones ” , la regulación establecida por la disposición aquí objetada no implica , evidentemente , una nivelación de las pensiones con la remuneración ; lo que dicha disposición simplemente hace es determinar que para el cálculo de la pensión correspondiente se empleará el monto total de la denominada remuneración consolidada ; lo cual , es muy distinto a sostener que la pensión se nivele con la remuneración . En conclusión , eso es lo mismo que sostenemos ahora : la ley impugnada fusiona los ORG_REF y 2 , estableciendo que ambos tengan pensiones equivalentes a la remuneración consolidada , pero esta refleja solo una parte de los ingresos del personal en actividad . , no puede afirmarse que vulnere la prohibición de nivelar las pensiones con las remuneraciones , que estableció la reforma constitucional de 2004 . Esta hacía referencia al régimen pensionario del Decreto Ley 20530.Para este , la nivelación significaba que las pensiones reflejaran totalmente las remuneraciones de los trabajadores en actividad . Esto no ocurre aquí . 2 . Sostenibilidad financiera y equilibrio presupuestal ORG_REF de la sostenibilidad financiera de los regímenes pensionarios , la reforma constitucional de 2004 estableció , en su parte pertinente , lo siguiente : Las modificaciones que se introduzcan en los regímenes pensionarios actuales , así como los nuevos regímenes pensionarios que se establezcan en el futuro , deberán regirse por los criterios de sostenibilidad financiera y no nivelación ( énfasis añadido ) . Por otra parte , el ORG_REF establece que : El proyecto presupuestal debe estar efectivamente equilibrado ( énfasis añadido ) . Evidentemente , lo dispuesto por LOC_REF 30683 implica un mayor gasto