ciertas políticas públicas , máxime si hoy asumen labores de integración social . En efecto , esta función de integración social de los tribunales constitucionales , siquiera enunciativamente , alude a apuntalar elementos de cohesión social ( búsqueda de que toda persona pertenezca a una comunidad política dentro de la cual pueda desarrollar sus proyectos de vida ) , inclusión social ( esfuerzo por incorporar a quienes se encuentran Caso Ley de Servicio Civil Exp . N. ° 0025-2013-PI y otros huidos del sistema político , de la configuración de lo económico o de la capacidad de ejercer sus derechos o su cultura a cabalidad ) y reconciliación social ( búsqueda de superación colectiva de períodos asumidos como difíciles dentro de la historia de nuestros países mediante el impulso o la materialización de diversas acciones ) . LOC_REF también un intento de consolidación de un clima de ausencia de conflictos o de solución rápida y eficaz de los ya existentes . ORG_REF respecto , cabe dejar sentado que este órgano de control de la ORG_REF , en principio , no participa en el diseño de las políticas públicas , no decide qué opción es mejor que otra , ni prioriza las metas ; pero , en todo caso , debe verificar que de la aplicación de las mismas no surjan vulneraciones de derechos o que estos se afecten por su omisión . En este sentido , si bien no le corresponde al cuestionar la actuación de los poderes públicos que se enmarquen en lo " constitucionalmente posible " , a lo cual hemos aludido antes , sí tiene la obligación de exigir a estos poderes que cumplan lo " constitucionalmente necesario " y que no trasgredan lo " constitucionalmente imposible " , y es en esa medida que se encuentra habilitado para controlar la validez constitucional de las políticas públicas . De hecho , en el pasado , el ha controlado la legitimidad constitucional de medidas relacionadas con a. La provisión de agua potable ( STC Exp . n. ° 03333-2012-AA ) ; b. La circulación de vehículos usados con timón cambiado ( STC Exp . la . ° 02500- 2011 -AA ) ; c. El consumo de bebidas alcohólicas ( STC Exp . n. ° 00850-2008-AA ) ; d. El combate contra el tráfico ilícito de drogas ( STC Exp . n. ° 00033-2007-AI ) ; o e. La infancia y los programas sociales ( STC Exp . n. ° 01817-2009-HC , f. j. 11 ) f. La educación universitaria y los mecanismos de supervisión ( STC Exp . n. ° 06752-2008-AA , STC Exp . n. ° 00014-2014-AI y otros ) , entre varias otras . El , pues , ha ejercido su competencia para controlar si las políticas públicas adoptadas efectivamente respetan los derechos fundamentales . En este sentido , el ORG_REF ha señalado con toda claridad