participación de la sociedad y de mayor eficiencia en la solución de dificultades estructurales tan graves y complejas como las que se viven . LOC_REF , no hay que soslayar que en sede legal se ha reconocido que este proceso debe ser realizado a la luz de los principios de dinamismo61 y de irreversibilidad62 . 58 ARTICULO_REF de la Constitución . Su sede “ es la capital del departamento respectivo ” [ ARTICULO_REF de la Ley de Bases de la Descentralización ] . 59 Sentencia del Expediente 0012-2003-AI / ORG_REF , LOC_REF , fund . 2 . 60 DE VEGA , Pedro . Poder Constituyente y ORG_REF . En : Trujillo , Gumercindo ( comp . ) . ORG_REF y ORG_REF . LOC_REF , 1979 . p. 354 . 61 La descentralización “ es un proceso constante y continuo , se ejecuta en forma gradual por etapas , previendo la adecuada asignación de competencias y la transferencia de recursos del nivel central hacia los gobiernos regionales y los gobiernos locales ; promueve la integración regional y la constitución de macro regiones . LOC_REF una constante sistematización , seguimiento y evaluación de los fines y objetivos , así como de los medios e instrumentos para su consolidación ” [ ARTICULO_REF apartado d de la Ley de Bases de la Descentralización ] . 41 . Dualidad de principios Para poder entender correctamente el proceso de descentralización , y dentro de él , la regionalización , es necesario reconocer que cualquier tipo de análisis que se realice de las autonomías que se le reconoce con el subsecuente reparto de competencias , debe respetar de un lado , la unidad del LOC_REF como marco que guíe el proceso , y la subsidiariedad como criterio que guíe la disquisición funcional entre los distintos gobiernos existentes . § 1 . El principio unitario del LOC_REF . La descentralización frente al LOC_REF , según el demandante Para el demandante “ el Estado Peruano es un ORG_REF que dentro de los últimos años ha estado implementando -a través de un proceso gradual- la descentralización administrativa de su organización interna a través de diversos entes autárquicos denominados LOC_REF ( éstas de reciente data ) y LOC_REF , quienes mantienen una serie de competencias internas propias distintas ( de índole política , funcional y fiscal ) al denominado Estado Central”63 . 43 . El Estado es uno con una sola soberanía , según el demandado ORG_REF a ello , el demandante precisa que “ suponer la existencia Estados con varias soberanías , ya que eso es un imposible jurídico que atenta contra la propia naturaleza del poder estatal que , para poder serlo , tiene que ser siempre uno , indivisible y supremo , cualidad infaltable para gozar de la condición de LOC_REF , independientemente de su forma de descentralización”64 . 44 . El gobierno nacional como unitario El Estado