independientemente de su jerarquía , podría ser separada de la función pública ante hechos no corroborados . No es ese el propósito de nuestra estructura constitucional . 61 . Ahora bien , es ciertamente una tarea idealista asumir que este entendimiento de lo que debería ser una suerte de moral crítica sea respetado , en todos los casos , por el ORG_REF . Sin embargo , en determinados casos , puede ser palpable que una conducta del Presidente de la República deba ser inmediatamente analizada por parte del ORG_REF , ya que ella ha comprometido la dignidad del principal cargo estatal . Ello es importante porque , si esta clase de condiciones se cumplen para el caso de otras altas autoridades del LOC_REF ( las cuales , incluso , pueden seguir desempeñando sus cargos pese a la existencia de múltiples denuncias en el LOC_REF o en el LOC_REF ) , también deberían serlo para la autoridad del más alto rango . 62 . , y a fin de evitar calificaciones abruptas , es importante diseñar un Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 49 procedimiento para la declaración de incapacidad moral que pueda aproximarse , razonablemente , a una alternativa válida que justifique la vacancia . Por ello , en esta decisión se desarrollarán un conjunto de garantías que permitan resguardar que la calificación del LOC_REF no sea un simple agregado de preferencias personales , sino que se aproxime , realmente , al cuestionamiento de una conducta sobre la cual exista un importante nivel de consenso sobre su gravedad . CONSTITUCIÓN 63 . El procedimiento establecido en el ARTICULO_REF-A del Reglamento del Congreso para tramitar el pedido de vacancia presidencial por causal de permanente incapacidad moral tiene las siguientes particularidades : i ) Consta de tres etapas : ( 1 ) la presentación de la moción , ( 2 ) la admisión de la misma y ( 3 ) el debate con la consecuente votación del pedido de vacancia ; ii ) Las exigencias para su regularidad constitucional se centran en verificar que los fundamentos de hecho , de derecho y los medios probatorios tengan una relación directa con la causal de vacancia por permanente incapacidad moral ; iii ) Los plazos previstos para cada etapa son perentorios ; iv ) La votación para declararla es calificada ; y , v ) El derecho garantizado a quien ejerce el cargo de Presidente de la República , es el derecho a la defensa técnica . 64 . Al respecto , estimamos que , de una interpretación sistemática de los artículos 43 ( principio de separación de poderes ) , 112 ( el mandato presidencial es de 5 años ) , 113.2 ( causal de vacancia de la Presidencia de la República por permanente incapacidad moral ) , 103 ( la ORG_REF no ampara el abuso del