, que pese a no otorgarse de modo expreso a los jueces , resulta implícito a todo ordenamiento jurídico que pretenda controlar el enorme poder del ORG_REF . ORG_REF respecto , se ha sostenido que la revisión judicial ha tenido fundamental importancia en el esquema constitucional estadounidense . Es en ejercicio de este poder , por ejemplo , que la ORG_REF ha proscrito la segregación en las escuelas , las leyes sobre el aborto , y la oración en horas de clase . Sin embargo , sorprendentemente , el lector no encontrará referencia explícita alguna a la revisión judicial en la ORG_REF . Fueron los jueces , guiados por el espíritu de aquella , quienes hallaron la revisión judicial en sus disposiciones menos claras . Ese descubrimiento fue explicado en la famosa sentencia de Marbury v. LOC_REF de 1803 ( ... ) ¿ De dónde obtuvieron los jueces esa autoridad ? Marshall sostuvo en primer término que era inherente a la naturaleza de una ORG_REF escrita . ( ... ) las limitaciones constitucionales explícitas sobre la autoridad del ORG_REF no tendrían valor alguno si los jueces se vieran obligados a obedecer leyes inconstitucionales : ' Significaría dar a la legislatura una omnipotencia práctica y real , con el mismo ánimo que aparenta restringir sus poderes dentro de los límites estrechos . Significa establecer límites y declarar que esos límites pueden ser transgredidos sin restricciones ' .22 22 Currie , David . LOC_REF o la ORG_REF . LOC_REF , LOC_REF , 1993 , pp.27 y 29 g‘.5I„‘cA DE 46 . Como se aprecia , el control difuso de constitucionalidad de las leyes ha sido establecido para asuntos de la mayor trascendencia en un ordenamiento jurídico . Es por ello que sólo se ha otorgado a determinados intérpretes especializados como los jueces . En el caso de la justicia arbitral , que actúa generalmente en asuntos de libre disponibilidad y por lo tanto es limitada , no aprecio forma de interpretación legítima que genere una interpretación en el sentido que el marco constitucional le otorgue la competencia para aplicar el control difuso e inaplicar toda ley , incluso las de presupuesto general de la LOC_REF . Otorgar a la justicia arbitral dicha competencia y peor aún , otorgarla sin ningún tipo de control ( como la " consulta " que existe en el ámbito judicial ) , es crear una " omnipotencia real y práctica " para dicho tipo de justicia . , considero que no es inconstitucional que las disposiciones legales cuestionadas en el proceso de autos , hayan prohibido a los árbitros la inaplicación de las leyes de presupuesto . 47 . Finalmente , debo mencionar que más allá de que mediante la presente sentencia el ha identificado una situación de hecho inconstitucional y declarado inconstitucional la prohibición del mecanismo de negociación colectiva en la LOC_REF , luego de que