casos de las leyes que otorgan pensiones extraordinarias , las leyes de amnistía o indulto , las leyes de ascensos por méritos de guerra , las moratorias o exenciones por razón de grandes catástrofes , etc.1 45 . Sin embargo , en la regulación establecida por la ley impugnada no se manifiesta de modo evidente un trato dirigido a establecer diferencias entre sus destinatarios , como aduce la parte demandante . 46 . Antes bien , se aprecia que la norma desplegará sus consecuencias jurídicas para los clubes de fútbol profesional que cumplan con los supuestos que aquella prevé , los mismos que se encuentran basados en circunstancias objetivas , como tratarse de clubes que mantengan obligaciones tributarias no adquiridas por terceros luego del inicio del procedimiento concursal . 47 . Asimismo , debe tenerse en cuenta que no es la primera vez que el legislador emite regulación especial para el caso de reestructuración patrimonial de clubes de fútbol profesional . 48 . Debe recordarse que con tal finalidad se expidió en su momento LOC_REF 29862 , LOC_REF para la reestructuración económica y de apoyo a la actividad deportiva futbolística en LOC_REF , así como LOC_REF 30064 , Ley Complementaria para la Reestructuración Económica de la Actividad Deportiva Futbolística . 49 . De hecho , el ARTICULO_REF de la ley impugnada suspende los efectos de dichas normas 1 Ariño Ortiz , Gaspar . “ Leyes singulares , leyes de caso único ” . En : Revista de Administración Pública , núm. 118 , LOC_REF , enero-abril 1989 , p. 77 . Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística y , por lo tanto , se limita a fijar nuevas reglas en el ámbito de una regulación particular ( en el sentido de no general ) previamente establecida . 50 . Además , el hecho de que la ley empiece a ser aplicada a un determinado número de clubes de fútbol que cumplen con los supuestos que ella prevé ( como se desprende de las Resoluciones 00115-2021-SUNAT2 y 000276-2022-SUNAT3 ) no significa que la regulación esté únicamente dirigida a tales entidades , por cuanto cualquier otro club que también cumpliese con los supuestos previstos se regulará por lo dispuesto en dicha ley , mientras ésta siga vigente . 51 . Por ello , este ORG_REF no aprecia que en el presente caso la regulación emitida se haya basado en las diferencias de las personas ( naturales o jurídicas ) , sino que atiende a un estado de cosas particular relacionado con los procedimientos concursales de los clubes de fútbol profesional y con la necesidad de que estos satisfagan todas las acreencias . Por tales consideraciones , corresponde desestimar la demanda en el referido extremo . 52 . En segundo término , en la demanda se cuestiona el ORG_REF , con el argumento de que vulneraría los principios laborales contemplados