de urgencia “ ordinarios ” , expedidos en virtud del ARTICULO_REF , inciso 19 de la ORG_REF , y los decretos de urgencia “ extraordinarios ” , que son emitidos al amparo del ORG_REF , lo que será precisado a continuación . 2.1.1 . Decretos de urgencia ordinarios 18 . En el caso de los decretos de urgencia “ ordinarios ” , debe tenerse en cuenta que , la ORG_REF dispone en el inciso 19 del ARTICULO_REF , que le corresponde al Presidente de la República : Dictar medidas extraordinarias , mediante decretos de urgencia con fuerza de ley , en materia económica y financiera , cuando así lo requiere el interés nacional y con cargo de dar cuenta al ORG_REF . LOC_REF puede modificar o derogar los referidos decretos de urgencia . 19 . Así pues , en nuestro ordenamiento jurídico los decretos de urgencia son normas con rango y fuerza de ley cuya legitimidad constitucional depende del cumplimiento de los requisitos establecidos en la ORG_REF para su expedición . 20 . En tal sentido , los decretos de urgencia deben cumplir con requisitos formales y sustanciales . Los primeros son previos como posteriores a su promulgación , en tanto que el cumplimiento de los segundos involucra la verificación de criterios endógenos y exógenos . 21 . En cuanto a los requisitos formales , el requisito ex ante está constituido por el refrendo del presidente del ORG_REF ( inciso 3 del ORG_REF ) , mientras que el requisito ex post lo constituye la obligación del Ejecutivo de dar cuenta al LOC_REF , lo previsto por el inciso 19 del ORG_REF , en concordancia con el procedimiento contralor a cargo del ORG_REF , contemplado en la norma de desarrollo constitucional contenida en el ARTICULO_REF del Reglamento del Congreso . 22 . En cuanto a los requisitos sustanciales , estos aluden al cumplimiento de criterios endógenos y exógenos a la norma , esto es , de la materia que regula el decreto y de las circunstancias externas que justifiquen su dictado . 23 . En cuanto a lo primero , el propio inciso 19 del ORG_REF establece que los decretos de urgencia deben versar sobre “ materia económica y financiera ” , lo que el principio de separación de poderes , implica que dicha materia sea el contenido específico de la disposición . 24 . Como se ha reiterado en diversas ocasiones , pocas son las cuestiones que , en última instancia , no sean reconducibles hacia el factor económico . Sin embargo , Caso de la Modificatoria de la Ley del Imarpe corresponde distinguir entre los medios o mecanismos de la norma que integran su contenido de los fines que la inspiran . De esta manera , la concreta regulación o estado de cosas que persigue la norma debe ser de naturaleza económica , o financiera , o incidir directamente