cuestionado ARTICULO_REF , referido a la promoción y dinamización de la inversión en el país , materializa el deber del LOC_REF y promover el derecho a la libertad de empresa . Con relación a la libertad de competencia , consagrada en el LOC_REF , este derecho se define como la potestad de coexistencia de una pluralidad de ofertas en el campo de la producción , servicios o comercialización de productos de la misma especie por parte de un número indeterminado de agentes económicos . Esta facultad económica plantea el libre juego de la oferta y la demanda , y presupone la presencia de los tres requisitos siguientes : a ) la autodeterminación de iniciativas o de acceso empresarial a la actividad económica ; b ) la audeterminación para elegir las circunstancias , modos y formas de ejecutar la actividad económica ; y c ) la igualdad de los competidores ante la ley ( STC 03479-2011-AA / TC , fund . 7 ) . En el caso de autos , se aprecia que la promoción y 4,7 En base a lo expuesto , se observa que la disposición de privilegiar la prevención y corrección de la conducta infractora en materia ambiental , mediante la no sanción de las conductas lesivas al medio ambiente si es que fueron corregidas y la reducción de las multas de las conductas que no fueron corregidas , alcanza la finalidad de garantizar el derecho a la libertad de empresa , libertad de competencia y el derecho a un medio ambiente adecuado . Finamente , el objeto referido en el párrafo anterior , alcanza la finalidad de garantizar el derecho a un medio ambiente adecuado , consagrado en el ARTICULO_REF.22 de la ORG_REF , pues si bien se limita la facultad sancionadora del ORG_REF , medida cuyo nivel de idoneidad será analizada más adelante , persigue también el control , mediante la pedagogía , de las actividades de los administrados que repercutan en el medio ambiente , lo cual está relacionado con el ejercicio de la obligación de garantizar y proteger el acceso a un medio ambiente adecuado . CIUDADANOS dinamización de la inversión en el país promueve la pluralidad de ofertas en el campo de la producción , servicios y comercialización de productos . De otro lado , se observa que la disposición de privilegiar la prevención y corrección de la conducta infractora en materia ambiental , mediante la no sanción de las conductas infractoras en materia ambiental si es que son corregidas y la disminución de las multas , tiene por objeto estructurar un modelo de comportamiento razonable en el ejercicio de la potestad sancionadora de la administración en materia ambiental , como también se sostiene en la sentencia de autos , emitida en mayoría ( fundamentos 7 al 13 ) . Ello se logra debido a que durante un plazo de 3 años ,