demanda , se encuentra en cuestionamiento la forma en que el LOC_REF ha configurado el cobro de dicho impuesto hasta desnaturalizarlo . Caso ISC para LOC_REF y Tragamonedas Ahora bien , tiempo establecido supra me parece el más adecuado atendiendo a las cir- 
 cunstancias actuales por las que el país y el mundo atraviesan , lo cual amerita que todos los poderes públicos y el aparato estatal en sí se aboquen a atender y concentrar sus es- 
 fuerzos en aplacar los embates que viene generando -y generará- el virus del COVID-19 declarado ya como una pandemia por la ORG_REF ( ORG_REF ) . , por las consideraciones anteriormente expresadas , mi voto en el pre- 
 sente caso es el siguiente : 1 . Declarar FUNDADA la demanda de inconstitucionalidad ; , IN- 
 CONSTITUCIONAL en su totalidad el Decreto Legislativo 1419 , que modifi- 
 ca la Ley del Impuesto General a las LOC_REF e ORG_REF . 2 . ORG_REF una vacatio sentenciae hasta el 31 de diciembre de 2021 para que el ORG_REF mediante la aprobación de una ley o el Poder Ejecu- 
 tivo mediante facultades delegadas subsanen los vicios de inconstitucionalidad advertidos en el presente caso . LOC_REF ISC para LOC_REF y LOC_REF el debido respeto por la opinión de nuestros colegas magistrados , emitimos el pre- 
 sente voto singular sobre la base de las siguientes consideraciones : ANTECEDENTES Argumentos de la demanda Con fecha 24 de enero de 2019 , siete mil quinientos cincuenta y cuatro ( 7,554 ) ciudada- 
 nos , representados por el señor Carlos Alberto Fonseca Sarmiento , interponen demanda de inconstitucionalidad contra el Decreto Legislativo 1419 ( publicado en el diario ofi- 
 cial ORG_REF el 13 de setiembre de 2018 ) , que modifica la Ley del Impuesto General a las Ventas e ORG_REF , modificación recogida en su Texto Úni- 
 co Ordenado aprobado mediante Decreto Supremo 055-99-EF . Los recurrentes preten- 
 den se declare inconstitucional por la forma dicho decreto legislativo en su totalidad ; asimismo , se declare la inconstitucionalidad por el fondo de los artículos 1 , 3 , 4 , 5 y la Primera Disposición Complementaria Final del precitado decreto . Sostienen esencialmente que el Decreto Legislativo 1419 es inconstitucional por la ORG_REF , pues incumple el ORG_REF al quebrantar los límites de su ley habilitante , LOC_REF 30823 , esto debido a que : ( i ) no incorpora un ORG_REF ( ISC ) , sino crea un im ues o sobre la “ u ilidad bru a ” del o erador de casinos y tragamonedas ; ( ii ) no considera a los juegos de apuesta en línea dentro del alcance del ISC , pese a que la ley habilitante así lo disponía expresamente ; y , ( iii ) no cumplió con cubrir los vacíos o la