oficios cursados al amparo de sus atribuciones Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo constitucionales en defensa de los derechos fundamentales de la ciudadanía y de su rol supervisor de los deberes que debe cumplir la Administración pública . 91 . En concreto , las referidas solicitudes se encuentran relacionadas con las siguientes situaciones : ( i ) Protección de las libertades de expresión e información : • Se requiere información sobre restricciones a la labor de los periodistas en actividades oficiales ; y , • Se plantean recomendaciones basadas en el Informe de Adjuntía 015- 
 2021-DP / AAC , sobre “ Supervisión al Poder Ejecutivo en relación con la libertad de prensa ” . ( ii ) Designación de ministros de Estado : • Se plantean recomendaciones al presidente de la república a fin de que reevalúe las designaciones ministeriales , para garantizar que el nombramiento de los funcionarios resulte compatible con los bienes , principios y derechos constitucionales . 92 . A continuación , este evaluará si se ha producido una omisión por parte del ORG_REF al deber de colaboración con la Defensoría del Pueblo en materia de pedidos de información y recomendaciones . 4.1 . Solicitudes referidas a la protección de las libertades de expresión e información 93 . En primer lugar , este aprecia que , en el año 2021 , la Defensoría del Pueblo supervisó la actuación de los primeros ciento veinte días de gobierno del entonces presidente de la LOC_REF , don Pedro Castillo Terrones , luego de advertir que , a su juicio , diversas acciones realizadas por este constituían una grave amenaza a la libertad de prensa . 94 . Por consiguiente , la entidad demandante solicitó al extitular de la PCM , don Guido Bellido Ugarte , y al secretario general de la Presidencia , don Arnulfo Pacheco Castillo , mediante los oficios 257-2021-DP ( 5 ) y 122-2021-DP- 5 Obrante en el Anexo 1-G , a fojas 29 del cuadernillo digital de la demanda . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo ADHPD ( 6 ) , de fecha 29 de septiembre de 2021 , respectivamente , información sobre las razones que condujeron a limitar la actuación de periodistas y , además , sobre las acciones dispuestas para corregir tal situación . Sin embargo , dicha solicitud , a su criterio , no fue atendida con respuesta alguna por parte del ORG_REF . 95 . En ese orden de ideas , se aprecia que la Defensoría del Pueblo emitió , en el mes de diciembre de 2021 , el Informe de Adjuntía 015-2021 / LOC_REF / AAC ( 7 ) , “ Supervisión al Poder Ejecutivo en relación con la libertad de prensa ” , en el