por el legislador . 3 . Pronunciamiento Por las razones expuestas , considero que los siguientes preceptos de LOC_REF 30057 son constitucionales : El segundo párrafo del ARTICULO_REF.2 , en el extremo que dispone ' G .. ) ni es materia de negociación ( ... ) " . El ARTICULO_REF , en el extremo que establece " G .. ) compensaciones no económicas , incluyendo el cambio de ( ... ) " . El ARTICULO_REF.b que dispone : " La contrapropuesta o propuestas de la entidad relativas a compensaciones económicas son nulas de pleno derecho " . OTÁANTILLANA cretaria elatora NAL CONSTITUCIONAL El tercer párrafo del ARTICULO_REF que dispone : " Ninguna negociación colectiva puede alterar la valorización de los puestos que resulten de la aplicación de la presente Ley " . Asimismo , son constitucionales las disposiciones reglamentarias que desarrollan las disposiciones legales impugnadas . Consecuentemente , estimo que este extremo de la demanda resulta INFUND DO . Sr. URVIOLA HANI Lo que certif'co : DE 00008-2014-P1[TC y 00017-2014-PPTC CIUDADANOS Y OTROS Con el debido respeto por mis colegas magistrados , emito este voto singular porque coincido solo parcialmente con el fallo y la fundamentación de la sentencia en mayoría . En mi opinión , la sentencia en mayoría contraviene la garantía de la cosa juzgada al reabrir cuestiones que ya fueron resueltas , bien o mal , por este , a través de la sentencia recaída en el Expediente 00018-2013-P1 / TC . Esta contravención parte de lo expresado en el fundamento 3 : [ ... ] tal pronunciamiento especial de desestimación de la demanda no impide que se pueda examinar nuevamente la constitucionalidad de tales disposiciones legales , toda vez que las razones o motivos en los que se sustenta la pretensión de declaración inconstitucionalidad difieren de los invocados en aquella oportunidad lo que hace que no exista identidad entre la causa petendi de la presente demanda y aquella que fue resuelta en el extremo desestimatorio de la sentencia antes mencionada [ subrayado aarenado ] . Si tal afirmación fuera correcta , nunca habría cosa juzgada ni seguridad jurídica , ya que siempre habría nuevos ángulos desde los cuales cuestionar la constitucionalidad de una norma . El ordenamiento jurídico del país estaría siempre en vilo , a la espera de un nuevo pronunciamiento del . En mi opinión , una vez que este ORG_REF confirma la constitucionalidad de una norma , no cabe volver a cuestionada , así sea por " razones o motivos " diferentes . Por consideración a la garantía de la cosa juzgada y a la seguridad jurídica , no debe proceder un nuevo análisis , así sea desde una perspectiva distinta . En la sentencia recaída en el Expediente 00018-2013-P1 / LOC_REF , se evaluó la constitucionalidad de doce disposiciones de la Ley Servir , cuestionadas también por la demanda de autos .