especialidad en la materia controvertida ( fundamento 14 de la ORG_REF 0003-2013-PI / ORG_REF y otros ) . 4 . Dado que estos sujetos procesales carecen de la condición de parte , no pueden plantear nulidades o excepciones ( fundamento 21 de la Sentencia 00025-2005-PI / ORG_REF y otro ) , ni pedidos de abstención de magistrados ( fundamento 2 del ORG_REF 00007- 
 2007-PI / ORG_REF ) . En definitiva , la intervención de estos sujetos procesales no debe ocasionar el entorpecimiento del proceso y de las actuaciones procesales ordenadas por el ORG_REF en su condición de director del proceso . EXP . 00002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO AUTO 5 5 . En el presente caso los recurrentes adjuntan información específica sobre la resolución de la controversia , originada a propósito de la Moción de vacancia 12090 admitida por el Pleno del Congreso de la República y referida a la vacancia presidencial por permanente incapacidad moral . De igual forma , el ORG_REF advierte que los firmantes pueden brindar importantes aportes técnicos para la resolución de la presente controversia . Por ello , corresponde incorporar a los solicitantes como amicus curiae . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , con el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini , que se agrega , RESUELVE ADMITIR las solicitudes presentadas por don Natale Amprimo Plá y el ORG_REF y , , incorporarlos en el presente proceso competencial en calidad de amicus curiae . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF CANALES LOC_REF ORG_REF DE TABOADA ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA PONENTE LEDESMA NARVÁEZ EXP . 00002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO AUTO 5 Si bien concuerdo con la decisión adoptada mediante el auto de fecha 16 de noviembre de 2020 , a través del cual se admitió la participación del ORG_REF y de don Natale Amprimo Plá como amicus curiae , considero necesario efectuar las siguientes precisiones : 1 . El proceso competencial se caracteriza por ser de carácter esencialmente público , desde que a todos los ciudadanos en ejercicio de sus derechos políticos , como titulares auténticos y primigenios de una alícuota del poder constituyente , les interesa que la ORG_REF , que es la expresión normativa del poder constituyente , sea respetada y cumplida en todas sus partes y dimensiones , por lo que cuando se infringen las competencias y atribuciones establecidas por la ORG_REF , más allá de la materia específica de que se trate , es evidente que se produce una afectación a uno de los principios fundamentales sobre los que se asienta el LOC_REF , cual es la primacía normativa de la Norma Suprema de la República . 2 . Cuando está en juego la garantía de la primacía normativa de la ORG_REF frente a desbordes competenciales o incumplimientos de las competencias que el Constituyente ha otorgado a los órganos y poderes