nombrar a los funcionari ' 86 . En primer término corresponde eterminar si sistema de nombramiento regulado po la norma impugnada es constitucional , no , puesto que la principal objeción se en relación a si los Vocales y Fiscales ueden ser nombrados , como se establece n la ley impugnada , por el Presidente e la LOC_REF , o esta es una competencia que corresponde ser ejercida exclv ivamente por el ORG_REF ( ORG_REF ) . Ello porque el ARTICULO_REF ° de la Constitución establece que " El ORG_REF se encarga de la selección y el nombramiento de los jueces y fiscales , salvo cuando estos provengan de elección popular " . 87 . Para este Colegiado este dispositivo admite , cuando menos , dos sentidos interpretativos ; el primero , que corresponde al CNM " nombrar " a " todos " los jueces y fiscales de la LOC_REF , esto es , a l do funcionario que administre justicia a nombre de la Nación ; y , el LOC_REF , que limita dicha competencia al " nombramiento " de los jueces y fiscal s de la justicia ordinaria . n relación al primer caso , no t os los funcionarios que desarrollan una labor urisdiccional en nuestro ordena iento constitucional son nombrados por el CNM ; sí , los magistrados del Tr · unal Constitucional son nombrados por expreso andato constitucional , por e ongreso de la LOC_REF , mientras que en el caso de los árbitros , no existe ningún tipo de previsión constitucional sobre su nombramiento y atribuciones . Por su parte , el segundo sentido interpretativo permite reafirmar que esta competencia del CNM debe ejercerse únicamente en relación a los jueces y fiscales de la justicia ordinaria , sobre todo cuando el propio texto constitucional ha establecido la necesidad que aquella cuente con un estatuto jurídico único que regule mínimamente su conformación , su órgano de gobierno y los requisitos para ser magistrado de la máxima instancia . Este razonamiento también es extensivo en relación al LOC_REF y a sus integrantes . 88 . En abono de este segundo sentido interpretativo , el recuerda que dada la insuficiencia de los métodos tradicionales para la interpretación de la ORG_REF , en sentencia anterior se señaló ( Exp . N. 
 0 5854-2005-AA / ORG_REF , fimdamento 12 ) que la interpretación de la ! ex legum debe efectuarse apelando a determinados principios constitucionales . En el presente caso , a efectos de determinar las atribuciones del ORG_REF debe recurrirse al principio de unidad de la ORG_REF , según el cual la interpretación de la \J'-'0 ORG_REF debe estar orientada a considerarla como un " todo " armónico y sistemático , a partir del cual se organiza el sistema jurídico en su conjunto ( Exp . N. • 4596-2006-AA / ORG_REF , fundamento 18 ) . 89