. De otro lado , la Municipalidad demandada sostiene que el literal c ) del punto resolutivo segundo de la sentencia , realiza una “ interpretación extensiva ” del artículo tercero de la Ordenanza 610 / MM , en cuanto establece que “ La nulidad del informe técnico favorable solicitada por la LOC_REF [ … ] solo podrá ser declarada en el plazo de 2 años , conforme al ORG_REF del ORG_REF 27444 ” ( foja 315 del escrito obrante en el cuadernillo digital ) . 12 . En el escrito del Visto se añade que el pedido de nulidad debe ser interpretado como un procedimiento administrativo , el cual , a su juicio , debe ser resuelto en un plazo de treinta días , el ORG_REF 27444 ( cfr . foja 316 del escrito obrante en el cuadernillo digital ) . 13 . Al respecto , este ORG_REF advierte que lo solicitado en este extremo por la recurrente no constituye , propiamente , un pedido de aclaración , ya que se la recurrente expone las dificultades interpretativas que se le presentan y pretende poner en debate la naturaleza de la decisión adoptada , cuestión esta que excede también lo dispuesto en el ya citado ARTICULO_REF del NCPCo . 14 . Sin perjuicio de ello , corresponde subrayar que lo resuelto en la sentencia de autos se refiere al plazo para declarar la nulidad , y no al que pudiera encontrarse dispuesto en el ordenamiento jurídico para resolver el pedido . 15 . En todo caso , corresponde recordar que “ la finalidad del instituto procesal de la aclaración es , como su nombre lo indica , aclarar algún concepto oscuro o ambiguo contenido en la resolución , y no absolver EXP . N.º 00001-2024-PI / TC DEFENSORÍA DEL PUEBLO AUTO - ACLARACIÓN consultas o despejar dudas ” ( Auto 00702-2018-PA / TC , fundamento 2 ) . Además , este órgano de control de la ORG_REF ha dejado establecido que : “ no tiene competencias consultivas ni es una instancia de debate sobre el alcance de su jurisprudencia ” ( Auto - Aclaración 00032-2021-PI / TC , fundamento 8 , énfasis añadido ) . 16 . Y es que la aclaración no es una vía que habilite a este órgano de control de la ORG_REF para complementar la sentencia o añadir razones , interpretaciones o aplicaciones posibles de la decisión que ya fue adoptada . ( Cfr . Auto 2 - Aclaración 00013-2021-PI / TC , fundamento 11 ; y Auto - Aclaración 00001-2020-PI / TC , fundamento 26 ) . 17 . Corresponde , , declarar improcedente los pedidos de aclaración presentados . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de aclaración presentada por la LOC_REF . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . PACHECO ZERGA