de los servidores públicos . 3 . En esa dirección , enfatizo que , desde mi punto de vista , nuestra ORG_REF reconoce a favor de los trabajadores , incluyendo por cierto a los servidores públicos , el derecho a la negociación colectiva ; derecho que , en su esencia , consiste en la posibilidad de establecer acuerdos sobre incrementos remunerativos a través de la EXP . N.'s 00003-2013-P1 / TC , 00004-2013- PUTC Y 00023-2013-PI / TC COLEGIO DE ABOGADOS DEL ORG_REF Y OTROS negociación colectiva , el cual el LOC_REF debe promover y garantizar como lo manda el ARTICULO_REF de la misma y no prohibir , como lo ha dispuesto inconstitucionalmente el precitado ARTICULO_REF de la Ley 29951 . 4 . En efecto , ese precepto dispone textualmente " LOC_REF en las entidades del LOC_REF , gobiernos regionales y gobiernos locales , el reajuste o incremento de remuneraciones , bonificaciones , dietas , asignaciones , retribuciones , estímulos , incentivos y beneficios de toda índole , cualquiera sea su forma , modalidad , periodicidad , mecanismo y frente de financiamiento . Asimismo , queda prohibida la aprobación de nuevas bonificaciones , asignaciones , incentivos , estímulos , retribuciones , dietas y beneficios de toda índole con las mismas características señaladas anteriormente . Los arbitrajes en materia laboral se sujetan a las limitaciones legales establecidas por la presente norma y disposiciones legales vigentes . La prohibición incluye el incremento de remuneraciones que pudiera efectuarse dentro del rango o tope fijado para cada cargo en las escalas remunerativas respectivas " . 5 . A mi juicio , esta disposición adolece de vicio de inconstitucionalidad en su totalidad y no solo en sus términos " beneficios de toda índole " y " mecanismos " , ya que lesiona el derecho a obtener incrementos remunerativos vía la negociación colectiva invocado por la parte accionante , al prohibir el uso de otras vías jurídicas para ejercerlo e impedir taxativamente el reajuste , incremento o creación de remuneraciones ( bonificaciones , dietas , asignaciones , retribuciones , estímulos e incentivos ) . 6 . Pese a ello , suscribo la sentencia de autos a fin de expulsar la prohibición de negociación colectiva para el incremento salarial de los trabajadores de la ORG_REF del ordenamiento jurídico peruano , aunque ello resulte parcial en los términos expuestos en el texto de la misma . ORG_REF . ORG_REF FORTINI 2013-PUT LOC_REF Si bien coincido con los fundamentos y parte resolutiva de la sentencia del ORG_REF , estimo que , dada la naturaleza del presente caso , adicionalmente , deben precisarse algunos criterios que orienten el desarrollo de la negociación colectiva en el ámbito de la ORG_REF . El presente caso es uno que plantea los retos que debe afrontar la justicia constitucional cuando pretende materializar derechos fundamentales de naturaleza social como son los derechos a la remuneración