pues concretiza parte del contenido de nuestra Constitución Política . Sin embargo , considero que se deben tomar en cuenta de igual manera los criterios ofrecidos por LOC_REF 28611 , ORG_REF , en tanto tiene rol de ley de desarrollo constitucional para el presente caso , formando parte del bloque de constitucionalidad aplicable . 33 . El título preliminar de la Ley 28611 , en concordancia con la Constitución Política , ofrece una serie de principios observables a efectos ampliar el entendimiento acerca de la gestión de los territorios y recursos naturales , más allá de los que se han venido desarrollando como lo son el principio de Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 39 sostenibilidad ( Artículo V ) o el deber de conservación ( Artículo I ) , considero que se debe dar especial atención a los principios de prevención y precaución , a efectos de establecer el contenido que los mismos pretenden ofrecer : Artículo I.- Del derecho y deber fundamental Toda persona tiene el derecho irrenunciable a vivir en un ambiente saludable , equilibrado y adecuado para el pleno desarrollo de la vida , y el deber de contribuir a una efectiva gestión ambiental y de proteger el ambiente , así como sus componentes , asegurando particularmente la salud de las personas en forma individual y colectiva , la conservación de la diversidad biológica , el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales y el desarrollo sostenible del país . ( … ) Artículo V.- Del principio de sostenibilidad La gestión del ambiente y de sus componentes , así como el ejercicio y la protección de los derechos que establece la presente LOC_REF , se sustentan en la integración equilibrada de los aspectos sociales , ambientales y económicos del desarrollo nacional , así como en la satisfacción de las necesidades de las actuales y futuras generaciones . Artículo VI.- Del principio de prevención La gestión ambiental tiene como objetivos prioritarios prevenir , vigilar y evitar la degradación ambiental . Cuando no sea posible eliminar las causas que la generan , se adoptan las medidas de mitigación , recuperación , restauración o eventual compensación , que correspondan . Artículo VII.- Del principio precautorio Cuando haya peligro de daño grave o irreversible , la falta de certeza absoluta no debe utilizarse como razón para postergar la adopción de medidas eficaces y eficientes para impedir la degradación del ambiente . ( ... ) 34 . Tanto la prevención como la precaución , que son definidas por la citada ley , tienen como objetivo común el mandato al LOC_REF , eliminar , y priorizar la conservación y permanencia del status quo del medio ambiente ante actividades o situaciones que conduzcan a una degradación ambiental . Pues ya ha desarrollado este ( 6 ) que : 28 . ( … ) El principio precautorio se