que en virtud LOC_REF , inciso 1 , literales n ) y s ) de la LCE , se establecen sanciones a personas jurídicas por hechos ajenos a ellas y que eso vulnerael principio de personalidad de las sanciones . 33 . Del contenido de las disposiciones legales impugnadas este ORG_REF advierte que su finalidad no es otra que la de evitar que personas condenadas penalmente por actos de corrupción o sancionadas administrativamente con inhabilitación para contratar con el Estadopuedan valerse de personas jurídicas , eludiendo así los efectos de las sanciones que fueron objeto , a fin de poder participar en procesos de selección y contratación estatal . finalidad , para este ORG_REF , resulta plenamente legítima en términos nstitucionales . El ARTICULO_REF de nuestra Constitución Política establece que : Las obras y la adquisición de suministros con utilización de fondos o recursos públicos se ejecutan obligatoriamente por contrata y licitación pública , así como también la adquisición o la enajenación de bienes . La contratación de servicios y proyectos cuya importancia y cuyo monto señala la Ley de Presupuesto se hace por concurso público . LOC_REF establece el procedimiento , las excepciones y las respectivas responsabilidades . 35 . De esta disposición constitucional se infiere que la contratación estatal tiene un cariz singular que la diferencia de cualquier acuerdo de voluntades entre particulares , yaque , al estar comprometidos recursos y finalidades públicas , resulta necesaria una especial regulación que permita una adecuada transparencia en las operaciones ( cfr . Sentencia 00020-2003-AI / TC , fundamento 11 ; Sentencia 00017-2011-A1 / TC , fundamento 19 ) . Caso del cuestionami- de los rocesos de decisión en el ámbito de la administración pública función constitucional de esta disposición es determinar y , a su vez , garantizar que las contrataciones estatales se efectúen necesariamente mediante un procedimiento peculiar que asegure que los bienes , servicios u obras se obtengan de manera oportuna , con la mejor oferta económica , técnica y respetando principios tales como la transparencia en las operaciones , la imparcialidad , la libre competencia y el trato justo e igualitario a los potenciales proveedores . 37 . En conclusión , su objeto es lograr el mayor grado de eficiencia en las adquisiciones o enajenaciones efectuadas por el LOC_REF , sustentado en el activo rol de los principios antes señalados para evitar la corrupción y malversación de fondos públicos . 38 . Ahora bien , dicha finalidad de eficiencia y transparencia en las adquisiciones estatales puede conseguirse de mejor modo mediante procesos de selección como los establecidos por el TUO de la LCE , pues la serie de etapas que presenta ( convocatoria , apertura de propuestas técnicas y económicas , y adjudicación de la buena pro , las cuales son supervisadas por un comité especial encargado de llevar a cabo el proceso y sobre el cual