[ ARTICULO_REF de la Constitución ] . 67 MUÑOZ MACHADO , LOC_REF Derecho Público de las Comunidades Autónomas . p. 318 . unitarias ) competencias federales , y a lo que tendría que añadirse las competencias estatales fundadas en disposiciones constitucionales específicas ( p. ej. ORG_REF de competencias del TC)”68 . Este esquema se ve trastocado claramente en un Estado unitario , como es el peruano , pues en el país no son las regiones ( como sí lo son los LOC_REF ) los que poseen la ORG_REF de la unidad estatal , sino más bien al LOC_REF . 47 . ORG_REF unitario frente a la descentralización Para zanjar la cuestión , el ha marcado su posición . Sobre la base de los límites que deben regir al proceso de descentralización , ha llegado a precisar que “ el objetivo principal de dichos límites que , a su vez , actúa como principio informante de toda política descentralizadora , es el reconocimiento de la unicidad e indivisibilidad del LOC_REF . En efecto , Estado unitario e indivisible de gobierno descentralizado no son , en absoluto , conceptos contrapuestos”69 . Por tal razón , la democratización política del gobierno central y su administración constituyen condición ineludible para lograr el desarrollo descentralista , así como la satisfacción de las necesidades urgentes que sean materia de su competencia . De lo expuesto se colige que la unidad es la regla , y la descentralización es la excepción . 48 . Primacía del principio unitario Cuando un tema es de importancia nacional , surge con toda su fuerza la unidad del LOC_REF , permitiendo la autonomía regional . Sobre todo el ámbito en el que se desarrolla la descentralización es administrativo , y en cierta forma territorial , judicial y legislativa . Pero es el LOC_REF el que mantiene la función legislativa básica con el fin de mantener la unidad del país . Hablando en estricto del tema legislativo , éste compete al LOC_REF , salvo en las materias que el bloque de constitucionalidad demande para los gobiernos regionales y municipales . Por más que la cláusula de residualidad no está expresamente reconocida en la ORG_REF , a diferencia de lo que sucede en ordenamientos comparados . No obstante esta aseveración , a partir del principio de unidad analizado , cabe señalar que las competencias regionales sólo serán aquellas que explícitamente estén consagradas en la ORG_REF y en las leyes de desarrollo de descentralización , de modo que lo que no esté señalado en ellas , corresponde a la competencia exclusiva del LOC_REF . § 2 . El principio de subsidiariedad 49 . El principio de cercanía para subsidiariedad , según el demandante A partir del principio de subdiariedad , el demandante precisa que ésta asume que 68 PERNTHALER , Peter . El Estado federal asimétrico . Fundamentos teóricos , consecuencias prácticas y ámbitos