a través del procurador público regional , ha contestado la demanda negándola y contradiciéndola en todos sus extremos , y solicita que se la declare infundada . B. DEBATE CONSTITUCIONAL El accionante y el demandado postulan sobre la constitucionalidad de las disposiciones objetadas una serie de razones que , resumidamente , se presentan a continuación . 8.1 . ORG_REF La demanda se sustenta en los siguientes argumentos : ( i ) La expedición de la Ordenanza 032-2010-GRSM / CR afecta la competencia del Gobierno o ORG_REF referida a la regulación de actividades de minería e TRI : , j'AL CONSTITUCIONAL .10 Caso Cuenca del Huayabamba 3 de Taboada y Espinosa-Saldaria Barrera , pronuncia la siguiente sentencia . < SNa 
 ucA GEL . u /Po ORG_REF - l'ii AL C• h 4TE1C ei ii hidrocarburos , pues desconoce las políticas nacionales establecidas por el ORG_REF y Minas ( LOC_REF ) y sus dependencias . ORG_REF : . , disposiciones de la cuestionada ordenanza interfieren con las competencias del / if erno nacional para otorgar concesiones y derechos de exploración , extracción , 401 1 011 . ) nsporte , entre otros ; y afectan indebidamente los intereses de los particulares que . tentan derechos para desarrollar actividades económicas en la cuenca del río ji » LOC_REF , que guardan relación con la minería y los hidrocarburos . procurador público del LOC_REF contesta la demanda citando que sea declarada infundada , sustentándose en los siguientes argumentos : La Ordenanza Regional 032-2010-GRSM / CR tiene como finalidad dotar al gobierno regional de diversos mecanismos e instrumentos legales orientados a garantizar un ordenamiento de diversas actividades en la región , de forma tal que se permita un aprovechamiento sostenible de los recursos naturales , incluyendo la conservación de la diversidad biológica a través de la protección y recuperación de los ecosistemas , las especies y su patrimonio genético . Ello ocurriría en mérito a que en el proceso de ORG_REF ( ORG_REF ) se ha determinado que dicha área requiere de acciones de parte de las autoridades para la conservación y recuperación de áreas que no tuvieron un uso adecuado . ( ) Se justifica la intervención del LOC_REF para restringir ciertas actividades que podrían perjudicar el medio ambiente , y la ordenanza regional en cuestión es reflejo de lo determinado en el proceso de ORG_REF , el cual establece zonas de protección y conservación , de tratamiento especial , de recuperación , entre otras . ( Fi ) La ordenanza regional impugnada , asimismo , busca dar efectividad a los principios de prevención y sostenibilidad que , debidamente manifestados , habrían de configurar el derecho a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado , lo cual importa tanto la posibilidad que tienen los particulares de su disfrute como la obligación de las autoridades públicas de preservarlo . II . FUNDAMENTOS 1 .