la ORG_REF sobre igualdad de remuneraciones ( 1951)21 , establece lo siguiente : 6 . Para facilitar la aplicación del principio de igualdad de remuneración entre la mano de obra masculina y la mano de obra femenina por un trabajo de igual valor se deberían tomar medidas pertinentes , cuando fuere necesario , para elevar el rendimiento de las trabajadoras , especialmente : ( a ) garantizando a los trabajadores de uno u otro sexo facilidades iguales o equivalentes , en materia de orientación profesional o de consejos profesionales , de formación profesional y de colocación ; ( b ) adoptando medidas adecuadas para estimular entre las mujeres la utilización de las facilidades , en materia de orientación profesional o de consejos profesionales , de fonación profesional y de colocación ; ( c ) estableciendo servicios sociales y de bienestar que correspondan a las necesidades de las trabajadoras , especialmente de aquellas que tengan cargas familiares , y financiando dichos servicios con fondos públicos generales , con fondos del seguro social o con fondos de las empresas o industrias , destinados al bienestar y constituidos con pagos efectuados en beneficio de los trabajadores , independientemente del sexo ; y 19 ORG_REF Informe Anual 2012 : la Mujer en el LOC_REF , p. 53 . 20 ídem . p. 52 . 21 Ratificado por el LOC_REF el 1 de febrero de 1960 . ( d ) promoviendo la igualdad entre la mano de obra masculina y la femenina en cuanto al acceso a las diversas profesiones y funciones , a reserva de las disposiciones de la reglamentación internacional y de la legislación nacional relativas a la protección de la salud y al bienestar de las mujeres . 38 . Como se aprecia , existe una gran brecha que debe ir cerrándose entre trabajadores hombres y mujeres , si nos atenemos al derecho a una remuneración igual por un trabajo de igual valor , de modo que no sólo son los sindicatos o representantes de los trabajadores quienes deben exigir dicho cambio sino que la obligación de garantizarlos le corresponde al LOC_REF , cuando legisla , juzga o administra . 6 ) La legítima limitación del control difuso arbitral 39 . El presente caso los demandantes han sostenido que las disposiciones legales cuestionadas impiden a los árbitros ejercer plenamente su jurisdicción , negándoles la posibilidad de aplicar el control difuso en sede arbitral , lo que vulneraría los artículos 138 y 139.1 de la ORG_REF . Sobre el particular , estimo que la prohibición de aplicar el control difuso en el ámbito arbitral , contenida en las disposiciones cuestionadas , resulta legítima en la medida que se encuentra dentro del ámbito de discrecionalidad del ORG_REF y no afecta ninguna disposición constitucional . 4 En efecto , teniendo en cuenta que el principio de corrección funcional " exige al juez constitucional que ,