cooperación del otro . Los conflictos por menoscabo de atribuciones se presentan cuando una entidad estatal , al ejercer indebidamente sus competencias , entorpece la labor de otra sin haber invadido , en rigor , la esfera de sus competencias . En este supuesto , no se discute la titularidad de una competencia determinada , sino la forma en la que esta se ejerce material o sustancialmente . 10 . En el presente caso , la ORG_REF no pone en entredicho la potestad del LOC_REF para administrar justicia por la emisión de una sentencia , sino que cuestiona el modo concreto del ejercicio de una competencia de naturaleza funcional del ORG_REF , al emitir este un reglamento de traslados , utilizarlo para validar el traslado de los jueces y darle legalidad a través de sus resoluciones . 11 . En tal sentido , este ORG_REF advierte que el conflicto de autos es uno por interferencia . 12 . El punto del conflicto se puede resumir en los siguientes términos : Caso de los traslados de magistrados del Poder Judicial La Junta Nacional de Justicia reivindica que tiene competencia para verificar si los traslados de jueces por cualquier causal aprobados por el ORG_REF han cumplido con los requisitos normativos ; mientras que el LOC_REF postula que el CEPJ es el único ente competente para decidir sobre los traslados , por lo que la JNJ no puede reevaluar los que este ya hubiere autorizado . 13 . Para dilucidar esta controversia es necesario , primero , tomar en cuenta las disposiciones constitucionales , legales y reglamentarias que resulten aplicables sobre las competencias de la ORG_REF y del LOC_REF en materia de traslado de jueces . LOC_REF , con base en ellas , corresponde delimitar las competencias de cada órgano . ORG_REF 14 . el ORG_REF , corresponde a la ORG_REF la selección y el nombramiento de los jueces y fiscales , salvo cuando estos provengan de elección popular . 15 . El ARTICULO_REF de la Norma Suprema establece que las competencias de la ORG_REF son las siguientes : 1 . Nombrar , previo concurso público de méritos y evaluación personal , a los jueces y fiscales de todos los niveles . Dichos nombramientos requieren el voto público y motivado conforme de los dos tercios del número legal de sus miembros . 2 . Ratificar , con voto público y motivado , a los jueces y fiscales de todos los niveles cada siete años ; y ejecutar conjuntamente con la ORG_REF la evaluación parcial de desempeño de los jueces y fiscales de todos los niveles cada tres años seis meses . Los no ratificados o destituidos no pueden reingresar al LOC_REF ni al LOC_REF . 3 . Aplicar la sanción de destitución a los jueces de la ORG_REF y fiscales supremos ; y , de oficio o a solicitud de la ORG_REF o