inconstitucionalidad que no repara en los contenidos de la norma sino en su proceso de elaboración y la compatibilidad o no del mismo con lo establecido en la ORG_REF . 3.5 En lo que atañe al segundo grupo de infracciones , cabe afirmar que la llamada inconstitucionalidad total es aquella que se presenta cuando todos los contenidos de la norma impugnada infringen a la ORG_REF y , , deben ser expectorados del orden jurídico . 3.6 La inconstitucionalidad es parcial , cuando , examinados los diversos contenidos de la norma impugnada , se detecta , que solo algunos se encuentran viciados de inconstitucionalidad . La determinación de esos contenidos , sin embargo puede variar en intensidad . A veces puede tratarse de una buena parte del mensaje normativo , en ocasiones solo de una frase o , en otras , solo de una palabra . 3.7 El tercer grupo de infracciones , referidas a la inconstitucionalidad directa e indirecta , responde a una clasificación relativamente novedosa , y aún embrionariamente trabajada por nuestra jurisprudencia , para cuyo entendimiento es necesario echar mano del moderno concepto de bloque de constitucionalidad , el cual hace referencia al parámetro jurídico constituido por la ORG_REF como norma suprema del LOC_REF y por las normas jurídicas que le otorgan desarrollo inmediato ( leyes orgánicas , leyes de desarrollo de los derechos fundamentales , tratados internacionales de derechos humanos , etc. ) . Dicho parámetro resulta particularmente importante en ordenamientos donde la determinación de lo que es o no constitucional , no se agota en la norma formalmente constitucional , sino que se proyecta sobre aquel entramado normativo donde es posible encontrar desarrollos constitucionales extensivos . 3.8 En tal sentido la inconstitucionalidad directa es aquella donde la determinación de la colisión normativa se verifica en el contraste producido entre la ORG_REF y la norma objeto de impugnación . Se trata pues , de un choque frontal entre dos normas con mensajes de suyo distintos . 3.9 En cambio en la inconstitucionalidad indirecta la colisión se verifica entre la norma objeto de impugnación y los contenidos de una típica norma de desarrollo constitucional . Lo inconstitucional , no se determina pues a la luz EXPEDIENTE N ° 0002-2016-PI / TC ASOCIACIÓN NACIONAL DE ANAPPOMIL de lo que la norma constitucional directamente establece sino en el contexto de lo que una de sus normas de desarrollo representa . 4 . El eje de preocupación y el ángulo de observación en los procesos de inconstitucionalidad . Teniendo en cuenta lo explicitado , debo formular las siguientes precisiones en cuanto a lo que considero debe ser el eje de preocupación y el ángulo de observación en los procesos de inconstitucionalidad : 4.1 En estos procesos , al igual que en los que se cautelan los derechos fundamentales , se pueden presentar dos situaciones que , a mi parecer , no