, o 28647 Y el principio de legalidad . 8 . Efectos de la sentencia de inconstitucionalidad . VI . FUNDAMENTOS § Delimitación del petitorio El demandante solicita que se declare la inconstitucionalidad de la Disposición Transitoria Única de la Ley N.o 28647 , publicada el 11 de diciembre de 2005 , porque , en su opinión , sus efectos son retroactivos y colisiona manifiestamente con los artículos 103 Y 74 de la ORG_REF Solicita también que el ORG_REF determine los efectos de su decisión en el tiempo y las situaciones jurídicas entre la vigencia de LOC_REF N.O 28647 Y la fecha de la sentencia . § Legitimidad para obrar del demandante . LOC_REF para interponer demandas de in constitucionalidad en materias de su especialidad l. La demandada solicita que se declare la improcedencia de la demanda de inconstitucionalidad promovida por el ORG_REF alegando falta de legitimidad activa . Sustenta tal alegación en que al aprobar la ORG_REF la interposIción de la presente demanda ha contravenido la Disposición Única de la Ley N.O 28647 , que es una norma inexistente en dicha Ley ; aduce asimismo que la norma impugnada no sería materia de especialidad de un ORG_REF . 2 . Al respecto , el considera que la invocada falta de legitimidad para obrar del ORG_REF demandante debe ser desestimada , en razón de una cuestión meramente formal , cual es que no se consignó en el Acuerdo de la Junta Directiva una referencia específica a que la Disposición Transitoria Única de la Ley N.O 28647 sería un obstáculo para analizar la constitucionalidad de una norma ; más aún si se tiene en consideración que la referida LOC_REF no contiene ninguna otra disposición única diferente de la que es materia de cuestionamiento que pudiese generar alguna duda sobre la norma objeto del juicio de inconstitucionalidad . , en este extremo la alegada excepción de falta de legitimidad no es de recibo . ora bien , respecto a que la norma impugnada no sería materia de especialidad de un ORG_REF , el se remite a su Sentencia , 0005- 
 2005-Al / TC , donde analizó los requisitos que deben reunir tales entidades para ejercer la facultad conferida por el ARTICULO_REF.7 de la Constitución Política : La razón que justifica que la COllStitución haya otorgado estas facultades a los colegios profesionales radica en que , debido a la particularidad , singularidad y especialidad de los conocimientos científicos y técnicos que caracterizan a las diferentes pr~fesiones ( Medicina , Abogacía , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , Química-farmacéutica , ORG_REF , ORG_REF , entre otras ) , estas instituciones se sitúan en una posición idónea para poder apreciar , por una parte , si una determinada ley o disposición con rango de ley -que regula una materia que se encuentra directamente relacionada con los conocimientos de una determinada profesión- 
 vulnera disposiciones