virtud de estas premisas el presente conflícto entre el Registro Nacional de Identificación y LOC_REF y la ORG_REF , debe necesariamente resolverse en dirección a la operatividad o funcionalidad del Sistema , lo que supone que si la responsabilidad de verificación de los requisitos formales para ejercer los derechos de participación y control ciudadanos , y entre ellos , la verificación de firmas , permite que el primero de los citados entes , vía la remisión en medios magnéticos y digitalizados de los datos relativos a las inscripciones electorales , firmas y huellas digitales y boletas de inscripción así como la información interna de aquellas , contribuya a la responsabilidad que atañe al segundo de los entes , no puede ello entenderse como una invasión o distorsión de competencias sino como una de las manifestaciones que asumen las relaciones de coordinación existentes entre ellos . 5 ) . Que por otra parte , tampoco puede invocarse la Ley Orgánica N ° 26497 , en este caso por parte del Registro , como solución al problema planteado , desde que la ORG_REF no ha definido explícita e inobjetablemente que la atribución disputada le pertenezca a la demandante , existiendo en todo caso un vacío sobre tal extremo , que como ya se ha dicho no puede ser cubierto en contra de la operatividad del Sistema sino en su favor . 6 ) . Que por último , no está demás señalar que la disputada atribución guarda mayor coherencia o razonabilidad con la responsabilidad que cumple la ORG_REF y no así con el Registro Nacional de Identificación y LOC_REF bastando una lectura de los artículos 182 ° y 183 ° de la ORG_REF para corroborarlo . Por estos fundamentos el , en uso de las atribuciones conferidas por la ORG_REF , su Ley Orgánica N ° 26435 Y su ley modificatoria N ° 26801 FALLA Declarando que la función de Información y Verificación de los requisitos formales necesarios para ejercer los Derechos de Participación y Control Ciudadanos , y entre ellos , la verificación de firmas , le corresponde a la ORG_REF , debiendo el Registro Nacional de Identificación Civil , proporcionar a la entidad legitimada la información en medios magnéticos y digitalizados de las inscripciones electorales , firmas y huellas digitales , más copias de las boletas de inscripción incluida la información contenida en éstas . Dispone así mismo ~~s~UblicaCión de la presente en e:~iO O : 
 EI peruan ( ) ~ 
 , ACOSTASANCHEZ~k , ORG_REF ' \f{J~ ' :> /4{(/~ ' { , f'/ NUGENT DIAZ LOC_REF LO QU 1~ DRI . . ivU.RI .i\LUz LOC_REF SECRBTll . LOC_REF . RELATOR.\