el LOC_REF . En este estudio , que consta de 226 folios y 11 mapas , la demarcación territorial entre los distritos de LOC_REF y LOC_REF se encuentra perfectamente delimitada , por lo que en el presente caso se confirma la existencia de un conflicto de competencias . - Por último , la LOC_REF aduce que una significativa mayoría de residentes de estos sectores rurales en conflicto han sido inducidos a error , por lo que en su documento nacional de identidad figuran como si fueran residentes de LOC_REF y en los procesos electorales han votado para elegir autoridades de dicho distrito . Esta situación atenta contra el derecho al sufragio y ha sido puesta en conocimiento del ORG_REF . La Municipalidad Distrital de El Prado no contestó la demanda dentro del plazo legal , pero con fecha 18 de febrero de 2020 se apersonó al proceso solicitando que se le otorgue copia de lo actuado . Asimismo , solicita un plazo adicional para remitir la información solicitada mediante decreto de fecha 21 de noviembre de 2019 , en el que se le requería informe sobre los proyectos de Caso del conflicto de competencias en 11 caseríos de la LOC_REF ( LOC_REF ) inversión que se ejecutan en los caseríos de LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , Quinden Alto , Rodeopampa , LOC_REF , LOC_REF , Las Pencas y LOC_REF . II . FUNDAMENTOS 1 . Conforme se aprecia de la demanda competencial de autos , la LOC_REF , ubicada en el departamento de LOC_REF , reclama que la LOC_REF viene cobrando tributos e implementando servicios en un conjunto de once caseríos ubicados en un territorio que está bajo su competencia . Dichos caseríos son LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , Quinden Alto , Rodeopampa , LOC_REF , LOC_REF , Las Pencas y LOC_REF . 2 . Este entonces debe determinar a cuál de los órganos en conflicto ( la LOC_REF o la LOC_REF ) le corresponde ejercer , legítimamente , las competencias constitucionales que tienen incidencia directa en los once caseríos materia de controversia , y , según ello , determinar si se ha producido , o no , la afectación invocada en la demanda . 3 . Al respecto , cabe precisar que el proceso competencial debe ser dirigido contra un acto en concreto . Así lo ha advertido este ORG_REF en la Sentencia 00013-2003-CC / TC , en el sentido de que el proceso competencial : “ ( … ) [ tiene como ] finalidad ( … ) el pronunciamiento sobre la titularidad de una competencia y la legitimidad de determinada decisión ( expresada en alguna disposición , acto o resolución ) , emitida con vicio de incompetencia , ( … ) ; no pudiendo existir conflicto , si la duda sobre la titularidad de competencia no se materializa