hacerse hincapié que la autonomía política comprende la autorregulación ; razón que llevó a consagrar expresamente en el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF Fundamental de 1993 que el LOC_REF ( que es una suerte de parlamento municipal integrado por el LOC_REF y los ORG_REF ) tiene la facultad de legislar o normar en materia municipal y , adicionalmente , de fiscalizar a la LOC_REF ( que es el órgano ejecutivo municipal ) . Nótese en este punto que el Legislador Constituyente crea al legislador municipal o parlamentario municipal , a quien denomina Regidor ; y que se trata de un legislador para quien se reservan áreas sobre las que deberá ejercer su función normativa : los asuntos de competencia municipal . LOC_REF , igualmente , que tal decisión se cimienta también en la teoría de la reserva constitucional o reserva legal , en cuya virtud la normación en el ámbito competencial municipal queda reservada al legislador municipal . A contramano , tal reserva conlleva que el legislador ordinario ( que dicta las leyes propiamente dichas : el ORG_REF , a través del LOC_REF ) , el legislador delegado ( que dicta decretos legislativos por delegación del ORG_REF : el ORG_REF ) y el legislador infralegal ( que dicta normas de inferior jerarquía que las leyes : el ORG_REF , entre otros ) , han quedado privados de normar en materias propias de las municipalidades , ya que esa tarea ha sido entregada al legislador municipal , en concordancia con la autonomía política que tienen las municipalidades . Como está dicho la función legislativa o normativa municipal la realiza el legislador municipal LOC_REF , que son en puridad leyes municipales ; dispositivos o normas jurídicas ( en el más estricto sentido ) que regulan el ámbito competencial municipal y , en general , atienden a la necesidad normativa que presenta la problemática local o municipal . LOC_REF , también en concordancia con la autonomía política , que , como quedó enfatizado , conlleva a la autonormación o autorregulación , el Legislador Constituyente LOC_REF le ha dado a la LOC_REF el rango de ley , al establecer en el LOC_REF , inciso 4 ) , de la ORG_REF , al referirse a las normas impugnables por causal de inconstitucionalidad ante el , que tienen rango de ley , al igual que las leyes propiamente dichas , los decretos legislativos , los decretos de urgencia , los tratados , los reglamentos del ORG_REF y las normas regionales de carácter general . EXP_REF , 0005-2017-PI / TC y 0025-2018-PI / ORG_REF ( Acumulados ) Caso de la fiscalización del tránsito en vías nacionales El rango significa " ... índole , clase , categoría , calidad ... " 9 . Por lo tanto , el rango de ley significa índole , clase , categoría y calidad de ley . En tal sentido , si por