favor de dicho propósito el descrédito de la asamblea y de sus integrantes , quienes en los últimos años fueron tildados de obstruccionistas a la labor del gobierno y a la lucha contra la corrupción . 26 . La propuesta fue aprobada por el congreso en votación superior a la mayoría absoluta del número legal de sus miembros , y luego ratificada por el referéndum del 9 de diciembre de 2018 , con el siguiente enunciado : “ ARTICULO_REF-A.- Los parlamentarios no pueden ser reelegidos para un nuevo período , de manera inmediata , en el mismo cargo ” . 27 . Si bien la nueva formula recibió apoyo mayoritario del pueblo , ella resulta claramente lesiva a la institucionalidad democrática , en tanto afecta la formación de elites políticas , agudiza la informalidad , y acrecienta la falta de experiencia en la formación de legislación y en el uso de las herramientas del control político , dos componentes esenciales en la función parlamentaria . 28 . Ciertamente , la reelección de los congresistas resulta una fórmula para fomentar liderazgos en las ORG_REF . La continuidad de la función parlamentaria está conectada al mandato representativo mismo , en razón que Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 32 habilita al elector elegir , controlar , y respaldar la gestión de su congresista . Ello se evidencia más sobre todo en sistemas electorales con voto preferencial como es el caso del LOC_REF , en el que se permite a los ciudadanos poder reordenar las listas electorales en atención a la figura del representante . 29 . En efecto , como asevera Valencia Escamilla ( 21 ): “ ( … ) el ORG_REF es sujeto de la rendición de cuentas en la medida en que es sometido a elección , reelección y al control ciudadano ( cuando este es permitido ) sobre sus legisladores , a través de la reelección como elemento que incentiva el vínculo y el compromiso del legislador con su electorado y la capacidad ciudadana de evaluar el desempeño de su representante ” . 30 . En donde el sistema se hace frágil , es precisamente en la facilidad para la admisión de candidaturas que no reciben mayor control de parte de los partidos políticos , sino todo lo contrario , demandan de la presencia de nuevos elementos ligados al poder mediático o al poder económico , en la necesidad de lograr una importante suma de adhesiones o de logística para las campañas y superar las vallas electorales . 31 . , llama la atención los fundamentos del proyecto de Reforma Constitucional presentado por el entonces Presidente de la República , Martín Vizcarra , para quien -en principio- nos encontramos , como sociedad , estamos ante una “ silencio constitucional ” , en razón que la ORG_REF no establece la reelección ni la