ese orden de ideas , este ORG_REF ha convenido en que " en una hipótesis de infracción indirecta , el parámetro de control , esto es , la norma de referencia a partir de la cual el ORG_REF evaluará la validez de la ley cuestionada está integrado por la ORG_REF , pero también por todas las leyes a las que está confirió la capacidad de limitar a otras normas de su mismo rango ” ( Sentencia 00047-2004-AI / TC , fundamento 128 ) . 13 . LOC_REF ha precisado , además , que se produce una afectación indirecta cuando exista incompatibilidad entre la norma sometida a juicio y otra norma legal a la que la propia ORG_REF delegó algunos de los siguientes aspectos : a ) La regulación de un requisito esencial del procedimiento de producción de normativa ; b ) La regulación de un contenido materialmente constitucional ; y , c ) La determinación de competencias o límites de las competencias y atribuciones de los distintos poderes y órganos constitucionales . 14 . Dichas normas deben ser , a su vez , compatibles con la ORG_REF para formar el bloque de constitucionalidad . En tales casos , las normas integradas al parámetro actúan como normas interpuestas , y toda norma controlada que sea incompatible con ellas será declarada inconstitucional en un proceso , por infracción indirecta a la ORG_REF . 15 . Considerando lo previamente referido , este ORG_REF advierte en la presente controversia que lo cuestionado por los demandantes se reconduce a los siguientes problemas de relevancia constitucional : i ) Sobre la competencia del ORG_REF para regular a través de un decreto de urgencia , durante el interregno parlamentario , las materias previstas en la norma impugnada ; ii ) Sobre la vulneración de lo dispuesto en el inciso 2 del LOC_REF , en materia de la creación de organismos técnicos especializados PARLAMENTARIO 16 . Con relación al primer problema constitucional identificado , esto es , a fin de determinar si el Poder Ejecutivo es competente para regular , durante el interregno parlamentario y a través de un decreto de urgencia , las materias previstas en la norma impugnada ; es necesario partir , en primer lugar , de las exigencias establecidas en la ORG_REF para la expedición válida de este tipo de normas , teniendo en consideración además los pronunciamientos de este ORG_REF sobre el particular . Caso de la Modificatoria de la Ley del Imarpe 17 . Así pues , a partir de una interpretación unitaria de la ORG_REF , cabe distinguir entre los decretos de urgencia “ ordinarios ” , expedidos en virtud del ARTICULO_REF , inciso 19 de la ORG_REF , y los decretos de urgencia “ extraordinarios ” , que son emitidos al amparo del ORG_REF , lo que será precisado a continuación . 2.1.1 . Decretos de urgencia ordinarios 18 .