de racionalizar y democratizar el poder estatal cuya esencia radica en el t 
 respeto a la pluralidad étnica y cultural de la nación reconocida y protegida jurídicamente ( fundamento 29 de la STC 0002-2005-PI / ORG_REF ) . 36 . En virtud de la distribución del poder , el LOC_REF ejerce sus funciones a través de un de ellos en todo el territorio estatal . Sobre esta base , la doctrina reconoce una doble naturaleza al principio de unidad del poder estatal , el cual , por un lado , funge como origen de la autonomía de las entidades del LOC_REF ; y , de otro lado , conjunto de órganos que gozan de un determinado ámbito de autonomía , en el cual resulta imprescindible la fijación o existencia de un sistema predeterminado de funciones y competencias que sirvan para controlar y limitar el poder de cada uno como fundamento de los límites a la actuación de éstos . En concreto , si bien dicho principio da vida a los diferentes órganos que resultan necesarios para el desarrollo de las funciones básicas del LOC_REF , estos no deben encontrarse en contraposición con el ordenamiento general . 37 . La autonomía según este , es la garantía institucional que permite proteger a determinadas instituciones a las que se considera componentes esenciales del ordenamiento jurídico y cuya preservación es indispensable para asegurar la efectiva vigencia de los principios constitucionales " ( fundamento 100 de la STC 0004-2006-PI / ORG_REF ) . En efecto , las garantías institucionales protegen las Caso Ley de Servicio Civil TRIBU TUC ojones con adas y definidas en el momento constituyente con sus rasgos les , lo cual n• implica que la institución esté cerrada a un tratamiento curativo postconstitucional , sino que , bien entendidas las cosas , ello será posible , siempre que no se introduzca soluciones de continuidad que desfiguren o busquen definir o redefinir la institución en sus rasgos básicos . El punto de conexión entre las garantías institucionales y los derechos fundamentales radica en que el Fortalecimiento de las primeras repercute positivamente en la vigencia de estos últimos , puesto que tales garantías constituyen medios de armonía para que la sociedad logre cierta estabilidad política y jurídica . 38 . La Constitución reconoce de manera expresa distintas formas de autonomía a los entes estatales . Así , por ejemplo , en el caso de los clásicamente denominados poderes del LOC_REF , se establece que el ORG_REF , cuenta con autonomía normativa , económica , administrativa y política ( ARTICULO_REF de la Constitución y ARTICULO_REF del Reglamento del Congreso ) . El Poder Ejecutivo , el cual se encuentra sometido a la ORG_REF y las leyes , y actúa sus atribuciones ( ARTICULO_REF.1 de la ORG_REF y ARTICULO_REF de LOC_REF 29158 , Orgánica del Poder Ejecutivo ) . Finalmente , el Poder Judicial