la distribución territorial de competencias ( ARTICULO_REF ° de la ORG_REF ) , ello debe presuponer organizar el reparto de competencias de forma estable , sin que el \ equilibrio con el que quede organizado el reparto pueda ser suplido por decisiones J de los Gobiernos Regionales que supongan autarquías delegadas por la ORG_REF . En el presente caso , dado que se está acusando a un ORG_REF de haber excedido su esfera competencia ! , habrá que acudir al blo ORG_REF de constitucionalidad conformado por la ORG_REF , la Ley de Bases ese ntralización ( LEY_REF ) y la Ley Orgánica de Gobiernos egionales ey N. 0 27687 ) , para determinar la esfera competencia ! de los LOC_REF ales y verificar si es que , efectivamente , el demandado se ha excedido en el ejer ' cio de sus competencias . 14 . lo señalado en la STC 020-2005- 
 /021-2005-PI , " la articulación de las fuentes en un ordenamiento de tal naturale no puede efectuarse exclusivamente bajo los alcances del principio de jerarqu ' , pues éste no permite dar respuesta coherente al conflicto que se pudiera esentar entre normas expedidas por el LOC_REF y los gobiernos re · onales , que cuentan con el mismo rango normativo . En efecto , si las normas r gionales no son jerárquicamente subordinadas a las del LOC_REF , su arf culación con éstas no puede sustentarse en el principio de jerarquía , sino conforme al principio de competencia , según el cual en el ámbito competencia [ regional la norma regional termina excluyendo a la norma del LOC_REF y , en general , a la de cualquier otro ordenamiento " ( fundamento 59 ) . tendiendo a ello , corresponde ahora analizar la validez constitucional de la rdenanza Regional N. 
 0 019-2007- CR-GRM , que prohíbe el traslado físico o ambio de ubicación de establecimientos industriales pesqueros para el desarrollo de ctividades de consumo humano indirecto , así como la ampliación de capacidad de l 1 \ , r ¡ · , rocesamiento de plantas y establecimientos industriales pesqueros de consumo e acuerdo con el ARTICULO_REF ° .7 , " [ l]os gobiernos regionales promueven el esarrollo y la economía regional , fomentan las inversiones , actividades y servicios úblicos de su responsabilidad , en armonía con las políticas y planes nacionales y locales de desarrollo . Son competentes para :( ... ) 7 . Promover y regular actividades y / o servicios en materia de agricultura , pesquería , industria , agroindustria , comercio , turismo , energía , minería , vialidad , comunicaciones , educación , salud y medio ambiente , ley " . 17 . Por su parte la Ley de Bases de la Descentralización ( LEY_REF 27783 ) desarrolla dicha disposición constitucional y considera la competencia para promover y regular actividades como una