, se está reconociendo este derecho fundamental como un mecanismo esencial de la democracia participativa y directa , fundado en el principio de la soberanía popular – prevista en ARTICULO_REF de la Constitución- según el cual el pueblo ejerce la titularidad del poder constituyente originario . No se configura , , ninguna laguna normativa sobre el derecho del referéndum sobre decisiones normativas de especial trascendencia nacional . 70 . Como se señaló en el fundamento 118 de la sentencia del Caso Ley de Reforma Constitucional , citando a Manuel Aragón , con relación al referéndum como vía para la reforma total de la ORG_REF : [ … ] positiviza el derecho a la revolución , es decir , facilita las vías jurídicas ( pacíficas ) para el cambio político ( por muy radical que éste fuere . 72 EGUIGUREN , Francisco , “ El referéndum y sus alcances en la reforma de la ORG_REF en LOC_REF : ¿ Sólo procede para ratificar una reforma aprobada previamente por el LOC_REF En : Pensamiento Constitucional núm. 25 , LOC_REF , 2018 , p. 249-250 . 73 VELÁSQUEZ , Raffo , op . cit . , p. 63 . EXP . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO 71 . En nuestro ordenamiento constitucional no se establece un marco jurídico del procedimiento del referéndum por lo que , , la regulación de esta materia corresponde a la ORG_REF . Así , la ORG_REF que regula la iniciativa del referéndum y otros mecanismos de la democracia directa los prevé como de exclusiva iniciativa de los ciudadanos , quienes deberán reunir el número de firmas exigidos por la ORG_REF y dicha ley para cada caso . La LDPCC en su ARTICULO_REF establece que el referéndum puede ser solicitado por un número de ciudadanos no menor al 10 por ciento del electorado nacional . 72 . LOC_REF 31399 es una norma infraconstitucional que al modificar los artículos 40 y 44 de la LDPCC vacía de contenido el derecho al referéndum para la reforma total o parcial de la ORG_REF , como mecanismo de iniciativa popular de la democracia participativa y directa , previsto en el ARTICULO_REF.1 de la Norma Suprema . El precitado artículo -en su segundo párrafo- sólo prevé como excepciones al referéndum : ( i ) la supresión o la disminución de los derechos fundamentales de la persona ; ( ii ) las normas de carácter tributario y presupuestal ; y ( iii ) los tratados internacionales en vigor . 73 . Así , si se asumiese como lo hace LOC_REF 31399 , que el referéndum para la reforma total o parcial de la ORG_REF está supeditado a la voluntad del poder constituido o derivado del LOC_REF -mediante la aplicación del procedimiento previsto en el primer párrafo del ARTICULO_REF de la Norma Suprema- se estaría colocando inconstitucionalmente al órgano legislativo por encima del poder soberano