constitucional . ( vi ) Una vez cumplida esta carga argumentativa por la ORG_REF , procede determinar si dicho elemento esencial definitorio ha sido : reemplazado por otro – no simple modificado , afectado , vulnerado o contrariado- y ( vii ) Evidenciar que el nuevo elemento esencial definitorio es opuesto o integralmente diferente , al punto que resulte incompatible con otros elementos definitorios de la identidad de la ORG_REF . • La conveniencia de la reelección parlamentaria consecutiva 38 . Habiendo expuesto la doctrina de los límites implícitos de la reforma constitucional , debo precisar que la prohibición de la reelección parlamentaria consecutiva , esto es , la prohibición a la posibilidad de un individuo que ha desempeñado la función parlamentaria para que pueda contender nuevamente por el mismo cargo al ORG_REF el periodo de su ejercicio , no menoscaba con intensidad grave el derecho de participación politica , dado que no constituye una restricción absoluta . Si bien es cierto que la reelección ilimitada de los parlamentarios respeta de manera absoluta el derecho de participación politica y el principio de soberanía popular , la Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 49 prohibición de la reelección consecutiva es una restricción de intensidad leve y que podría fundamentarse en la necesidad de mantener el equilibrio y estabilidad generacionales permitiendo una renovacion de las elites politicas . 39 . Así , esta restricción no menoscaba el núcleo de la estructura básica de la ORG_REF en materia de derechos fundamentales , siendo más bien una disposición que corresponde al diseño institucional del ORG_REF , como se advierte en la ubicación del LOC_REF dentro del Título IV ( “ De la Estructura del Estado ” ) . 40 . En un proceso de inconstitucionalidad no se analiza la corrección técnica , la pulcritud teórica , la corrección gramatical o léxica , ni la conveniencia política de una determinada regulación o diseño institucional . Menos aun , tratándose del control de la constitucionalidad de una ley de reforma constitucional , que por su naturaleza , como es evidente , no constituye una ley ordinaria más . En otras palabras , en casos como el presente , no es objeto de debate en la sede de este colegiado , argumentos tales como la pertinencia o conveniencia de la prohibición de reelección consecutiva de congresistas , ni si la ciudadanía está a favor o en contra de una determinado diseño institucional según las encuestas , ni cuáles fueron las motivaciones psicológicas , sociologicas o las circunstancias políticas por las que el ORG_REF -ejerciendo la democracia deliberativa- o el electorado - 
 mediante el mecanismo de la democracia participativa del referendum- votaron a favor de dicha reforma constitucional , propuesta por iniciativa del Presidente de la República . 41 . Es cierto que pueden ofrecerse importantes argumentos en favor de