ésta sea la única vía para hacer posible la negociación colectiva " ( fundamento 3 de la STC 0261-2003-AA / TC ) " . 150 . Sobre la base de lo expuesto , este entiende que si bien la obligación constitucional de estimular y fomentar la negociación colectiva entre los empleadores y las organizaciones de trabajadores , lleva consigo alguna disminución del papel del LOC_REF en la fijación de las condiciones de trabajo y empleo , no puede desembocar en una anulación de su rol estatal de garante de los derechos fundamentales y de los bienes o principios constitucionales que puedan estar involucrados , particularmente en este caso el derecho a la negociación colectiva de los trabajadores públicos . 151 . Por último , con relación a la importancia del ejercicio de la negociación colectiva y su impacto en la administración pública , la ORG_REF de la ORG_REF tiene Caso Ley de Servicio Civil TRIBUNAL CONSTIT ' AL est •ecanismos " lejos de perjudicar la calidad de los servicios públicos és general , puede contribuir a establecer relaciones de trabajo armoniosas , uir a una mayor eficacia y efectividad de los servicios y , sobre todo , a crear condiciones de un trabajo decente , en el que se respete la dignidad humana de los empleados públicos . De hecho , la negociación colectiva en la administración pública en los países donde existe ha dado lugar -y así lo reconocen los gobiernos- 
 a esta evolución positiva " ( párrafo 28 del Informe de la CEACR , 2013 ) . . El objeto de la negociación colectiva en la administración pública 2 . LOC_REF 30057 , del ORG_REF , tiene por objeto establecer un régimen único y exclusivo para los servidores civiles Dicho régimen , por un lado , permite el ejercicio de la negociación colectiva para solicitar o acordar la mejora de las compensaciones no económicas ( o no remunerativas ) ; y por otro , limita o prohibe su ejercicio para solicitar la mejora de las compensaciones económicas ( o remunerativas ) . Por ello , corresponde verificar si la regulación contenida en las disposiciones legales antes mencionadas son constitucionales o no . Así pues , es preciso anotar que estas se sustentan en lo que es materia negociable y dan lugar a dos supuestos diferentes en el contexto de una relación laboral . De un lado , las compensaciones no económicas y las condiciones de trabajo o condiciones de empleo para las que se permite el derecho a la negociación colectiva de los servidores civiles ( artículos 42 y 43 ) . Y de otro lado , las compensaciones económicas , a las que se les excluye de de la negociación colectiva ( artículos 31.2 y 40 in fine ) , sancionando con nulidad cualquier contrapropuesta o propuestas de la entidad empleadora relativas a esta materia (