del Decreto de Urgencia 007- 
 2019 [ 5 votos , es decir , mayoría ] . 5 . Por principio , corresponde enfatizar que la ponencia que se sometió a debate en el Pleno recibió el respaldo de tres magistrados ( LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF ) , cuyas firmas aparecen en el documento ( fojas 25 del PDF de la sentencia ) , y tres magistrados emitieron votos singulares . 6 . La suscripción de un voto singular presupone dos órdenes de consecuencias . Primero , implica que el magistrado no firma la ponencia y , en segundo término , supone que el sentido de su decisión es distinto del que se expresa en aquella . 7 . El exmagistrado Sardón , en su voto singular , plasma las razones que lo conducen a sostener que algunas de las normas sometidas a control serían inconstitucionales . Comienza afirmando , literalmente , que : Con el mayor respeto por las opiniones de mis colegas magistrados , emito el presente voto singular : Si bien concuerdo con parte de la ponencia que desestima la demanda , discrepo de ella en su fundamentación y fallo en cuanto desestima los extremos relacionados al : ( … ) . ( Énfasis agregado ) . EXP_REF PODER EJECUTIVO AUTO 3 - ACLARACIÓN 8 . Si bien el exmagistrado Sardón admite compartir alguna de las afirmaciones contenidas en la ponencia , se pronuncia expresamente respecto de la inconstitucionalidad de algunas normas en concreto , sin abarcar todos los extremos de la demanda ; pero , en todo caso , su conclusión es la de que esta resulta fundada . 9 . LOC_REF considera indispensable subrayar que la conclusión a la que arriba el magistrado no es la de que la demanda debe ser estimada en parte , sino que expresa “ que la demanda de inconstitucionalidad debe ser declarada ORG_REF ” ( mayúsculas en el original ) . 10 . La diferencia entre declarar fundada la demanda o declararla fundada en parte no es menor . Se refiere al alcance del pronunciamiento estimatorio , es decir , si involucra a todas las pretensiones ( fundada la demanda ) o sólo a alguna de ellas , desestimándola respecto de las demás ( fundada en parte la demanda ) . 11 . De modo que , más allá de la extensión o suficiencia de las razones literalmente expresadas en el voto del exmagistrado Sardón , lo cierto es que este no firmó la ponencia , no identificó ningún extremo en el que debiera rechazarse la demanda y , en cambio , reafirmó su posición de declarar fundada la demanda , abarcando , de este modo , todos sus extremos . 12 . El voto singular del magistrado Blume adhiere a la propuesta de declarar fundada la demanda ( añadiendo un extremo a la precisión desarrollada en el