se ha iniciado hace unos años . 9 . El parámetro en el proceso de constitucionalidad Superado el primer criterio de la intervención de este ORG_REF en la inconstitucionalidad de LOC_REF 28374 , cabe un punto a ser analizado : cuál es el parámetro que debe utilizarse para determinar si una norma como ésta es constitucional o no . Según el propio Código Procesal Constitucional , “ para apreciar la validez constitucional de las normas el considerará , además de las normas constitucionales , las leyes que , dentro del marco constitucional , se hayan dictado para determinar la competencia o las atribuciones de los órganos del LOC_REF o el ejercicio de los derechos fundamentales de la persona”12 . , como parte del desarrollo de la parte de descentralización de la ORG_REF , se han dado una serie de normas que aparecen como pertinentes dentro del presente proceso en virtud de su reconocimiento explícito por parte de la Constitución13 . 10 . El reconocimiento del bloque de constitucionalidad Sobre todo , relacionando y armonizando la ORG_REF y el ordenamiento jurídico nacional , se puede entender como bloque de constitucionalidad todo el conjunto de disposiciones que deben ser tenidas en cuenta para apreciar los vicios de constitucionalidad de una ley sujeta a su control . De lo expresado se puede entender que el debe analizar la presente demanda a partir de un canon interpretativo integrado por las normas de la ORG_REF , y en tanto desarrollan su contenido , la LEY_REF , Ley de Bases de la Descentralización y de la LEY_REF , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales . Esto es así , en mérito del principio de interpretación establecido en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , que ha sido señalado en el fundamento 8 . 11 . La resolución de un problema de índole constitucional En conclusión , en el presente caso , el ORG_REF deberá pronunciarse sobre la titularidad de la competencia controvertida entre el LOC_REF y el LOC_REF , tomando como base para su actuación la inconstitucionalidad de una ley . “ Pero a la vez la decisión sobre la validez de tal acto o norma puede producirse como consecuencia de un pronunciamiento previo sobre la titularidad de la competencia”14 . 11 PÉREZ ROYO , Javier . Las fuentes del Derecho . LOC_REF , LOC_REF , 2ª ed . , 1985 . p. 158 . 12 ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional . 13 Octava Disposición Final y Transitoria acápite 1 de la Constitución ( “ son materia de leyes de desarrollo constitucional ... las normas de descentralización ” ) . Para ello , el juez constitucional debe hacer uso de las técnicas interpretativas coadyuvantes “ a clarificar el sentido de los preceptos constitucionales y a concluir , , acerca de la titularidad efectiva de las competencias y los condicionamientos a su ejercicio”15 . En tal sentido ,