inconstitucionalidad y , , inconstitucionales en su totalidad las Ordenanzas 066-2012 / CM-MPH-M y 18-2015 / CM-MPH-M , emitidas por las LOC_REF , debo dejar sentada mi posición sobre el proceso de descentralización que regula nuestra ORG_REF y el rol que tienen las municipalidades , así como de su importancia para el desarrollo integral y armónico del país . , me aparto de cualquier fundamento de la sentencia que colisione con mi posición ; en especial , de la interpretación que da al denominado " principio de taxatividad " , entendiéndolo en el sentido que las competencias no asignadas al gobierno local le corresponden al gobierno nacional . Mi punto de vista lo desarrollo de acuerdo al siguiente esquema : 1 . El carácter descentralizado del gobierno peruano y el rol de las municipalidades en el proceso de descentralización del país . 2 . La descentralización como proceso de desarrollo integral y armónico del país . 3 . Los gobiernos locales y regionales como principales instrumentos de la descentralización del país . La autonomía municipal y el rango de ley de las Ordenanzas Municipales . 4 . La taxatividad . A continuación , desarrollo dicho esquema , siguiendo la misma numeración temática : 1 . El carácter descentralizado del gobierno peruano y el rol de las municipalidades en el proceso de descentralización del país . Como ya lo tengo manifestado en oportunidades anteriores ] , el ORG_REF ORG_REF de 1993 , reproduciendo el numeral 79 ° de la ORG_REF de 1979 , establece que LOC_REF es una república democrática , social , independiente y soberana , que conforma un Estado único e indivisible , cuyo gobierno es unitario , representativo y descentralizado , el cual se organiza en base a la separación de poderes . 1 Véase , entre otros , mis comentarios contenidos en el libro colectivo " El rango de ley de las ordenanzas municipales en la ORG_REF de 1993 ( colisión normativa entre ley del ORG_REF y ordenanza municipal ) " , editado por la LOC_REF . LOC_REF . LOC_REF . 1997 , pp . 2 — 63 . EXP_REF , 0005-2017-PI / ORG_REF y 0025-2018-PUTC ( Acumulados ) Caso de la fiscalización del tránsito en vías nacionales Esta tipificación de la forma del LOC_REF y , especialmente de su forma de gobierno , en cuanto a su carácter descentralizado , a la vez que unitario y representativo , no se encuentra en ninguna de las diez constituciones anteriores a la de 1979 que rigieron en LOC_REF . En efecto , en lo que atañe a la forma del LOC_REF , las Constituciones de 1823 , 1826 , 1828 , 1834 , 1839 , 1856 , 1860 , 1867 y 1920 no consignaron expresamente un solo artículo en sus textos que hiciera referencia expresa a aquella ; mientras que la ORG_REF de 1933 si recogió en su