ser asegurados mediante un estatuto jurí · co que blinde al juez de cualquier tipo de interferencia externa . 2 . los artículos 1 Ü 
 0 y 13 ° de a LEY_REF 29182 , el nombramiento de los jueces del ORG_REF se lleva a cabo previa evaluación curricular y concurso de méritos : " ARTICULO_REF.- Nombra mi nto de Vocales del ORG_REF ORG_REF al LOC_REF son nombrados por el Presidente de la Repú . ica , a propuesta de la ORG_REF , previa evaluación , concurso de méritos ediante ternas entre los oficiales en actividad del Cuer o Jurídico Militar Palie · l. ( .. . ) . " [ Subrayado a egado ] . ARTICULO_REF.- Co petencia y funciones administrativas Compete al Tri nal Supremo Militar Policial , en el ámbito de sus funciones de gobierno y ad nistración : ( ... ) . ' , , j ' . ' 2 . Designar a los Jueces de los Juzgados Militares Policiales y a los Vocales de los Tribunales Superiores Militares Policiales , procedentes del ORG_REF , previo concurso de méritos y evaluación curricular . ( ... ) " [ Subrayado agregado ] . 53 . Estas normas guardan concordancia con lo señalado por la ORG_REF , respecto al sistema de nombramiento de los jueces : " ( ... ) se debe seleccionar a los jueces exclusivamente por el mérito personal y su capacidad profesional , a través de mecanismos objetivos de selección y permanencia que tengan en cuenta la singularidad y especificidad de las funciones que se van a desempeñar . " ( Subrayado agregado ) [ ORG_REF . Caso Reverón Trujillo vs . LOC_REF . ORG_REF , párrafo 68 . ] 54 . , el considera que el sistema de nombramiento de los jueces del ORG_REF no es incompatible con los principios de independencia e imparcialidad judicial . , se tiene que el sistema de nombramiento adoptado por la LEY_REF guarda estricta observancia con lo establecido por los organismos internacionales antes mencionados , así como con la jurisprudencia de este ORG_REF . El tema referido a la elección de dichos magistrados es coherente y lógico . Su aplicación no está , de modo alguno , sujeta a aspectos subjetivos . El orden de méritos exigido , así como la capacidad profesi nal de dichas personas , está presente en todo el proceso de elección . b. Inamovilidad en el cargo de los jueces del ORG_REF 55 . 1 a parte demandante alega que el ORG_REF éie la LEY_REF 29182 vulnera el rincipio de inamovilidad en el cargo de los · eces del ORG_REF , pues contempla un " cambio de colocación " de estos magistrad por " necesidades del servicio " , lo cual podría originar un mal uso de esta causal or parte del ORG_REF . , 6 . El principio de inamovilidad en el