recursos ; esto deberá realizarse en armonía con las obligaciones que conlleva la protección del medio ambiente y el enfoque de sostenibilidad que este requiere . 28 . Efectivamente , una manifestación concreta del derecho de toda persona a disfrutar de un entorno idóneo para el desarrollo de su existencia es el reconocimiento de que los recursos naturales , en tanto patrimonio de la nación , deben ser objeto de un aprovechamiento razonable y sostenible , y que los beneficios resultantes de ello deben favorecer a la colectividad , por lo que corresponde al LOC_REF promover las políticas adecuadas para tal efecto ( cfr . Sentencia 00001-2020-PI / TC , fundamento 31 ) . 29 . En nuestro ordenamiento , LOC_REF 26821 , “ Ley Orgánica para el Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales ” , define a los recursos naturales como los componentes de la naturaleza que son Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 14 potencialmente útiles para el ser humano : ARTICULO_REF.- Se consideran recursos naturales a todo componente de la naturaleza , susceptible de ser aprovechado por el ser humano para la satisfacción de sus necesidades y que tenga un valor actual o potencial en el mercado , tales como : a. las aguas : superficiales y subterráneas ; b. el suelo , subsuelo y las tierras por su capacidad de uso mayor : agrícolas , pecuarias , forestales y de protección ; c. la diversidad biológica : como las especies de flora , de la fauna y de los microorganismos o protistos ; los recursos genéticos , y los ecosistemas que dan soporte a la vida ; d. los recursos hidrocarburíferos , hidroenergéticos , eólicos , solares , geotérmicos y similares ; e. la atmósfera y el espectro radioeléctrico ; f. los minerales ; g. los demás considerados como tales . El paisaje natural , en tanto sea objeto de aprovechamiento económico , es considerado recurso natural para efectos de la presente LOC_REF . 30 . En esta virtud , la diversidad biológica es comprendida dentro del conjunto de elementos que forman parte de los recursos naturales . Esto se debe a su utilidad potencial para el ser humano , por lo que los principios expuestos supra rigen su aprovechamiento . 2.3 . Áreas naturales protegidas 31 . La Constitución , en el ARTICULO_REF , determina expresamente la existencia de la obligación estatal respecto a la conservación de las áreas naturales protegidas . ARTICULO_REF.- El LOC_REF está obligado a promover la conservación de la diversidad biológica y de las áreas naturales protegidas . 32 . Tal como se expusiera en párrafos anteriores , el ORG_REF prescribe que el LOC_REF determina la política nacional del ambiente , que abarca la conservación de las áreas naturales protegidas , declarada en el LOC_REF ( Caso Cordillera Escalera , LOC_REF 03343- 
 2007-PA