1 Igualmente , este ' LOC_REF en reiteradas oportunidades , ha sostenido que el ) principio de igualdad no supone necesariamente un tratamiento homogéneo , puesto que de hecho es constitucionalmente licito el trato diferenciado cuando éste se encuentra justificado , precisándose que existirá una discriminación cuando para supuestos iguales se hayan previsto consecuencias jurídicas distintas , o cuando se haya realizado un trato semejante a situaciones desiguales y siempre que , para iiill cualquiera de los dos casos , se carezca de justificación ( fundamento 10 de la STC 0007-2003-AUTC ; fundamento 43 de la STC 0015-2011-PI / TC , entre otras ) . yP45 . Ahora bien , este ORG_REF , al desarrollar la estructura del test de proporcionalidad aplicado al principio de igualdad ha dejado establecido que dicha evaluación ha de realizarse analizando lo siguiente : a ) la determinación del tratamiento legislativo diferente ( que implica la intervención en la prohibición de discriminación ) ; b ) la determinación de la ' intensidad ' de la intervención en la igualdad ; e ) la determinación de la finalidad del tratamiento diferente ( objetivo y fin ) ; d ) el examen de idoneidad ; ( e ) el examen de necesidad ; y , 1 ) el examen de proporcionalidad en sentido estricto o ponderación . 246 . Así , la primera labor del ORG_REF consiste en determinar si el tratamiento distinto establecido en la disposición legal impugnada se considera una intervención en el derecho a la igualdad . Al respecto , se ha dicho que " la intervención consiste en una restricción o limitación de derechos subjetivos orientada a la consecución de un fin del poder público . En tanto supone una relación finalista , la intervención del legislador aparece como opción legislativa , un medio del que aquél se sirve para la obtención de un fin . La intervención en la igualdad consiste en la introducción de un trato diferenciado a los destinatarios de la norma que , en cuanto medio , está orientada a la consecución de un fin y que , prima facie , aparece como contraria a la prohibición de discriminación " ( fundamento 34 de la STC 0045-2004-AI / TC ) . 247 . Para determinar la existencia de una diferenciación jurídicamente relevante debe constatarse que se aplica diferente trato a quienes se encuentran en condiciones iguales o un trato homogéneo a quienes se encuentran en diferente condición . En otras palabras , la identificación del tratamiento diferenciado debe realizarse mediante la comparación entre el objeto . el sujeto , la situación o la relación que se cuestiona y otro identificable desde el punto de vista fáctico o jurídico , pero al cual se le asigna diferente consecuencia , que viene a constituir lo que se denomina término de comparación ( tertium comparationis ) . 248 . Este término de