la reducción subjetiva y proporcional de las pensiones un compromiso , n línea de equidad objetiva , con el propio derecho a una pensión acorde con el principio de dignidad humana , el principio de progresividad no se verá afectado . / / Tal fue el criterio de la ORG_REF en el " Caso Cinco Pensionistas " , cuando negó la existencia de una vulneración al ARTICULO_REF ° de la ORG_REF señalando que el desalTollo progresivo de los derechos sociales " ( ... ) se debe medir ( ... ) en función de la creciente cobertura de ( tales ) derechos ( ... ) en general , y del derecho a la seguridad soc ya la pensión en particular , sobre el conjunto de la población , teniendo presentes imperativos de la equidad social , y no en función de las circunstancias de un muy 1 i 111 i tado grupo de pensionistas no necesariamente representati vos de la situación general prevaleciente . " ( pálTafo 147 ) . 58 . Asimismo , es necesario acotar que el régimen del Decreto Ley N.O 20530 no es el único factor que actualmente demanda al LOC_REF una cobertura que rebasa las previsiones presupuestales y las posibilidades de la economía nacional . Lo propio OCUlTe con la escala remunerativa de determinados altos funcionarios del LOC_REF . ORG_REF ' ] . La Constitución Histórica estableció la prohibición de percibir más de un sueldo o rellluneración del LOC_REF , salvo por razón de enseñanza . Esa nOlTl1a está recogida en el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF de 1993 , de acuerdo al cual : " Ningún funcionario o servidor público puede desempeñar más de un empleo o cargo público remunerado , con excepción de uno más por función docente " . • . . 60 . El monto de las remuneraciones de los funcionarios y servidores públicos debe guardar armonía con las posibilidades de la economía nacional y con la necesidad de que las mi smas permitan un ingreso decoroso para atender las necesidades básicas de los trabajadores del LOC_REF Resulta obvio que la remuneración de mayor cuantía debe corresponder al Presidente de la República , no obstante que muchas de sus necesidades son directamente atendidas en LOC_REF . 6.J. . Para prevenir la tentación de incrementos no justificables en la remuneración del Jefe del Estado , el ARTICULO_REF 
 0 de la ORG_REF de 1933 dispuso que : " La dotación del Presidente de la República será fijada por la ley , y su aumento sólo surtirá efecto en el período presidencial siguiente " . Las Constituciones de 1979 y 1993 no incluyeron dicho precepto , ni ninguno semejante . Por estos fundamentos , el , con la autoridad que la ORG_REF le confiere , LOC_REF INFUNDADAS las demandas de inconstitucionalidad de autos . Publíquese y notifíquese . ss . AL V A ORLANDINI