Presidencia de la República , debe absolverse en un plazo breve pero razonable . 66 . Sobre la votación para declarar la vacancia presidencial , el ORG_REF en su oportunidad dejó establecido que a efectos de no incurrir en aplicaciones irrazonables del ARTICULO_REF , inciso 2 de la ORG_REF , debía estipularse una votación calificada no menor a los 2/3 del número legal de miembros del ORG_REF [ cfr . STC 0006-2003-AI , fundamento 26 ] . Y , ello , debía ser así porque el más alto cargo de la Nación no podía quedar vacante como consecuencia de una mayoría simple que sea incapaz de representar a esa voluntad popular que directamente eligió al Presidente ; pero , también porque una votación calificada , opera como una garantía procedimental capaz de asegurar la preservación del funcionamiento democrático de la sociedad y garantizar la estabilidad y gobernabilidad del país . 67 . Sin embargo , cabe precisar que cuando el estableció que la votación para aprobar la vacancia presidencial por incapacidad moral no debe ser menor a los 2/3 del número legal de miembros del ORG_REF , no dejó establecido que sea igual a ese número de votos ; sino , que dicha votación , debía ser considerada como la mínima a exigir para el efecto . 68 . , consideramos la votación exigible para declarar la vacancia presidencial por incapacidad moral debería ser igual o mayor a los 4/5 del número legal de ORG_REF , y , básicamente por dos razones : La primera , atendiendo a que el cargo de la Presidencia de la República es uno de elección popular y representa a la Nación , , la votación para impedir Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 53 el desempeño de dicho cargo por el ciudadano electo también debe ser expresión de la mayor representatividad nacional . La segunda razón , es porque el propio ORG_REF ha entendido que esta fórmula numérica opera como una garantía procedimental , toda vez que en el inciso c ) del LOC_REF de su Reglamento ha establecido que para modificar el plazo en el trámite del procedimiento de vacancia ( debate y votación del pedido ) se requiere del acuerdo de las cuatro quintas partes del número legal de parlamentarios . 69 . De acuerdo a lo establecido en el inciso 3 del ORG_REF , corresponde al conocer los conflictos de competencia o de atribuciones asignadas por la ORG_REF , ley . La legitimación en el proceso competencial alcanza a las entidades estatales previstas en la ORG_REF , y en él pueden oponerse : i ) el ORG_REF con uno o más gobiernos regionales o municipales ; ii ) dos o más gobiernos regionales o municipales entre sí ; y , iii ) cualesquiera poderes del LOC_REF u órganos constitucionales entre sí . 70 . El