sobre la constitucionalidad de las normas objetadas que , a manera de epitome , se presentan a continuación . 9)).C.A DeL eR LOC_REF CONSTITUCIONAL IIII 111111 II II EXP N ° 00001 2013-P17C LIMA PRESIDENTE DE LA ORG_REF . ORG_REF a demanda interpuesta se sustenta en los siguientes argumentos : La Ordenanza Regional 153-Arequipa afecta la competencia del LOC_REF en materia de regulación del servicio de transporte público de personas , contraviniendo el ARTICULO_REF.7 de la ORG_REF , así corno el respectivo bloque de constitucionalidad , puesto que aun cuando se trata de una competencia compartida entre el LOC_REF y los Gobiernos regionales , debió ser ejercida las políticas y normas de alcance nacional . Asimismo , la ordenanza regional objetada no cumple con los requisitos establecidos 1 ARTICULO_REF.3.2 del Decreto Supremo 017-2009-MTC , Reglamento Nacional de inistración de Transporte , al permitir la prestación del servicio de transporte de rsonas en vehículos de la categoría M2 , clase III , sin establecer que la medida obedece a la propia realidad regional y a la falta de vehículos autorizados . Finalmente , la ordenanza regional impugnada genera consecuencias contrarias a los fines que dice perseguir , tales como la mayor ocupación de la infraestructura vial , congestionamiento vehicular y mayor combustión y contaminación ambiental ( Informe 26-2012-MTCR 5.01 ) . Debería , aparte de expulsarse la norma del ordenamiento jurídico , señalarse que carecen de validez jurídica aquellas normas regionales y locales de similar contenido . El Gobierno Regional de Arequipa contesta la demanda sustentándose en los siguientes argumentos : La demanda resulta improcedente , toda vez que los artículos 1 y 2 de la Ordenanza Regional 153-Arequipa han sido derogados por la Ordenanza Regional 220- 
 Arequipa , publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de mayo de 2013 , que además ha modificado y complementado los artículos 3.1 y 3.2 de la Ordenanza en cuestión . La ordenanza regional impugnada ha sido emitida en ejercicio de la competencia que le reconocen los artículos 191 y 192.7 de la ORG_REF , y otros de su bloque de constitucionalidad , así como en aplicación del ORG_REF . La Ordenanza Regional 153-Arequipa ha permitido el ingreso de vehículos M2 clase III , y LOC_REF de menor tonelaje al ámbito regional , pero sin contravenir el Decreto TRI AL CONSTITUCIONAL EXP N ° 0000 2013-PI / TC LIMA PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA Supremo 017-2009-MTC , toda vez que las condiciones de la realidad regional llevaron a la adopción de esta medida . En cuanto a la inexistencia de vehículos de la categoría M3 clase III con un peso neto vehicular mínimo de 8.5 toneladas , que presten el servicio de transporte en la región , por medio de una interpretación extensiva del ARTICULO_REF.3.2 del Decreto Supremo 017-2009-MTC también resulta admisible su autorización , porque el servicio prestado por los vehículos