permitan incidir en la realidad jurídica de los ciudadanos , sino que exige de ellos la inmediata intervención ante las ilegales perturbaciones de las situaciones jurídicas , mediante la “ predecible ” reacción , sea para garantizar la permanencia del statu quo , porque así el ORG_REF lo tenía preestablecido , o , en su caso , para dar lugar a las debidas modificaciones , si tal fue el sentido de la previsión legal [ cfr . Sentencia recaída en el Expediente 00016-2002-AI / ORG_REF ] . 14 . En virtud al principio de seguridad jurídica , entonces , las personas pueden tener certeza respecto del accionar de las autoridades ante las diferentes situaciones que ya están previamente normadas en el ordenamiento jurídico vigente . Sin embargo , la Ley 31279 , objeto de control constitucional en el presente caso , ( i ) no precisa la fecha del término del plazo de la suspensión provisional de los procedimientos concursales en los que se encuentran inmersos los clubes de fútbol profesional ; ( ii ) propicia la posibilidad de que se desconozcan los acuerdos previamente adoptados con los acreedores al encargar a la ORG_REF que ejerza de manera provisional la Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística presidencia de la junta de acreedores de los clubes concursados ; y , ( iii ) los plazos para que la comisión de alto nivel realice las actividades encargadas por LOC_REF 31279 no son perentorios y , además , estarán sujetos a la agenda congresal que , como se sabe , es variable y no siempre se concreta en tiempos oportunos . 15 . Estos hechos configuran , , una vulneración al principio constitucional de seguridad jurídica . Ello , por cuanto , generan incertidumbre para los acreedores , no solo porque los procedimientos concursales a los que se han sometido los clubes de fútbol profesional y los acuerdos adoptados con estos quedan en suspenso sine die ; sino también porque no tienen certeza de cuál será el estado en que terminen dichos acuerdos , ya que el marco legal a regirlos todavía es inexistente y su virtual aprobación está condicionada por las características fácticas del procedimiento legislativo ( debate y votación cuya concreción no siempre se sujeta a los plazos reglamentarios ) ; y , en lo que respecta concretamente a las deudas , tampoco tienen certeza de cuándo se hará efectivo el pago de las mismas , ni de cuáles serán las nuevas reglas que regirán el ejercicio económico de cobro . 16 . Y sobre esto último , resulta oportuno recordar que el principio de seguridad jurídica también se constituye en una garantía del derecho de propiedad , en tanto que “ permite crear la certidumbre institucional que dota a los individuos de la iniciativa suficiente para , a partir de la titularidad del derecho de propiedad ,