para así poder desarrollar con mayor claridad las tareas que estén a su cargo . De otro lado , debe tenerse presente cuáles son los alcances de una iniciativa legislativa . En primer lugar , debe quedar claro que no estamos ante una actuación de carácter jurisdiccional . En segundo término , también conviene esclarecer que el planteamiento de iniciativas legislativas es una facultad discrecional , cuyo ejercicio por un colegiado debe ser entendida dentro de ciertos recaudos . Así , por ejemplo , el mismo colegiado que la planteó ( con idéntica composición o con una distinta ) puede desistirse de ella , o modificar drásticamente sus alcances . Por ende , la presentación de una iniciativa legislativa por el no obliga en sus alcances como un fallo jurisdiccional , máxime si esa iniciativa puede incluso ser dejada de lado por quienes la plantearon o por aquellas personas que les sucedan en esas responsabilidades , tal como ha ocurrido en relación con la Ley Servir en particular . En algunos casos , la denominación utilizada en ciertos fundamentos del fallo requiere ser entendida en determinado sentido , para que así no pierda rigurosidad técnica o se preste a interpretaciones confusas y hasta contradictorias entre sí . , las referencias a " órganos de reconocimiento constitucional " debieran entenderse como dirigidas a " órganos u organismos constitucionalmente autónomos " ( fundamento 35 , cuarta línea ) . La mención a racionalidad como mecanismo de interdicción de la arbitrariedad debe comprenderse más de cara a la razonabilidad ( fundamento 62 ) . Por último , lo referido al principio pro homine convendría más bien ser entendido en clave de principio pro personae ( fundamentos 157 y 236 ) . En otros casos , el texto incluye afirmaciones cuya lectura tiene que ser cuidadosa , pues puede llevarnos a muy polémicas conclusiones . , resulta discutible señalar , palabras más , palabras menos , que el legislador , en el marco de lo constitucionalmente posible , tiene la calidad de " supremo intérprete " de la ORG_REF ( fundamento 61 ) . Caso Ley de Servicio Civil Exp . N. ° 0025-2013-PI y otros De otro lado , y si bien considero que convendría sustentar mejor cual sería la naturaleza de los regímenes especiales recogidos en el segundo párrafo de la Primera Disposición Final , cierto es que , en cualquier caso , resulta necesario tener presente que la misma Ley Servir permite la existencia de regímenes especiales , obviamente con carácter excepcional y bajo ciertos recaudos . Por último , los alcances y proyecciones de lo previsto en el fallo pueden en algunos casos ser entendidos de manera equívoca . , lo dicho en el fundamento 107 debe más bien ser entendido como elemento para sustentar la obligación de los nuevos trabajadores ( as ) de optar por el sistema privado