de transportes , con sujeción a lo establecido en cada Reglamento Nacional . " TRIBU I CONSTITUCIONAL II II II I EXP N ° 00001 2013-PUTC LIMA PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA ORG_REF ] modo , el ARTICULO_REF , apartado " d " , de la mencionada Ley 27181 prevé que d ) Reglamento Nacional de Administración de Transporte T .. ) Contiene también las disposiciones generales que clasifican las distintas modalidades del servicio de transporte de personas y mercancías , así como los requisitos técnicos de idoneidad : características de la flota , infraestructura de la empresa y su organización , así como las condiciones de calidad y seguridad de cada una de ellas . Establece las infracciones y sanciones en la prestación del servicio de transporte . ( ... ) Cabe mencionar también que el aludido LOC_REF de LOC_REF 27867 , Orgánica de Gobiernos Regionales , establece como funciones de estas entidades en materia de transportes : " Formular , aprobar , ejecutar , evaluar , dirigir , controlar y administrar los planes y políticas en materia de transportes de la región , las políticas nacionales y los planes sectoriales " . Esta definición resulta acorde con las relaciones de coordinación , cooperación y apoyo mutuo , que , en forma permanente y continua , deben mantener el LOC_REF y los Gobiernos regionales y locales dentro del ejercicio de su autonomía y competencias propias ( ARTICULO_REF.1 de LOC_REF 27783 , de Bases de la Descentralización , en concordancia con el ORG_REF , Orgánica de Gobiernos Regionales ) , de tal forma que el LOC_REF debe ejercer sus competencias sin asumir funciones y atribuciones que son cumplidas por los otros niveles de LOC_REF ( artículo VIA del Título preliminar de la Ley 29158 , Orgánica del Poder Ejecutivo ) , y los Gobiernos regionales deben respetar las políticas y los planes nacionales y locales de desarrollo , en ejercicio de las suyas ( ARTICULO_REF de la Constitución ) . 17 . Precisamente en uso de las mencionadas competencias normativas de carácter general y de observancia obligatoria para todas las entidades y personas de los sectores público y privado , como es el caso de los Gobiernos regionales , el LOC_REF ha emitido el Decreto Supremo 017- 2009-MTC , Reglamento Nacional de Administración de Transporte , en el que establece algunas especificaciones técnicas sobre el servicio de transporte terrestre de personas y mercancías . Por ende , y a fin de determinar si el ARTICULO_REF.1.a de la Ordenanza Regional 153-Arequipa , y , los artículos 3.1.6 al 3.5 , 4 y 5 de la ordenanza impugnada son inconstitucionales , se hace necesario verificar si el dispositivo 3.1 de la Ordenanza transgrede o desnaturaliza el marco competencia ) antes mencionado . e & 
 z\1C.4 DEL ~~~IIIIIII II I EXP N 00001 2013-PI / TC IMA PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA GOBIERNO REGIONAL