( ARTICULO_REF de la Constitución ) . 4 . Por su lado , la finalidad primordial de la ORG_REF según la ORG_REF es garantizar , mantener y establecer el orden interno , presta protección y ayuda a las personas y a la comunidad , garantiza el cumplimiento de las leyes y la seguridad del patrimonio público y del privado , previene , investiga y combate la delincuencia y vigila y controla nuestras fronteras ( ARTICULO_REF ) . 5 . Así pues , las labores antes mencionadas permiten el ejercicio efectivo de otros Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 derechos constitucionales y , coadyuvan en la construcción de un real ORG_REF y hacen realizables aquellos deberes que resultan primordiales para el LOC_REF , cuales son , defender la soberanía nacional , garantizar la plena vigencia de los derechos humanos , proteger a la población de las amenazas contra su seguridad y promover el bienestar general ( ARTICULO_REF de la Constitución ) . 6 . Es más , la prestación de servicios activos de las fuerzas armadas y policiales , en muchas ocasiones , ha traído consigo , que se vean afectados y afectadas , de manera considerable en su integridad física , con la lamentable situación de generar situación de discapacidad . Por todo lo expuesto , merece destacarse la encomiable labor que prestan al servicio de la Nación . 7 . Sin perjuicio de lo antes señalado , considero que los jueces y juezas constitucionales , bajo la competencia adscrita por la ORG_REF para ejercer control constitucional sobre las leyes que emanan del LOC_REF , entre otros , nos corresponde asegurar la vigencia y supremacía de los contenidos constitucionales . De ahí que luego de una labor de interpretación y valoración de diferentes principios , se ha llegado a la conclusión de que LOC_REF 30683 , LOC_REF que modifica el Decreto Legislativo 1133 , Decreto Legislativo para el ordenamiento definitivo del régimen de pensiones del personal militar y policial , a fin de regular las pensiones de los pensionistas del Decreto Ley 19846 vulnera lo dispuesto en el ORG_REF . 8 . No cabe duda de que el Legislador democrático asume como una de sus funciones emitir las leyes , cuyos contenidos son libremente determinados bajo el principio de libre configuración de las leyes y como reflejo de otro principio básico constituido por el mandato dispuesto por la voluntad soberana de la Nación , sin que ello constituya algún mandato expreso , pues los legisladores y legisladoras no están sujetos y sujetas a mandato imperativo . 9 . No obstante ello , la libre determinación del contenido de las leyes no es absoluta , pues están sujetos a los principios , valores , derechos y bienes constitucionalmente protegidos por la ORG_REF . Uno de esos límites , indefectiblemente , es el fijado en el primer