a los “ votantes / ciudadanos ” y los “ actores políticos ” ( representantes ) , en una interrelación dinámica y permanente que ambos “ sujetos ” mantienen entre sí , desde antes y durante el mandato que dura el encargo “ representativo ” moderno . 12 . En dicha relación , Pasquino ( 12 ) sostiene que los actores políticos ( representantes ) deben desarrollar tres ( 03 ) procesos fundamentales : i. ) el tomar en cuenta ( “ take into account ” ) los intereses , preferencias , ideales , necesidades o cualquier otra terminología que haga referencia a las “ expectativas ” de sus potenciales votantes ( a través del trabajo político de acercamiento ciudadano y la campaña en sí ) ; ii . ) una vez elegido y durante el período de duración del mandato de su “ cargo ” ( representativo y / o gubernamental ) , el tener en cuenta ( “ keep into account ” ) dichas preferencias , pero ya no solo de sus votantes , sino de la ciudadanía en general , pues la condición de “ representante ” supone que ahora actúa como encargado de procurar el bienestar colectivo , para lo cual son útiles entrevistas , encuestas y / o análisis de medios de comunicación social al momento de analizar la performance representativa ; y iii . ) culminado su mandato , el rendir cuentas ( “ give 12 Pasquino , Gianfranco ( 2008 ) . Accountability . En : PostData ( 13 ) . pp . 11-26 . Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 29 account ” ) , que implica una lógica de control del desempeño ( 13 ) sobre lo que el representante hizo , no hizo o hizo mal , así como las referencias obligadas al por qué y cómo de su desenvolvimiento político . 13 . Por su parte , desde la óptica de los votantes / ciudadanos , LOC_REF ( 14 ) y Ackermann ( 15 ) coinciden en que son tres ( 03 ) también las acciones típicas que realizan éstos respecto de sus “ representantes políticos ” sujetos a accountability : i. ) la answerability , o posibilidad de emisión pública de datos y explicaciones sobre la actividad pública pasada , presente y futura , que supone la exigencia de informar sobre las decisiones del gobierno , explicando y / o justificando las razones de la decisión ( transparencia ) ; ii . ) la receptiveness ( también llamada “ responsiveness ” ) o capacidad de incluir en los procesos de decisión , las opiniones y / o deliberaciones ciudadanas ( receptividad ) ; y iii . ) el enforcement , o atribución ciudadana de castigar la actuación correcta e incorrecta de los gobiernos electos ( sanción ) , que puede materializarse