garantizar la eficacia de la pretensión ( … ) . Su procedencia , trámite y ejecución dependerán del contenido de la pretensión constitucional intentada y del adecuado aseguramiento de la decisión final , a cuyos extremos deberá limitarse . Por ello mismo , el ORG_REF al conceder en todo o en parte la medida solicitada deberá atender a la irreversibilidad de la misma y al perjuicio que por la misma se pueda ocasionar en armonía con el orden público , la finalidad de los procesos constitucionales y los postulados constitucionales ( … ) . 6 . A continuación , se analizarán las circunstancias del presente caso con miras a determinar si se configura cada uno de los requisitos mencionados supra . § 2 . Hechos y actuaciones del Presidente de la República que configurarían la incapacidad moral permanente la Moción de Orden del Día 12090 7 . Los hechos y actuaciones que fundamentaron la Moción de Orden del Día 12090 son ( páginas 16 a 18 ): EXP . 0002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO - Falsedad reiterada y permanente en las declaraciones , por cuanto el Presidente de la República habría “ negado reiteradas veces su participación en los actos relacionados con el caso ' Richard Swing ' : declaraciones del 25 de mayo , 04 de junio , 05 de septiembre y 09 de septiembre ” . “ Asimismo , el Presidente de la República ha manifestado , mediante Oficio 167-2020-PR del 04 de setiembre , que “ ha instruido a los funcionarios públicos que correspondan , brinden toda la información requerida por la comisión de ORG_REF y ORG_REF ” . “ Todo esto resulta manifiestamente falso , tal como se demuestra del auto trascrito en la presente moción , donde se aprecia que el Presidente de la República si tuvo injerencia en el caso ' Richard Swing ' y que incluso instruya a sus asesoras para obstruir las investigaciones al respecto ” . - Utilización del aparato estatal para obstruir de forma reiterada y permanente la investigación del caso Richard Cisneros , ya que en los audios del 10 de setiembre se advierte una intención del Presidente de la República , de evadir la investigación de la ORG_REF . 8 . En dicha moción , se argumenta que los actos y hechos descritos supra , vulnerarían los siguientes principios : a ) de lucha contra la corrupción , toda vez que el Presidente de la República , ha tenido una conducta reiterada y permanente , de obstrucción a la investigación vinculada al caso “ Richard Cisneros ” ; b ) derecho a la verdad , dado que el Presidente de la República , de forma reiterada y permanente habría mentido respecto a su participación en los hechos vinculados con la investigación a “ Richard Cisneros ” ; c ) de buena administración , por cuanto se habría utilizado