fin estatal alguno , por lo que no pueden dictar normas que se encuentren en contradicción con los intereses nacionales que se derivan de la ORG_REF . 14 . De otro lado , las competencias regionales solo serán aquellas que explícitamente estén consagradas en la ORG_REF y en las leyes de desarrollo constitucional , de modo que lo que no esté expresamente señalado en ellas será de competencia exclusiva del gobierno nacional ( ARTICULO_REF , inciso 10 , de la ORG_REF , entendido como principio de taxatividad y cláusula de residualidad ) . 15 . En la base de lo expresado está el principio de competencia , el cual tiene su propia estructura . En este sentido , encontramos el principio de distribución de competencias , dado que las ordenanzas regionales son normas que no están jerárquicamente subordinadas a las leyes nacionales , para explicar su relación con estas no hay que acudir al principio de jerarquía , sino al principio de competencia , pues nos encontramos ante normas que cuentan con un ámbito competencial distinto . 16 . Siendo esta la situación a resolver , se debe acudir al bloque de constitucionalidad de las ordenanzas regionales . Este se integra , en primer lugar , por las leyes orgánicas ( de Bases de Descentralización y de LOC_REF , en tanto ORG_REF 
 ORG_REF . ( TRIBUN ONSTITUC /ir ° parámetro ` natural ' ) ; y en set ndo término , por las otras que por su competencia regule la materia analizada . El principio del efecto útil y poderes implícitos , al flexibilizar el principio de ' dad , implica que la predeterminación difusa en torno a los alcances de una encia no termine por entorpecer un proceso que , en principio , se ha evisto como progresivo y ordenado criterios que permitan una adecuada asignación de competencias ( ARTICULO_REF de la Constitución ) . Por ello , es factible que los gobiernos regionales también puedan realizar aquellas competencias reglamentarias no previstas legal ni constitucionalmente que , sin embargo , son consustanciales al ejercicio de las previstas expresamente ( poderes implícitos ) , o constituyan una directa manifestación y exteriorización de los principios que rigen a los gobiernos regionales dentro de un LOC_REF unitario y descentralizado . 19 . Por último , el principio de progresividad en la asignación de competencias y transferencia de recursos se sustenta en que el proceso descentralizador no es un acto acabado o definitivo , sino que se realiza por etapas por ser un proceso dinámico ( ARTICULO_REF de la Constitución ) . 20 . En suma , según el ORG_REF 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales , las competencias que se distribuyen entre el gobierno nacional y los gobiernos regionales y municipales pueden ser exclusivas , compartidas o delegadas . Asimismo , el ARTICULO_REF.1 de la Ley 27783 , Ley dé