en forma gradual , teniendo en cuenta entre otros principios rectores el de subsidiariedad , que supone que la asignación de competencias y funciones a cada nivel de gobierno sea equilibrada y adecuada para la mejor prestación de los servicios del LOC_REF ; y que mediante Resolución Ministerial N. 
 0 175- 
 2006-PRODUCE y Resolución Ministerial N. 
 0 213-2006-PRODUCE , se declaró la conclusión del proceso de transferencia de las funciones sectoriales en materia de LOC_REF a que se refieren los incisos a ) al f ) , h ) e i ) del ORG_REF Ley Orgánica de Gobiernos Regionales . En dichas resoluciones se precisó que tal transferencia debía ser ejecutada en armonía con las políticas nacionales y que estaban referidas únicamente a la pesca artesanal mas no a la pesca industrial . En materia de pesca industrial , a partir de las competencias constitucionales atribuidas al LOC_REF en los artículos 66 ° y 118 ° inciso 1 con relación a la fijación de las condiciones de utilización de los recursos naturales con la finalidad de preservar la diversidad biológica y la sostenibilidad de los recursos naturales , así como teniendo en cuenta lo establecido por el Decreto LEY_REF 25977 , Ley General de Pesca , y la LEY_REF , Ley de Organización y Funciones del Ministerio de la Producción , el demandante sostiene que tiene potestad para determinar las zonas geográficas sujetas a prohibiciones o limitaciones para realizar activi e procesamiento pesquero , así como para prohibir o limitar el traslado la ampl · ción de la capacidad de los establecimientos de procesamiento/ ero de cons o humano directo o indirecto a nivel nacional . / Por lo tanto , concluye en que la orde anza impugnada , al prohibir tanto el traslado físico o cambio de ubicación de esta ecimientos industriales pesqueros para el desarrollo de actividades de consumo hu ano indirecto como la ampliación de la capacidad de procesamiento de las plantas y de los establecimientos pesqueros de esa naturaleza , está afectando la competencia que tiene el LOC_REF para regular esta materia en base a los artículos 66 ° y 118 ° inciso 1 de la ORG_REF , y a las normas conformantes del bloque de constitucionalidad ( Ley General de Pesca , Decreto LEY_REF 25977 , y LEY_REF 27789 , Ley de Organización y Funciones del Ministerio de la Producción ) , que por lo demás ha venido siendo ejercida por medio de las siguientes disposiciones : Resolución Ministerial N. 
 0 218-2001-PE , de fecha 28 de junio de 2001 ; Resolución Ministerial N. 
 0 242-2003-PRODUCE , de fecha 27 de junio de 2003 ; esolución Ministerial N. 
 0 449-2003-PRODUCE , de fecha 27 de junio de 2003 ; esolución Ministerial N. 
 0 047-2004.PRODUCE , de fecha 4 de febrero de 2004 ; esolución Ministerial N. 
 0