5.7 toneladas ; o , ii ) en vehículos de la LOC_REF , Clase III . En ambos casos , aunque ello solo ocurre en las rutas en las que no exista transportistas autorizados que presten servicios con vehículos habilitados de la categoría señalada en el numeral anterior . O , lo que es lo mismo , un ORG_REF solo puede hacer uso de esta potestad si cumple con justificar mediante ordenanza que las circunstancias particulares de la región lo amerita y siempre que en aquellas rutas no existan vehículos habilitados lo exigido en el mencionado ARTICULO_REF.3.1 . 25 . La exigencia de la dación de una ordenanza regional debidamente sustentada a la que se refiere el ARTICULO_REF.3.2 del Decreto Supremo 017-2009-MTC implica , por obvio que parezca , que la fundamentación de la ordenanza regional debe estar sustentada en informes técnicos que den cuenta de manera expresa y detallada de los problemas y necesidades de transporte en la región , de modo que la aplicación de las excepciones previstas en el Reglamento Nacional se encuentre justificada , y sea razonable . Sobre esta base , este entiende que la expresión ' Ordenanza Regional debidamente sustentada ' , contenida en el referido zpICA DEL A P9 ^P Ii;towsir LOC_REF CONSTITUCIONAL 1111 1111 1111h10kll LOC_REF . N 00001 2013-PETC LIMA PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA ARTICULO_REF.3.2 , implica que los argumentos derivados del informe técnico se ncorporen de manera expresa y resumida en la parte normativa de la ordenanza regional . De lo contrario se habrá generado un vicio de inconstitucionalidad en la Pol 
 01 , • I. e. cción de esta norma de rango legal . caso de autos , la Ordenanza Regional impugnada que autorizó " , , /prestación del servicio de transporte público de personas a vehículos de la : // Categoría M2 Clase 111 , sin la debida sustentación técnica que lo respalde y en rutas donde la región cuenta con vehículos que cumplen las exigencias técnicas — esto último que , según el LOC_REF , sería insuficiente y / deficiente — resulta contraria a la ORG_REF y al respectivo bloque de constitucionalidad . En efecto , el ORG_REF , al regular un aspecto que resultó manifiestamente distinto a lo establecido en el LOC_REF del Decreto Supremo 017-2009-MTC , se ubica en una posición totalmente contraria a la obligación de complementar o adecuar la normativa vigente sobre el servicio de transporte de personas en armonía con las políticas y los planes nacionales y locales de desarrollo que exige el ORG_REF . 27 Asimismo , el ORG_REF demandado , a través del ORG_REF Ordenanza Regional 153-Arequipa , ha vulnerado los principios de cooperación y lealtad regional y local y de distribución de competencias al haber ejercido sus competencias fuera del marco establecido en la ORG_REF y en el respectivo bloque de constitucionalidad ( artículos 36.c de LOC_REF 27783