destinatarios -es decir , a los ciudadanos- con LOC_REF TRIBUNAL ORG_REF ón a rimacía de la Constitución , los derechos fundamentales y los valores ella de ceriva . En esa lógica , la ley impugnada se inspira en los principios cacia , eficiencia , mérito , probidad y ética pública , entre otros ( artículo III ) , do promover el desarrollo de las personas que lo integran y de este modo ograr que las entidades públicas presten servicios de calidad ( artículo Ií del Título ) . En el caso de autos , los demandantes se limitan a expresar su disconformidad con los principios recogidos en el artículo III del Título Preliminar de la Ley 30057 y no ofrecen argumentos o razones que sustenten algún vicio de inconstitucionalidad en la disposición cuestionada . ORG_REF respecto , conviene recordar que , en el proceso de inconstitucionalidad , el juzga si una norma con rango de ley es o no compatible con la ORG_REF , y no si el legislador , al regular una determinada materia , lo hizo de la manera más conveniente o no . Sobre esta base , la incorporación de los principios del servicio público o la no inclusión del derecho a la irrenunciabilidad de los derechos no convierte en inconstitucional a la ley . Corresponde al legislador democrático optar por cualquiera de las medidas que , dentro del marco constitucional , se puedan dictar ; en tanto que el ORG_REF porque esa opción no rebase el ordenamiento constitucional . 8 . Por las razones expuestas , este ORG_REF concluye que el artículo III del Título Preliminar de la Ley 30057 , del ORG_REF , no es inconstitucional , por lo que corresponde confirmar su constitucionalidad ; y , , declarar infundada la demanda en este extremo . 2f . Los demandantes afirman que la aplicación del régimen del Servicio Civil a determinadas entidades estatales como es el caso del LOC_REF , contraviene la garantía institucional de su autonomía funcional y administrativa . Asimismo , consideran discriminatoria — tanto por acción , como por omisión — la exclusión de las entidades y servidores previstos en el primer párrafo de la Primera Disposición Complementaria Final de la ley impugnada . 30 . De manera tal que . resulta necesario analizar , en primer lugar , si la aplicación del régimen del ORG_REF contraviene o no la autonomía de las entidades públicas previstas en su ARTICULO_REF , para posteriormente analizar la razonabilidad de los criterios empleados por el legislador al momento de decidir qué entidades y trabajadores del LOC_REF deben ser excluidos de dicho régimen . 13-2.1 . Autonomía de las entidades del LOC_REF constitucionalmente reconocidas 31 . Los demandantes cuestionan la constitucionalidad de los artículos 21 , 27 y la Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley 30057 , cuyo texto es el siguiente : Caso Ley de