poderes y agregar otras entidades que ostentan el carácter de constitucional participando también del poder estadual , al poseer una determinada cuota del poder estatal , una cuota importante dentro del poder político . 26 . De esta forma , en LOC_REF existen , determinadas entidades constitucionales paralelas a la triada de poderes clásicos , que se les conoce como “ organismos constitucionales autónomos ” ( cuya sigla es OCA´s ) u “ órganos autónomos ” según el ORG_REF de 199337 , pues no dependen de ningún 36 Bidart Campos , LOC_REF . El Derecho Constitucional del Poder . Bs . LOC_REF . : Ediar , 1967 , p. 57 . 37 Llamado también organismos constitucionalmente autónomos en LOC_REF ( que tuvieron su apogeo en la década de los años noventa ) u órganos “ extrapoderes ” en LOC_REF . La teoría de los órganos “ extrapoderes ” significa que determinados órganos establecidos en una constitución no encajan en ninguno de los poderes ejecutivo , legislativo y judicial , están al margen de ellos y a la vez en relación con los mismos ; no obstante , dicha terminología puede generar confusiones como algunos juristas argentinos han dado cuenta . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo poder tradicional y de ningún poder en general , autoridad o entidad , sino que son paralelas a los tres poderes del LOC_REF y cada uno con funciones y competencias distintas , como sucede con los siguientes órganos constitucionales : , ORG_REF , ORG_REF , Defensoría del Pueblo , ORG_REF , ORG_REF , Registro Nacional de Identificación y LOC_REF , ORG_REF , ORG_REF , y ORG_REF , ORG_REF y ORG_REF . 27 . ORG_REF respecto , Jorge Avendaño Valdez señala lo siguiente38 : Los organismos constitucionales autónomos son entidades del LOC_REF , creados por la ORG_REF , que gozan de autonomía e independencia y que por tal razón no están adscritas a ninguno de los tres poderes clásicos del LOC_REF La existencia de estos organismos responde a la necesidad de garantizar la especialización en el manejo de ciertas materias ( como en el caso de la Defensoría del Pueblo ) , de aislar la toma de ciertas decisiones de los vaivenes políticos ( como sucede con el caso del ORG_REF del Perú-BCRP respecto del manejo de la política monetaria ) o de asegurar la imparcialidad en los procesos democráticos ( por ejemplo , la ORG_REF ) . 28 . En esa perspectiva , estas entidades , igual que los tres poderes tradicionales del LOC_REF , han sido creadas directamente por la ORG_REF y son de alcance nacional , a diferencia de los organismos constitucionales subnacionales : gobiernos regionales y gobiernos locales , que tienen su propio ámbito territorial . Su origen no puede estar en otro texto legal que no sea en