La LOC_REF ORG_REF contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente , señalando que la reasignación es una acción dispuesta por la ORG_REF , mediante la cual .el profesor es desplazado de un cargo a otro similar en cualquiera de las áreas magisteriales , sin modificar el nivel magisterial alcanzado , y que la plaza que venía ocupando el demandante era en calidad de contratado , por lo que estaba apta para la reasignación como plaza orgánica . Sostiene que el accionante tenía pleno conocimiento de que su contrato tenía vigencia hasta cuando la plaza fuera cubierta por nombramiento o por reasignación , que en el caso de autos se ha realizado en concordancia con la ley ; y que no se ha violado ningún derecho constitucional . El Procurador Público encargado de los asuntos judiciales del LOC_REF deduce la excepción de falta de agotamiento de la vía administrativa , pues el demandante no ha probado haber impugnado la resolución o acto que supuestamente vulneró sus derechos constitucionales ; y , al mismo tiempo , solicita que la demanda sea declarada infundada o improcedente , manifestando que el cese de contrato del accionante y la reasignación de la profesora , se ha efectuado en estricto cumplimiento del reglamento de reasignación , en concordancia con la ORG_REF ORG_REF 073-00-DREA-OPER-CR y la coordinación de la LOC_REF . El Primer Juzgado Civil de Arequipa , con fecha 26 de abril de 2002 , declaró fundada la excepción de falta de agotamiento de la vía administrativa y , , improcedente la demanda , La recurrida revocó la apelada y , reformándola , declaró improcedente la excepción de falta agotamiento de la vía administrativa y fundada , en parte , la demanda en el extremo que solicita se declare inaplicable al actor la decisión de la autoridad administrativa de disponer el cese de su contrato . E improcedente en el extremo que solicita se deje sin efecto la reasignación de la profesora Guadalupe Andrade Tacca , la reposición en el cargo del actor y el pago de haberes , así como el pedido para que se denuncie a los responsables por los actos administrativos irregulares . AMENTOS Respecto al extremo materia del recurso , referido a la aplicación del ORG_REF N.O 23506 , este ORG_REF considera , a la luz de los actuados , que la decisión de los demandados no se sustenta en una conducta manifiestamente dolosa , por lo que dicha pretensión debe ser desestimada . 2 . De igual forma debe procederse respecto de las demás pretensiones accesorias , puesto que la vía del amparo no es la idónea para determinar si procede o no el pago de indemnización , por carecer de etapa probatoria ; del mismo modo , debe .... • I ' t desestimarse la pretensión relativa al pago de costas y costos , puesto que los procesos