en el Caso Asociación Nacional de Ex Servidores del ORG_REF ( Expediente N.O 191-2003-AC / ORG_REF ) , " ( ... ) para que mediante un proceso de la naturaleza que ahora toca resolver -que , como se sabe , carece de estación probatoria- , se pueda expedir una sentencia estimatoria , es preciso que el mandato previsto en la ley o en un acto administrativo tenga determinadas características . Entre otras , debe tratarse de un mandato que sea de obligatorio cumplimiento ; que sea incondicional y , tratándose de los condicionales , que se haya acreditado haber satisfecho las condiciones ; asimismo , que se trate de un mandato cierto o líquido , es decir , susceptible de inferirse indubitablemente de la ley o del acto administrativo que lo contiene y , en lo que al caso se refiere , que se encuentre vigente ( ... ) " . 2 . En el presente caso , a fojas 3 aparece la Resolución de fecha 25 de setiembre de 2000 , expedida por la ORG_REF , que declaró fundada la acción de amparo interpuesta por el recurrente y ordenó que se expida la respectiva resolución que otorgue pensión de jubilación a Fidel Paucara Quispe , el régimen previsto del Decreto Ley N.O 19990 . 3 . En cumplimiento del referido mandato judicial , la emplazada expidió la Resolución LOC_REF 00871-2000-GO.DC.18846/0NP , con fecha 25 de octubre de 2000 , obrante a fojas 8 de autos , que resolvió , entre otras puntos : a ) otorgar LOC_REF a favor del recurrente , por la suma de SI . 134.40 a partir del 1 de febrero de 1992 , y b ) poner en conocimiento de la ORG_REF la m ncionada resolución " a fin de que proceda a la regularización de la renta según lo ña o en los párrafos precedentes " ; posteriormente , con fecha 10 de enero de ° 1 , la ORG_REF puso n conocimiento del demandante la Hoja de Liquidación - Regularización , de fecha 26 de octubre de 2000 , obrante a fojas 10 , en la que se consigna que el monto adeudado al recurrente , por concepto de devengados generados por Renta Vitalicia por Enfermedad Profesional , asciende a la suma de SI . 31,185.42 , por lo que resulta procedente el cumplimiento de dicho adeudo . Por los fundamentos expuestos , el , con la autoridad que la Constitución Política le confiere , LOC_REF la acción de cumplimiento . Ord a que la ORG_REF cumpla con abonar al d andante el monto de SI . 31,185.42 , por concepto de devengados generados por EXP . N.O OOOl-2003-AC / TC AREQUIPA ORG_REF P ORG_REF QUISPE Renta Vitalicia por LOC_REF , confonne a la Hoja de Liquidación- 
 Regularización , de fecha 26 de octubre de 2000 . ss . AL V