los niveles cada tres años seis meses . Los no ratificados o destituidos no pueden reingresar al LOC_REF ni al LOC_REF . 3 . Aplicar la sanción de destitución a los jueces de la ORG_REF y fiscales supremos ; y , de oficio o a solicitud de la ORG_REF o de la ORG_REF de Fiscales Supremos , respectivamente , a los jueces y fiscales de todas las instancias . En el caso de los jueces supremos y fiscales supremos también será posible la aplicación de amonestación o suspensión de hasta ciento veinte ( 120 ) días calendario , aplicando criterios de razonabilidad y proporcionalidad . La resolución final debe ser motivada y con previa audiencia del interesado . Tiene naturaleza de inimpugnable . 4 . Registrar , custodiar , mantener actualizado y publicar el Registro de Sanciones Disciplinarias de Jueces y LOC_REF . 5 . Extender a los jueces y fiscales el título oficial que los acredita . 6 . LOC_REF un informe anual al Pleno del Congreso . Caso de los traslados de magistrados del Poder Judicial 16 . En el presente caso , si bien la competencia presuntamente menoscabada se encuentra contemplada en el numeral 5 del citado ARTICULO_REF , según el cual la JNJ es competente para extender a jueces y fiscales el título oficial que los acredita , esta se vincula de manera directa con la potestad de nombramiento prevista en el numeral 1 del texto aludido . 17 . A su vez , estas competencias constitucionales de la ORG_REF han sido recogidas y reguladas en términos sustancialmente similares en los artículos 2a y 2h de la LOJNJ , respectivamente . 18 . A nivel reglamentario , mediante Resolución N ° 034-2020-JNJ , publicada el 11 de marzo de 2020 , la ORG_REF aprobó el Reglamento de Expedición y Cancelación de Títulos de Jueces , LOC_REF y LOC_REF . Su ARTICULO_REF , inciso c ) , define al traslado en los siguientes términos : c. Traslado : Acto por el cual , el órgano competente del LOC_REF o del LOC_REF , según corresponda , aprueba en forma definitiva la reubicación de un LOC_REF , Jueza y Fiscal en un cargo equivalente , en el mismo u otro distrito judicial al que fue nombrado y que es comunicado a la ORG_REF . Por su parte , el ARTICULO_REF , inciso c ) , estipula que la ORG_REF extenderá el título oficial de juez o fiscal por “ traslado , debidamente sustentado ” . Por último , en el ARTICULO_REF se regula el procedimiento que la ORG_REF debe seguir cuando advierta que no se han aprobado los traslados de jueces o fiscales , cumpliendo lo dispuesto por el LOC_REF o el LOC_REF , respectivamente : ARTICULO_REF.- Remisión de actuados a la institución de origen . En los supuestos previstos en los literales c. y d. del ARTICULO_REF ,