en cuanto al control de determinadas actividades en los puertos ; y iii ) los trabajadores marítimos civiles se regían por el Código de la Marina Militar , el Código de la Marina Mercante y el Reglamento de Capitanías . 26 . LOC_REF hoy ya no existe la aludida ORG_REF , ni el Código de Marina Militar , entre otros . Pero , conforme al desarrollo histórico expuesto , se entiende mejor por qué en el ordenamiento jurídico peruano aún existen algunas competencias que , debiendo ser de la EXP_REF CALLAO ILUSTRE COLEGIO DE ABOGADOS DEL ORG_REF administración civil , terminan siendo de la ORG_REF de Guerra , tal como lo demuestra el impugnado Decreto Legislativo 1147 . 27 . Precisamente , veamos ahora cómo determinados artículos del Decreto Legislativo 1147 no sólo afectan las disposiciones constitucionales antes mencionadas , sino que también invaden competencias de la ORG_REF — LOC_REF , lo que viola , además , el principio de seguridad jurídica : PODER LOC_REF ORG_REF MARÍTIMA NACIONAL — DICAPI PODER CIVIL AUTORIDAD PORTUARIA NACIONAL- 
 MINISTERIO DE ORG_REF . Leg . 1147 5.5 ) Planear , normar , coordinar , dirigir y Ley 27943 24 k ) Normar en lo técnico , operativo y controlar dentro del ámbito de su competencia , las actividades que se desarrollan en el medio acuático , sin perjuicio de las atribuciones de otros sectores competentes . administrativo el acceso a la infraestructura portuaria así como el ingreso , permanencia y salida de las naves y de la carga en los puertos sujetos al ámbito de sus competencia ; los permisos para la navegación comercial de buques ; y en lo pertinente la apertura y cierre de los puertos , remolcaje , recepción y despacho , seguridad del puerto y de las naves , así como cualquier otra actividad existente o por crearse . Dec . Leg . 1147 5.10 ) Aprobar los estudios hidro-oceano Ley 27943 24 c ) Aprobar y supervisar los expediente gráficos de toda actividad infraestructura e técnicos de las obras de infraestructura instalación que por su naturaleza se realice en el medio acuático o en accesos a instalaciones en la franja ribereña con la finalidad de velar portuaria y las especificaciones técnicas de las maquinarias y equipos , que deben incluir medidas efectivas para la protección del por la seguridad de la vida humana y la medio ambiente y de la comunidad donde se protección del medio ambiente acuático . desarrollen . Dec . Leg . 1147 5.11 ) Otorgar a las personas naturales o jurídicas derechos de uso de área acuática , LOC_REF 27943 8.1 Las autorizaciones de uso de área acuática y franja ribereña son de dos clases : temporales y definitivas ( ... ) El LOC_REF de previa opinión favorable de la EXP . N. ° 00001-2014-PUTC CALLAO ILUSTRE COLEGIO DE ABOGADOS DEL ORG_REF , y