indicó previamente . 123 . En tal sentido , este ORG_REF en la sentencia que corresponde al Expediente 00014- Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte 2021-PI / LOC_REF , ha dejado establecido que el ornato se refiere a la preservación y cuidado de la infraestructura urbana conservando los espacios públicos de modo tal que puedan ser aprovechados por las personas ; y que un elemento de ornato en la vía pública contribuye en modo evidente al disfrute del espacio público por la ciudadanía ; y , finalmente , que las personas deben colaborar con el ornato de sus distritos y ciudades . 124 . Ahora bien , a partir de la definición antes descrita , se aprecia que el ornato constituye un aspecto específico de una materia de mayor alcance , como es la protección de los espacios públicos , la que ha cobrado especial relevancia en los últimos años , sobre todo si se considera lo establecido en LOC_REF 31199 ( Ley de gestión y protección de los espacios públicos ) , publicada el 22 de mayo de 2021 , y su reglamento , aprobado por Decreto Supremo 001-2023-VIVIENDA , publicado el 3 de marzo de 2023 . 125 . el ARTICULO_REF de la referida ley , esta tiene como objeto “ [ … ] establecer el marco normativo para la gestión , protección , manejo y sostenibilidad de los espacios públicos , en tanto elementos esenciales para la mejora de la calidad de la vida de las personas y del ambiente en la ciudad ; así como garantizar su uso público , a través del trabajo coordinado , participativo y técnicamente consistente de las instituciones y organismos competentes ” . 126 . Por su parte , su ARTICULO_REF desarrolla los principios y / o derechos que se deben considerar para la aplicación de la ley , entre los que se encuentran los relativos al derecho a la ciudad , al bienestar , a la seguridad ciudadana y riesgos , a la sostenibilidad ambiental , a la accesibilidad universal y movilidad , a la participación y consulta , y a la ciudadanía . 127 . En su ARTICULO_REF , LOC_REF 31199 prescribe , respecto a los espacios públicos que : LOC_REF constituidos por una red de espacios abiertos , de uso y dominio público del LOC_REF , localizados en la ciudad y que están destinados por su naturaleza , uso o afectación , a la satisfacción de necesidades colectivas , como el descanso , la recreación , la expresión cultural , el intercambio social , el entretenimiento y la movilidad a lo largo del ciclo de vida de los ciudadanos . [ … ] Son espacios públicos las zonas para la recreación pública activa o pasiva , calles , playas del litoral , plazas , parques , áreas verdes , complejos deportivos ,