personas naturales o jurídicas derechos de uso de área acuática , LOC_REF 27867 , Orgánica de Gobiernos Regionales 56.d . LOC_REF las autorizaciones portuarias , licencias y permisos para la prestación de los servicios portuarios marítimos , fluviales y lacustres de alcance regional , a través del previa opinión favorable de la ORG_REF , y en coordinación con los sectores involucrados , a través de autorizaciones temporales hasta por treinta ( 30 ) organismo pertinente , de acuerdo a los dispositivos legales sobre la materia . altos , plazo que podrá ser renovado . 30 . Nuevamente , repito , lo militar en LOC_REF está circunscrito a " garantizar la independencia , la soberanía y la integridad territorial de la LOC_REF " , y a actuar en situaciones de emergencia , pero de ninguna forma a que realicen actividades comerciales o administrativas del poder civil . ¿ Habremos examinado de modo suficiente cuál es el modelo constitucional de las ORG_REF en LOC_REF ? Tengo la impresión de que no . ¿ Será constitucional que la ORG_REF de " Guerra " realice funciones de policía marítima , fluvial y lacustre tal como lo prevé el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1138 , Ley de la Marina de Guerra del Perú ? Estoy convencida de que no es constitucional . Sobre la sentencia en mayoría del : omisiones y uso defectuoso de las sentencias interpretativas 31 . En la demanda expresamente se solicita , como pretensión accesoria y por conexidad , declarar inconstitucional el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1138 , Ley de la Marina de Guerra del Perú . Sin embargo , en la sentencia en mayoría del no se analiza la constitucionalidad de dicho artículo , sino por el contrario , se utiliza dicho artículo como fundamento para constitucionalizar otros artículos impugnados ( ver fundamentos 9 , 34 , 36 y 81 ) . Es incomprensible dicha omisión . Al respecto , considero que dicho ARTICULO_REF EXP_REF CALLAO ILUSTRE COLEGIO DE ABOGADOS DEL ORG_REF también es inconstitucional en los extremos que se encarga a la ORG_REF competencias para " administrar " o " normar " , o cuando se establece que puede ejercer competencias de la ORG_REF . 32 . Asimismo , si en la sentencia del TC ( fundamento 52 ) se asume que sólo por Ley del Parlamento — y no por Decreto Legislativo — el LOC_REF puede realizar subsidiariamente actividad empresarial , entonces por qué se " interpreta " el presente Decreto Legislativo 1147 . Ese solo hecho debería generar que éste sea declarado inconstitucional . 33 . Por otra parte , el fundamento 26 desnaturaliza la finalidad de una sentencia interpretativa . Si fuese una sentencia " aditiva " , se partiría de identificar una " omisión " y , por ello , el TC debería " adicionar " algo que interpretativamente debía estar en el texto .