marco constitucional de promoción del aprovechamiento sostenible de estos recursos . Para el Tribunal Constitucional , de los artículos 67 y 68 de la ORG_REF se desprende la obligación del LOC_REF de formular mecanismos o políticas destinadas a promover la libertad de empresa y la iniciativa privada en el sector pesquero , en cuanto a la explotación de recursos hidrobiológicos se refiere , pero de manera sostenible , a fin de velar por la conservación de los recursos marinos ( Sentencia 09884-2005- 
 AA / TC , fundamento 12 ) . 35 . El ARTICULO_REF de Ley 26821 , Ley Orgánica para el Aprovechamiento sostenible de los recursos naturales , define a los recursos naturales como “ todo componente de la naturaleza , susceptible de ser aprovechado por el ser humano para la satisfacción de sus necesidades y que tenga un valor actual o potencial en el mercado ” , e incluye en su inciso c ) a la diversidad biológica como recurso natural , constituida por “ las especies de flora , de la fauna y de los microorganismos o protistos ; los recursos genéticos , y los ecosistemas que dan soporte a la vida ” . 36 . Asimismo , el ARTICULO_REF de dicha norma establece que : “ Los recursos naturales mantenidos en su fuente , sean éstos renovables o no renovables , son Patrimonio de la Nación . Los frutos y productos de los recursos naturales , obtenidos en la forma establecida en la presente LOC_REF , son del dominio de los titulares de los derechos concedidos sobre ellos . ” 37 . Ahora bien , cabe señalar que el ARTICULO_REF del Decreto Ley 25977 , Ley General de Pesca , declara que son patrimonio de la Nación los recursos hidrobiológicos contenidos en las aguas jurisdiccionales del LOC_REF . Establece , además , que corresponde al LOC_REF regular el manejo integral y la explotación racional de dichos recursos , considerando que la actividad pesquera es de interés nacional . 38 . Por su parte el ARTICULO_REF de la citada ley establece que : “ El Estado , dentro del marco regulador de la actividad pesquera , vela por la protección y preservación del medio ambiente , exigiendo que se adopten las medidas necesarias para prevenir , reducir y controlar los daños o riesgos de contaminación o deterioro en el entorno marítimo terrestre y atmosférico . ” 39 . Asimismo , en su ARTICULO_REF , la Ley General de Pesca dispone que el sistema de ordenamiento que se establezca concilia el principio de sostenibilidad de los recursos pesqueros o conservación en el largo plazo , con la obtención de mayores beneficios económicos y sociales . Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 19 40 . El aprovechamiento económico de los recursos hidrobiológicos debe llevarse a cabo en el contexto de los mandatos constitucionales