provincial , Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte lo establecido en el ORG_REF , numeral 1 de la LOM y el ARTICULO_REF.1 , literal b ) de la LGTTT . - Sostiene que la competencia en materia de control del tránsito corresponde a la municipalidad provincial , la que , con el apoyo de la PNP , supervisa , controla y sanciona las infracciones en dicho ámbito . Asimismo , advierte que el ARTICULO_REF del Texto Único Ordenado ( TUO ) de la Ley del Procedimiento Administrativo General ( LPAG ) establece que el ejercicio de la competencia es una obligación directa del órgano administrativo que la tenga atribuida como propia . Por lo tanto , alega que no sería posible la delegación de competencias en materia de fiscalización de tránsito , ni mucho menos en la recaudación por concepto de infracciones . - El demandante también destaca que en las sentencias emitidas en los Expedientes 00027-2010-PI / TC y ORG_REF / ORG_REF , emitidas por el ( ORG_REF ) , se ha determinado que la competencia para regular el tránsito terrestre le corresponde al gobierno central , y no a los gobiernos distritales . - LOC_REF que los artículos 152 y 154 de la ORG_REF establecen que la MML ejerce jurisdicción exclusiva en materias municipales y regionales en la LOC_REF . Asimismo , refiere que el ARTICULO_REF del cuerpo normativo en mención otorga a dicha municipalidad las competencias de planificación , regulación y gestión del tránsito urbano de peatones y vehículos , y de la red vial metropolitana , los sistemas de señalización y semáforos . - LOC_REF que la Ordenanza 2200 , que aprueba el Régimen de Aplicación de Sanciones Administrativas y el cuadro de Infracciones y Sanciones Administrativas de la MML , publicada con fecha 30 de diciembre de 2019 , debe ser interpretada el bloque de constitucionalidad y la jurisprudencia del TC . - Indica que , si bien el ARTICULO_REF de la Ordenanza 2200 confiere facultad a las municipalidades distritales para expedir sus cuadros de infracciones y sanciones administrativas , estos gobiernos locales no pueden contravenir lo dispuesto en el reglamento nacional de tránsito dictado por el MTC ni las normas que provienen de la propia MML . Por lo tanto , solicita que se declare fundada la presente demanda de inconstitucionalidad . - De igual manera , requiere que se declare la inconstitucionalidad por conexidad de todas las disposiciones contenidas en dichas ordenanzas que contravengan la ORG_REF y que se fijen criterios interpretativos vinculantes para que las municipalidades distritales a nivel nacional deroguen las ordenanzas opuestas a las pautas que se establezca . - Finalmente , solicita a este ORG_REF que emita una exhortación a las municipalidades distritales y provinciales , a la PNP y al MTC , a fin de que planifiquen adecuadamente las actividades de tipificación