derecho constitucional presupuestario y , en particular , el principio de equilibrio presupuestal . Aquello debe darse no solo desde el punto de vista de la asignación equitativa de los recursos públicos , sino también del hecho de que su programación y ejecución debe estar orientada a responder a criterios de eficiencia de necesidades sociales básicas y de descentralización " ( fundamento 80 de la ORG_REF 0003-2013-PI / ORG_REF y otros ) . 184 . Una situación distinta ocurre en el caso de la emisión de las disposiciones legales motivadas por la situación económica de un país . ORG_REF respecto , conviene recordar que el LOC_REF de la ORG_REF también tiene establecido que la negociación colectiva no puede resultar ajeno a las posibilidades económicas de los Estados . Por ende , si un gobierno , por razones de interés económico nacional , y en el marco de una política de estabilización , considerara que el monto de las Caso Ley de Servicio Civil oraciones no p en fijarse por negociación colectiva , tal limitación debería aplicarse como una medida de excepción , limitarse a lo necesario , no exceder de nodo razonable e ir acompañada de las garantías adecuadas para proteger el de vida de los trabajadores ( párrafo 242 del Caso 1733 - LOC_REF , LOC_REF N ° párrafo 1235 del Caso 2293 - Perú , LOC_REF N ° 335 , entre otros ) . De manera similar , este ha establecido que si " LOC_REF atraviesan crisis económicas , financieras o periodos de austeridad , es posible limitar el poder de negociación colectiva en materia de salarios . Así , el legislador puede prever que , durante la época de crisis , los trabajadores del sector público no puedan negociar el incremento anual del salario , el monto por horas extras de trabajo o el monto de remuneración en días feriados . Estas limitaciones son constitucionales siempre que scan de naturaleza temporal y respondan a una situación real de urgencia , como la de una crisis económica y financiera " ( fundamento 81 de la STC 0003-2013-PFIC y otros ) . No obstante ello , conviene anotar que aún en el período en el cual la restricción en materia de incrementos salariales se encuentra vigente " el LOC_REF debe hacer todo lo posible por revertir la situación de crisis que ha generado tal limitación en el derecho a la negociación colectiva de los trabajadores e incluso levantar la restricción mencionada en el caso de que mejore la situación económica y financiera del LOC_REF " ( fundamento 88 de la STC 0003-2013-Pl / fC y otros ) . 186 . A partir de lo anterior , es posible afirmar que si la limitación a la negociación colectiva no obedece o no se sustenta en causas objetivas , o si en su caso , la restricción opera por un período