incurrido el LOC_REF en detrimento del ORG_REF en el presente caso , estima necesario disponer que el ORG_REF , a través del LOC_REF , determine en qué casos corresponde , el ARTICULO_REF incisos 3 y 4 del T.U.O. de LOC_REF 27444 , " Ley del Procedimiento Administrativo General " ( LPAG ) y modificatorias , aprobado mediante Decreto Supremo 004-2019-JUS : i. Iniciar la declaratoria de la nulidad de oficio de los actos administrativos que hubiese expedido el ORG_REF como consecuencia de un mandato judicial en procesos en los que el LOC_REF menoscabó sus atribuciones , o en su defecto ; ii . Demandar la nulidad de tales actos administrativos ante el ORG_REF a través de una demanda contencioso-administrativa ; y que se proceda , siempre que se trate de actos administrativos expedidos como consecuencia de las resoluciones judiciales en las que se haya incurrido en los vicios competenciales detallados en la presente sentencia . iii . Para el caso de que no se pueda recurrir a la solución legal prevista en el ARTICULO_REF del T.U.O. de la LPAG ya citado por vencimiento del término , este ORG_REF considera necesario habilitar el plazo de 3 meses para que el LOC_REF pueda interponer las demandas contencioso administrativas que correspondan contra los actos administrativos que hubiera debido expedir como consecuencia de las Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 62 resoluciones judiciales en las que se haya incurrido en los vicios competenciales advertidos en la presente sentencia . 171 . De esta forma se configurarían tres escenarios para el cuestionamiento de los actos administrativos expedidos por el ORG_REF como resultado de resoluciones judiciales en las que el LOC_REF menoscabó sus atribuciones . Por lo expuesto , la nulidad : a. Puede ser dispuesta de oficio en el plazo de 2 años contados a partir de la fecha en que dichos actos administrativos hayan quedado consentidos ( ARTICULO_REF.3 del T.U.O. vigente de la LPAG ) ; b. Puede ser demandada judicialmente a través del proceso contencioso administrativo cuando haya prescrito el plazo previsto en el punto anterior siempre que la demanda se interponga dentro de los tres ( 3 ) años siguientes a contar desde la fecha en que prescribió la facultad para declarar la nulidad en sede administrativa ( ARTICULO_REF.4 del T.U.O. vigente de la LPAG ) ; y c. Puede ser demandada extraordinariamente a través del proceso contencioso administrativo cuando hayan transcurrido los plazos señalados en los literales a ) y b ) , siempre que la demanda se interponga dentro de los tres ( 3 ) meses contados desde el día siguiente de la publicación de la presente sentencia en el diario oficial El Peruano , los artículos 81 ( primer párrafo ) y 112 ( segundo párrafo ) del Código Procesal Constitucional . 172 .