EXP_REF PODER EJECUTIVO AUTO – ORG_REF CURIAE RAZÓN DE RELATORÍA En la sesión de Pleno del , de fecha 7 de abril de 2022 , los magistrados Ferrero Costa , Miranda Canales , LOC_REF , LOC_REF y Espinosa-Saldaña Barrera han emitido el siguiente auto que resuelve : ORG_REF la solicitud de amicus curiae presentada por el señor abogado Hubert Wieland Conroy . Por su parte , la magistrada Ledesma Narváez emitió un voto singular disponiendo admitir la intervención . La Secretaría del Pleno deja constancia de que la presente razón encabeza el auto y los votos antes referidos , y que los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razón en señal de conformidad . Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator ORG_REF . ORG_REF ORG_REF DE TABOADA MIRANDA CANALES ORG_REF FORTINI LEDESMA NARVÁEZ LOC_REF PODER EJECUTIVO AUTO – LOC_REF LOC_REF , 7 de abril de 2022 VISTO El escrito de 29 de marzo de 2022 , presentado por el señor abogado Hubert Wieland Conroy , a través del cual solicita intervenir en el presente proceso inconstitucionalidad en calidad de amicus curiae ; y , ORG_REF A ORG_REF . El Nuevo Código Procesal Constitucional ( LOC_REF ) , en su artículo V del Título Preliminar , tiene habilitada la figura del amicus curiae , en los términos siguientes : El juez , la sala o el , si lo consideran conveniente , podrán invitar a personas naturales o jurídicas en calidad de amicus curiae , para que expresen por escrito u oralmente su opinión jurídica sobre una materia compleja . También puede invitarse al amicus curiae para que ilustre al juzgador sobre conocimientos no jurídicos , técnicos o especializados de relevancia necesaria para resolver la causa . Son requisitos que debe cumplir la participación del amicus curiae : 1 . No es parte ni tiene interés en el proceso . 2 . Tiene reconocida competencia e idoneidad sobre la materia que se le consulta . 3 . Su opinión no es vinculante . 4 . Su admisión al proceso le corresponde al órgano jurisdiccional . El amicus curiae carece de competencia para presentar recursos o interponer medios impugnatorios . 2 . la disposición glosada , este puede admitir la intervención de especialistas , jurídicos o no , en calidad de amicus curiae . Asimismo , la potestad de invitar no presupone un impedimento para admitir la intervención de aquellos especialistas que lo soliciten con tal carácter y que reúnan los requisitos establecidos en la disposición . 3 . En el presente caso , el señor abogado Hubert Wieland Conroy ha presentado un informe jurídico en el que sostiene que la modificación introducida por la norma sometida a control en autos obstaculiza la posibilidad de que la ciudadanía pueda solicitar que se someta a referéndum un proyecto de norma con rango de ley , y que , por ello