de comportamiento razonable en el ejercicio de la potestad sancionadora de la administración en materia ambiental , como también se sostiene en la sentencia de autos , emitida en mayoría ( fundamentos 7 al 13 ) . Ello se logra debido a que durante un plazo de 3 años , la administración estará en una fase pedagógica , en la que otorgará la posibilidad de adoptar medidas correctivas a fin de que estas puedan ser cumplidas antes de sancionar , y los administrados tendrán un plazo de 3 años para adentrarse a un comportamiento en pro del respeto del medio ambiente . Por lo tanto , corresponde examinar si existen medios alternos igualmente idóneos y si , llegado el caso , estos producen una menor afectación a los derechos intervenidos . Respecto a la necesidad de la medida que interviene en los derechos alegados Una medida alternativa sería sancionar las conductas infractoras en materia ambiental e imponer las multas por el monto completo , conforme corresponda , aunado a la publicidad tanto en la página web del ORG_REF , por ser el ente rector del LOC_REF y Fiscalización Ambiental , como en diversos medios de comunicación , de las sanciones que podrían incurrir los administrados en caso incumplan las reglas en materia ambiental . ORG_REF respecto , esta medida alcanzaría el mismo fin alcanzado con la medida dispuesta en el LOC_REF 30230 , de garantizar el derecho a un medio ambiente adecuado , pues CIUDADANOS con la publicidad tanto en la web del ORG_REF como en diversos medios de comunicación de las sanciones que podrían incurrir los administrados en caso incumplan las reglas de protección al medio ambiente , se lograría el control , mediante la pedagogía , de las actividades de los administrados que repercutan en el medio ambiente . ORG_REF a ello , esta medida no restringiría los derechos a la protección de un medio ambiente adecuado , a la alimentación y a la salud de la persona , sino más bien los promovería , pues al sancionar la conducta infractora , que podría generar daños ambientales irreparables , independientemente de que se corrija o no , se tendría el efecto disuasivo para evitar dichos daños que afectarían irremediablemente el ambiente en el que el individuo se pueda desarrollar libremente , los recursos naturales que podría consumir y el grado de su bienestar físico y mental . Sin embargo , esta medida no promueve la otra finalidad alcanzada por el ORG_REF 30230 , de promover los derechos a la libertad de empresa , libre iniciativa privada y libre competencia , mediante la promoción y dinamización de la inversión en el país , dado que sancionar las conductas infractoras en materia ambiental , desde la misma infracción , sin esperar que la conducta se corrija , retrasaría la organización y el acceso de la empresa en el mercado ,