, pues fue emitida para atender a la problemática originada por la inviabilidad de la aplicación de la Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre . - Siguiendo esta línea argumentativa , sostiene que la finalidad constitucional que persigue la medida cuestionada es la de garantizar la seguridad jurídica de los productores agropecuarios que fueron afectados por la regulación previamente establecida . LOC_REF que la disposición impugnada no es de aplicación para los terrenos que cuenten con masa boscosa , por lo que , según postula , no promueve la ampliación de la frontera agrícola . - Asimismo , indica que se trata de una regulación expedida en cumplimiento del mandato constitucional que encarga al LOC_REF regular las condiciones de la utilización y aprovechamiento de los recursos naturales . Bajo esta misma línea , refiere que la política emitida se dio en armonía con los deberes estatales de desarrollo con igualdad y distribución de la riqueza . - A su vez , alega que la norma cuestionada no vulnera el derecho de propiedad comunal , ya que , según arguye , la segunda disposición complementaria transitoria lo resguarda . Según expresa , esto se debe a que excluye del alcance Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 8 de la primera disposición a las tierras en trámite de las comunidades campesinas y nativas , así como de los pueblos en aislamiento voluntario o en contacto inicial . - Por estos motivos , el apoderado especial del LOC_REF solicita que la demanda sea declarada infundada , pues sostiene que LOC_REF 31973 no incurre en vicios de inconstitucionalidad . B-3 . INTERVENCIÓN DE ORG_REF ORG_REF , mediante auto de fecha 27 de mayo de 2024 , incorporó como tercero al ORG_REF ( LOC_REF ) . Mediante auto de fecha 28 de agosto de 2024 , se incorporó en la misma calidad a la ORG_REF ( ORG_REF ) . Posteriormente , mediante auto de fecha 28 de agosto de 2024 , fueron incorporadas como terceros la ORG_REF , la ORG_REF , la ORG_REF , y la ORG_REF de LOC_REF . Con auto de fecha 15 de octubre de 2024 , fueron incorporados como terceros la Red Eclesial Panamazonica ( LOC_REF ) y LOC_REF . Asimismo , con auto de fecha 15 de octubre de 2024 , se incorporó como tercero a la ORG_REF – LOC_REF . II . FUNDAMENTOS 1 . LOC_REF impugnada tiene como objeto modificar los artículos 29 y 33 de LOC_REF 29763 , “ Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre ” , así como aprobar disposiciones complementarias con la finalidad de , según indica el ARTICULO_REF de dicha ley , “ promover la zonificación forestal , con la finalidad de promover el desarrollo del proceso de zonificación forestal en las diferentes regiones del país ” . 2 . La modificatoria en mención traslada facultades del