que será materia del último acápite ) . 22 . La descentralización como antinomia del centralismo nacional Que hoy el Perú sea un país extremadamente centralista no es cosa del azar . Desde siempre , ha estado ligado a la fuerza centrípeta de una ciudad . LOC_REF , en el LOC_REF , LOC_REF era la capital del LOC_REF , y considerada el ORG_REF , LOC_REF , al lado del puerto del LOC_REF , se convertía en el centro de LOC_REF , dejándose de lado a Cusco27 , tal como sucede hasta ahora . La causa del problema se encuentra , parece ser , en que el caudillismo nacional , unido a fuertes cimientos oligárquicos , ha impedido la consolidación de partidos y de las instituciones gubernamentales , dejando paso al poder unipersonalizado . Esto ha motivado el interés de las clases dominantes , política , económica y socialmente , en mantener la situación y su condición , a costa de la mayoría de los peruanos . Justamente eso fue lo que se vio en los últimos años con el gobierno de Fujimori , en el cual se desmontaron las regiones del primer proceso descentralista iniciado , traspasándose funciones a los once Consejos Transitorios de Administración Regional – LOC_REF , dependientes del LOC_REF , como una forma marcada de „ recentralización‟ del poder . Por eso , es interesante que el proceso descentralizador no sea truncado por los intereses gubernamentales anticonstitucionales . Es más , la etapa antidemocrática de la década pasada debe servir de lección para que las instituciones públicas , desde el rol que cumplen en el LOC_REF , puedan hacer concurrir esfuerzos para cumplir los deberes que el Poder Constituyente ha establecido al LOC_REF , según la normatividad LOC_REF . § 1 . Modelo constitucional de la descentralización 23 . La descentralización como autarquía , según el demandante Partiendo de que la descentralización está relacionada con la capacidad de autogobierno de las entidades públicas , el demandante alega que en el ámbito administrativo “ tiene vinculación con el concepto de autarquía y supone la necesidad del LOC_REF de delegar funciones específicas en órganos con capacidad suficiente para administrarse a sí mismos ” aunque no se puede decir que “ existe en términos absolutos ” 29 . En términos nacionales , la descentralización debe significar “ un proceso que tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del país”30 . 27 Este abandono se mantuvo hasta nuestros días , pese a su reciente reivindicación al constitucionalizarse como capital histórica del LOC_REF [ LOC_REF ] . 28 Claramente establecidos en el ORG_REF . 29 Acápite I.1.7 de la demanda de inconstitucionalidad ( FOLIO_REF del LOC_REF ) . Es más , la descentralización “ pretende la democratización tanto política como económica del gobierno central ( y su administración ) con la finalidad de lograr las metas de los gobiernos regionales ” [