ámbito territorial ( fundamento 38 de la STC 0020-2005-PI / ORG_REF ) . Su autonomía económica se materializa en la facultad de contar con una reserva presupuestal mínima y de percibir rentas propias . Por último , su autonomía administrativa está referida a la asignación de funciones debidamente delimitadas , que permite dirigir y orientar política y administrativamente su comunidad en base a directrices propias que pueden ser distintas de las adoptadas por los órganos estatales . De lo anterior , se desprende que la ORG_REF reconoce autonomía de los entes estatales con diferentes alcances , de cara a la naturaleza y funciones que cada uno de ellos cumple en la vigencia del LOC_REF . Ahora bien , sin perjuicio de los alcances propios de la autonomía de las entidades , este ORG_REF considera que la garantía institucional de la autonomía protege cuando menos dos ámbitos esenciales en las entidades a las que se le reconoce : i ) el ámbito administrativo , donde se considera a la autonomía como aquella capacidad de autogobierno para desenvolverse con libertad y discrecionalidad , sin dejar de pertenecer a una estructura general de la cual en todo momento se forma parte , y que está representada no sólo por el LOC_REF sino por el ordenamiento jurídico que rige a éste ( STC 0012-1996-AI / ORG_REF ) ; y ; ii ) el ámbito funcional , donde la autonomía supone la prohibición de toda injerencia ilegítima en las funciones esenciales y especializadas que competen a cada una de las instituciones que diagraman la organización del LOC_REF ( fundamento 17 de la STC 0006-2003-AI / ORG_REF ) . Dicho con otras palabras , en virtud de esta autonomía los entes estatales tienen la capacidad de realizar , sin restricción o impedimento alguno , las actividades inherentes a sus atribuciones o competencias , lo cual , no supone , ni debe suponer , autarquía funcional de algún ente estatal , al extremo que , de alguna de sus competencias pueda desprenderse una desvinculación parcial o total del sistema político o del propio orden jurídico en el que se encuentra inmerso cada gobierno ( fundamento 5 de la STC 0010-2003-AI / TC ) . ii . La rectoría de la ORG_REF en el sistema administrativo de gestión de recursos humanos 42 . En el LOC_REF es al ORG_REF a quien le corresponde dirigir la política general del ORG_REF ( ORG_REF ) . Con tal propósito , a través de LOC_REF 29158 , Orgánica del ORG_REF , se han instaurado diversos sistemas , entendidos como conjuntos de principios , normas , procedimientos , técnicas e Caso Ley de Servicio Civil entos mediante los cuales se organizan las actividades de la Administración a que requieren ser realizadas por todas o varias entidades de los poderes del o , los organismos constitucionales y los distintos niveles de gobierno tículo 43