: EXP.N ° 003-98-AA / ORG_REF AREQUIPA En LOC_REF a los veintiocho días del mes de mayo de mil novecientos noventa y ocho , reunidos en sesión de Pleno Jurisdiccional , con la asistencia de los señores LOC_REF : LOC_REF , Vicepresidente encargado de la Presidencia ; NUGENT ; ORG_REF VERDE ; y , LOC_REF ; actuando como Secretaria Relatora la doctora María Luz V ásquez , pronuncia la siguiente sentencia : ASUNTO : Recurso de Nulidad interpuesto por doña Luz Marina Villanueva Cárdenas , contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la ORG_REF , su fecha trece de noviembre de mil novecientos noventa y siete , que confirma la resolución apelada de fecha diecisiete de setiembre de mil novecientos noventa y siete , que declara fundada la excepción de falta de agotamiento de la vía administrativa ; improcedentes las excepciones de caducidad y falta de legitimidad para obrar e improcedente la Acción de Amparo propuesta en contra del LOC_REF Róger Cáceres Velásquez . ANTECEDENTES : La demandante , interpone la Acción de Amparo a fin de que la LOC_REF demandada , le otorgue el Permiso de Circulación para el LOC_REF , ya que su negativa viola sus derechos constitucionales de libertad de tránsito y a dar respuesta escrita a un pedido formulado por la demandante . Sostiene la demandante , que desde el mes de junio de mil novecientos noventa y tres hasta el mes de marzo de mil novecientos noventa y cinco , prestó servicio de transporte con el vehículo de su propiedad de LOC_REF , de marca ORG_REF y en su condición de socia de la LOC_REF " ; sin embargo para ofrecer un mejor servicio cambió su antigua movilidad por una nueva , lo cual puso en conocimiento de la LOC_REF , otorgándosele el Permiso Provisional de Circulación N ° 175-96-MP A-DGTUCV . Este permiso tenía vigencia hasta febrero de mil novecientos noventa y seis , a partir de cuya fecha la interesada procedió a solicitar mensualmente renovación del mismo , hasta que le otorgaran el permiso definitivo . Refiere , asimismo , que en setiembre de mil novecientos noventa y seis , la LOC_REF en un operativo , por intermedio de la ORG_REF y LOC_REF le requisó el permiso provisional que tenía , ante lo cual la demandante solicitó su devolución pero sin ningún resultado . Expresa que la negación de otorgársele el Permiso para Circular , atenta contra su derecho al trabajo y el derecho que tiene de ser contestada su petición por escrito . A fojas 38 , la LOC_REF demanda , contesta la demanda de amparo , solicitando se declare improcedente por no estar acreditada la existencia física de la LOC_REF " como alega la demandante ; por otra parte , las concesiones para prestar el servicio de transporte urbano y circulación vial , se otorgan a las ORG_REF ,