, en tanto dispone un gasto adicional al margen de la Ley del Presupuesto del Sector Público sin expresar fuente de financiamiento , con lo cual se habrían conculcado los artículos Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 77 y 78 de la ORG_REF y el artículo V del Título Preliminar de la Ley 28411 , “ LOC_REF General del Sistema Nacional de Presupuesto ” . Solicita , en todo caso , que este ORG_REF determine si la inobservancia de estas normas implica , antes que vicios de inconstitucionalidad por la forma , una contravención de la ORG_REF por el fondo . En cuanto a los vicios de inconstitucionalidad sustantiva , el procurador demandante sostiene que LOC_REF 30683 establece una nivelación en materia de pensiones al señalar que los pensionistas del Decreto Ley 19846 deben percibir una pensión tomando en cuenta el monto de la remuneración consolidada de un personal en actividad , lo que está prohibido por la ORG_REF . Señala , además , que con ellos se incurre en un trato diferenciado que carece de justificación objetiva a favor de los pensionistas del Decreto Ley 19846 , en detrimento de los demás pensionistas del país , sean del régimen público o privado , con lo cual se vulnera el principio de igualdad pero también la Primera Disposición Final y Transitoria y el ORG_REF . Asimismo , alega el demandante que LOC_REF 30683 vulnera la competencia del ORG_REF para dirigir la política económica y administrar la hacienda pública , que comprende la iniciativa de gasto . La norma impugnada genera un gasto con repercusión en el presupuesto nacional , que será cubierto con fondos públicos , a pesar de que tal ley fue resultado de iniciativas de congresistas y no del ORG_REF , y pese a las observaciones formuladas por este último en el proceso de su aprobación respecto a la falta de sostenibilidad financiera y presupuestal de la medida , con lo cual se vulneraron los incisos 3 y 17 del artículos 118 , en concordancia con los artículos 78 y 79 de la ORG_REF . El procurador demandante añade que LOC_REF 30683 vulnera el principio presupuestal de no afectación predeterminada toda vez que dicha ley no cuenta con financiamiento y genera desequilibrio en el Presupuesto Público , contradiciendo lo expresamente previsto por la ORG_REF . De acuerdo al demandante , la entrada en vigencia de la ley conlleva a que los recursos orientados a financiar gastos previstos en dicho presupuesto deban ser desviados para financiar nuevos gastos no establecidos en él . De esta forma , según el demandante , ello supondrá , simultáneamente , dejar sin financiamiento a aquellas inversiones expresamente incluidas en el presupuesto , pese a que estos últimos sí son manifestación directa de la política económica desarrollada por el ORG_REF . Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133