se solicita es un pronunciamiento de este ORG_REF más allá de lo específicamente resuelto en la sentencia . , corresponde declarar improcedente el pedido de aclaración en este extremo . 22 . Independientemente de ello , resulta oportuno mencionar que , el ORG_REF desestimó los argumentos obrantes en la demanda referidos a la presunta vulneración de los derechos de cosa juzgada , debido proceso y tutela jurisdiccional , precisando lo siguiente : “ Debe quedar claro entonces que resulta válido que los jueces apliquen la norma cuestionada a procesos en trámite siempre que esta garantice la vigencia del derecho a la tutela jurisdiccional efectiva y las reglas del debido proceso , y se atienda las particularidades de cada caso en concreto . En efecto , la aplicación de la norma cuestionada solo devendría en arbitraria y , por ende , en inconstitucional , si es que no se garantizara a los administrados el debido proceso . En este análisis , el órgano jurisdiccional deberá contrastar los fundamentos expuestos en la presente sentencia con los cuestionamientos de la impugnación de los administrados sometida a su conocimiento . Es decir , debe tener en cuenta el EXP N.º 00001-2020-PI / TC CIUDADANOS AUTO DE ACLARACIÓN marco constitucional de preservación de la diversidad hidrobiológica , que es el sustento de las medidas de interdicción . Como es de verse , el contenido de la disposición cuestionada no restringe o se contrapone con los derechos al debido proceso y a la tutela jurisdiccional , toda vez que su contenido se encuentra destinado exclusivamente a regular requisitos para la ejecución de medidas cautelares en los procedimientos de sanción y multa en materia de pesquería . Ello , propiamente , no impide a los administrados a cuestionar las acciones de la administración pública mediante los procesos contenciosos administrativos o amparos . Las imposiciones de estas condiciones para la ejecución de medidas cautelares en materia de pesquería resultan acordes con la ORG_REF , ya que no se puede equiparar la tutela cautelar que buscan los administrados para bienes de origen privado con los recursos hidrobiológicos que son propiedad originariamente de la Nación ” ( Sentencia 00001-2020-PI / TC , fundamentos 105 , 106 , 107 y 108 ) . 23 . Dicho análisis consistió en identificar el contenido tutelado por los principios de cosa juzgada , debido proceso y tutela jurisdiccional , a fin de determinar si la Única Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo 1393 incidía negativamente en los referidos principios . 24 . Así , este ORG_REF , no advierte ningún concepto oscuro que aclarar , ya que los fundamentos antes mencionados son lo suficientemente claros respecto a que la disposición cuestionada no restringe o se contrapone con los derechos al debido proceso y a la tutela jurisdiccional , toda vez que su contenido se encuentra destinado exclusivamente a regular requisitos para la ejecución de