su licencia de conducir . En caso que el conductor cuente con Licencia de Conducir electrónica , se debe verificar que este porte los medios necesarios para presentar a la autoridad encargada de la fiscalización en materia de transporte terrestre , el código de verificación u otro mecanismo aprobado por el MTC mediante Resolución Directoral que permita la verificación de la emisión y vigencia de dicha licencia , en la base de datos del MTC ( ARTICULO_REF.2.5.1 del Reglamento ) . - La licencia de cada conductor se encuentre vigente y que corresponda a la clase y categoría requerida por las características del vehículo y del servicio a prestar Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte ( ARTICULO_REF.2.5.2 del Reglamento ) . - El conductor no presenta síntomas visibles de haber ingerido alcohol o sustancias que produzcan alteración de los sentidos o del sistema nervioso . En caso de evidenciarse algún síntoma que haga presumir esta situación , el transportista no deberá autorizar la conducción si previamente no se realizan los exámenes de descarte que resulten necesarios ( ARTICULO_REF.2.5.2 del Reglamento ) . En el caso del servicio de transporte de mercancías , el cumplimiento de la obligación señalada en este numeral solo será exigible cuando el viaje inicie desde la infraestructura empleada por el transportista , o en cualquiera de sus oficinas o sucursales ( ARTICULO_REF.2.5.4 del Reglamento ) . 94 . Asimismo , en cuanto a las condiciones específicas de operación que se deben cumplir para prestar servicio de transporte público de mercancías , se aprecia que el transportista está obligado a : Cargar y / o descargar la mercancía en un lugar apropiado para ello . No está permitido el uso de la vía pública para realizar de manera habitual estas actividades , debiendo el generador de carga o el receptor facilitar el lugar apropiado para la carga y / o descarga ( ARTICULO_REF.1.3 . del Reglamento de Transporte ) . 95 . En suma , este reglamento establece una serie de condiciones de acceso y permanencia que deben cumplir los prestadores del servicio de transporte , que pueden ser de índole técnico , legal u operacional . También incluye los requisitos necesarios para obtener autorizaciones y habilitaciones en materia de transporte terrestre , así como los procedimientos asociados a la fiscalización de este servicio5 . 96 . De igual manera , es importante precisar que la normativa aludida no incluye el servicio de transporte ferroviario ni tampoco el servicio de transporte especial de usuarios a través de vehículos menores motorizados o no motorizados , regulados en leyes y reglamentos específicos , tal y como se sostuvo en el fundamento 37 de la sentencia emitida en el Expediente 00014-2021-PI / TC , teniendo en consideración la normativa vigente . 97 . Precisado lo anterior , corresponde a continuación identificar si las disposiciones