en cuenta que existe una cuádruple obligación estatal para legislar ( negocial o de declaración de voluntad , aplicativo de la ley para solucionar conflictos , reglamentario y legislativo en el sentido constitucional ) , este ORG_REF considera que “ el deber de legislar consiste en la atribución de dictar normas que permitan hacer cumplir , respetar o ejecutar los alcances de otras de mayor jerarquía”120 . Justamente en este marco , para el demandante , la ley emitida debe haber sido elaborada con todas las formalidades básicas para que su contenido no sea materia de control jurisdiccional . , no puede contener “ privilegios y estatutos de carácter personal ” , pues deben “ responder al interés común y tener un carácter erga omnes”121 . § 1 . La necesidad de su carácter general 78 . LOC_REF ha sido elaborada con un fin subjetivo , según el demandante Sabiendo que según la ORG_REF , la ley no puede ser expedida por la diferencia de las personas , el demandante alega que “ la norma en cuestión vulnera dicho parámetro constitucional debido a que ha sido expedida a efectos de perjudicar específicamente al LOC_REF , ya que a pesar de su carácter „ general‟ el objeto de la norma es enervar una competencia constitucional específica a favor de ella , conforme lo establece el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF . En otros términos , el objeto de la norma es dirigido a una persona particular : El LOC_REF . 79 . Sí se pueden dar leyes especiales , según el demandado Partiendo que el proyecto de ley de demarcación territorial es un ejercicio regular de las potestades legislativas del ORG_REF , concluye el demandado que “ la supuesta inconstitucionalidad de la ley por violación del ORG_REF tampoco puede estimarse , ya que la ORG_REF permite la aprobación de leyes especiales cuando así lo exige la naturaleza de las cosas”123 . Añade el demandado que 119 ARTICULO_REF de LOC_REF 28374 . 120 Sentencia del Expediente 005-2003-AI / ORG_REF , ORG_REF de la LOC_REF , fund . 5 . 121 Acápite III.4.4 de la demanda de inconstitucionalidad ( FOLIO_REF del LOC_REF ) . 122 LOC_REF III.4.5 de la demanda de inconstitucionalidad ( FOLIO_REF del LOC_REF ) . 123 Acápite 2 de la contestación de la demanda ( FOLIO_REF del LOC_REF ) . “ no debe olvidarse que la LEY_REF fue aprobada frente a situaciones de hecho objetivas , que obstaculizaban y ponían en riesgo el proceso de descentralización y sus objetivos , como son el garantizar las inversiones , el orden público , la seguridad y la consecución pacífica y armónica de la descentralización”124 . 80 . LOC_REF según la ORG_REF LOC_REF para que tenga validez requiere de dos condiciones125 : que sea accesible y previsible . Por la accesibilidad , el individuo debería conocer que los supuestos de la norma le