que dicha asociación no ostenta la condición de parte y , por lo tanto , su pedido de aclaración debe ser declarado improcedente únicamente por esta razón . , me aparto de lo señalado en los fundamentos 5 a 7 por ser innecesarios para resolver el pedido de autos . S. PACHECO ZERGA EXP . N.º 00001-2021-PCC / TC EXP . N.º 00004-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BARRANCO – LOC_REF AUTO 2 – ACLARACIÓN OCHOA CARDICH Emito el presente voto a favor del sentido resolutorio de la ponencia y por el cual se declara improcedente el pedido de aclaración presentado por la ORG_REF ( ORG_REF ) . Al respecto , resalto y coincido con que el sustento específico de dicha improcedencia recae en la falta de legitimidad procesal de la entidad solicitante para plantear el presente pedido de aclaración . Ciertamente , este ORG_REF a través de su jurisprudencia ha señalado que los sujetos procesales como terceros , partícipes o amicus curiae , carecen de la condición de parte y , , no pueden plantear nulidades o excepciones , ni pedidos de abstención de magistrados , y su actividad se limita a aportar sentidos interpretativos relevantes , ya sea por escrito o verbalmente , en el acto de la vista de la causa . , en cuanto al presente caso , tal como se refiere en la ponencia , ORG_REF fue incorporada al presente proceso competencial en calidad de amicus curiae , , no ostenta la condición de parte y su pedido de aclaración debe ser declarado improcedente . S. OCHOA CARDICH