es solo el sustento constitucional de la creación de una red de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF por parte de la Presidencia Ejecutiva de la ORG_REF , adscrita al ORG_REF . ORG_REF las competencias de los diferentes niveles de gobierno es la tarea más difícil e importante que puede corresponder al ORG_REF , ya que , para alcanzar el ideal del gobierno limitado , el desmantelamiento vertical del gobierno es aún más relevante que el desmantelamiento horizontal que deriva de la separación de poderes . 3 . Según el inciso 8 del ARTICULO_REF de la Constitución , los gobiernos locales tienen competencia para : Desarrollar y regular actividades y / o servicios en materia de educación , salud , vivienda , saneamiento , medio ambiente , sustentabilidad de los recursos naturales , transporte colectivo , circulación y tránsito , turismo , conservación de monumentos arqueológicos e históricos , cultura , recreación y deporte , la ley [ énfasis agregado ] . La MML enfatiza el primer término ( “ transporte colectivo , circulación y tránsito ” ) , mientras que el MTC , el segundo ( “ la ley ” ) . La tarea del Tribunal Constitucional es integrar correctamente los dos términos contenidos en un solo dispositivo constitucional . 4 . ¿ Qué dicen las leyes de desarrollo constitucional respecto a la creación de una red de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF — especialmente , de la manera en la que ha sido efectuada por la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU / ORG_REF ? En primer lugar , tenemos la Ley 27783 , Ley de Bases de la Descentralización ( en adelante , LBD ) , que es una ley de desarrollo constitucional , si las hay . El inciso “ g ” de su ARTICULO_REF señala que es competencia municipal compartida el : Tránsito colectivo , circulación y tránsito urbano . LOC_REF de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 28 Por otro lado , el numeral 27.1 de la misma LBD establece que : Las competencias compartidas del gobierno nacional están regidas por la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y las leyes específicas de organización y funciones de los distintos sectores que lo conforman . 5 . En este caso , la ley específica pertinente es LOC_REF 27181 , Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre . El ARTICULO_REF de esta ley detalla las competencias normativas y de gestión del MTC . Ciertamente , la creación de una red de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF no tiene asidero en ninguna de dichas competencias ; en cambio , no puede decirse lo mismo respecto a las competencias de las LOC_REF en materia de transporte y tránsito terrestre establecidas por el ARTICULO_REF de la misma ley . El apartado “ k ” del numeral 17.1 , por lo pronto , establece como una de las competencias de gestión de las