improcedente . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , sin la intervención del ex-magistrado Urviola Hani por haber cesado en su cargo . Asimismo , se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Ledesma Narváez y Espinosa-Saldaña Barrera RESUELVE Declarar IMPROCEDENTE el recurso de aclaración presentado por la LOC_REF ( ORG_REF ) . 1111 11111111 EXP_REF EXP_REF EXP_REF EXP_REF ( acumulados ) CIUDADANOS COLEGIO DE LOC_REF COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN AUTO — ACLARACIÓN Coincido con que se declare IMPROCEDENTE el pedido de aclaración de la LOC_REF ( ORG_REF ) , pero en base a argumentos diferentes a los que sustentan la posición de mayoría : 1 . ORG_REF respecto , aprecio que el pedido de aclaración de fecha 31 de mayo de 2016 , fue interpuesto de manera extemporánea , conforme al ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , ya que la sentencia cuya aclaración se solicita fue publicada en el diario oficial El Peruano el 4 de mayo de 2016 . Sin perjuicio de ello , advierto que no se pretende aclarar algún concepto o subsanar cualquier error material u omisión en el que se hubiese incurrido en la sentencia ; sino , que se busca cuestionar lo decidido por este ORG_REF y reitera argumentos ya analizados . Es así que el , en los fundamentos 61 a 70 , 122 a 126 y 301 a 306 de la sentencia cuestionada , se pronunció sobre cada uno de los aspectos alegados por la ORG_REF . En lo que no coincido con la mayoría es en el fundamento 3 , en cuanto refiere que el " recurso ( sic ) solo puede ser interpuesto por quienes tienen la calidad de parte en el proceso de inconstitucionalidad " . Mis razones son las siguientes : 2.1 El artículo III del Título Preliminar del Código Procesal Constitucional , establece que " [ e ] ' Juez y el deben de adecuar la exigencia de las formalidades previstas en este Código al logro de los fines de los procesos constitucionales " . dicha disposición se le otorga al juez constitucional el poder de flexibilizar , adaptar o modificar algunas formalidades , siempre y cuando se persiga garantizar la primacía de la ORG_REF y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales . 2.2 dicha disposición , el ha determinado que es posible la intervención de ciertos sujetos en los procesos de inconstitucionalidad , basándose en la finalidad perseguida por el proceso de inconstitucionalidad , que es el garantizar la primacía de la ORG_REF ( ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional ) . 2.3 Asimismo , se ha precisado que la aplicación de las categorías del derecho procesal en general que regulan la intervención procesal , resultaran admisibles siempre que contribuyan al mejor desarrollo del proceso de inconstitucionalidad .. 4e , •1 — io Reíegui Apaza Secretario