significativos : se redefine el ordenamiento territorial , para quitarle su carácter concertador y decisorio sobre los usos del territorio , considerándolo solamente orientador ; se prohíbe además que mediante el ordenamiento territorial se asignen usos y exclusiones ; y se sustrae de las competencias del LOC_REF la aprobación de la política del ordenamiento territorial . — El LOC_REF sostiene que , con ello , el ARTICULO_REF afecta las competencias y funciones exclusivas de los gobiernos locales y regionales en materia de ordenamiento territorial establecidas en la ORG_REF y en las leyes orgánicas . Así , a través de una ley ordinaria se pretende modificar leyes orgánicas . También se genera que la dimensión ambiental pierda su carácter prioritario establecido en el LOC_REF al quitársele la competencia para aprobar la polí ' acional del ordenamiento territorial al LOC_REF . timo , el recurrente cuestiona el ARTICULO_REF , por cuanto estaría arando los criterios de protección de la salud y del ambiente con el álisis del impacto regulatorio y económico para fijar los Estándares de Calidad Ambiental ( ORG_REF ) y los LMP . Según el demandante , el criterio fundamental para definir dichos mecanismos es la protección de la salud y del ambiente , sin que se tenga que tomar en cuenta el impacto regulatorio y económico . De otro lado , se alega que con el ORG_REF se establece que la aprobación y actualización de los ECAs y LMPs se realiza mediante decreto supremo refrendado por los sectores vinculados y ya no solo por el LOC_REF , con lo que se ha debilitado su función . Con fecha 9 de abril de 2015 , más de 5000 ciudadanos interponen demanda de inconstitucionalidad contra los artículos 19 al 23 , 36 al 51 , y 57 , así como de la Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la Inversión Tercera Disposición Complementaria Derogatoria de la Ley 30230 , sustentándose en os siguientes argumentos : — El ARTICULO_REF de LOC_REF debilita la función sancionadora del ORG_REF . En primer lugar , porque favorece la impunidad y los comportamientos contrarios al ordenamiento jurídico , al contemplar la posibilidad de que ciertas infracciones queden desprovistas de consecuencias jurídicas . En segundo lugar , porque afecta la función preventiva de la sanción , ya que los montos por concepto de sanciones no desincentivan las conductas lesivas y tampoco guardan correspondencia con el daño causado . — Por otra parte , los ciudadanos señalan que , al haberse establecido que el ORG_REF solo podrá aplicar multas por montos completos fijados en la ley en ciertas situaciones , se dejan de lado otras que también revisten considerable peligro y gravedad para los derechos a la vida , a la salud y al medio ambiente . Finalmente , se alega que con la nueva configuración de la reincidencia que hace este artículo , se