ORG_REF LOC_REF , de fecha 28 de junio de 2000 . Estas últimas resoluciones , incluso , desnaturalizan el proceso , no sólo por la circunstancia descrita , sino por pretender que el proceso administrativo se prolongue indefinidamente con la expedición de nuevas resoluciones administrativas , cuando se supone que aquel , conforme lo establece la ejecutoria suprema inicial , culminó con la tantas veces citada resolución divisional , cuyos alcances precisamente se restituyeron ; g ) debe quedar establecido , a mayor abundamiento , que la lógica de reconocer capacidad ejecutoria a las autoridades judiciales en los procesos contencioso administrativos tiene su sustento en el derecho a la tutela judicial efectiva , que supone , entre otros aspectos , la presencia de elementales seguridades en la ejecución o cumplimiento de los mandatos judiciales , las que , evidentemente , quedarían peligrosamente neutralizadas si aquellos quedaran condicionados en su efectividad a lo que ad infinitum dispongan las autoridades administrativas . 4 . Por consiguiente y habiéndose acreditado que la competencia para ejecutar la sentencia emitida por la ORG_REF LOC_REF del 7 de a to de 1998 , y la propia Resolución Divisional N.O 117-89-DR-PIU-DNGR del 2 de junio de 1989 , le corresponde al LOC_REF , la presente demanda deberá J estimarse en forma favorable , en lo que respecta a las competencias de dicho órgano I v constitucional . 5 . Finalmente y como quiera que en el presente proceso han comparecido tanto el \ ( LOC_REF , que representa a los trabajadores activos de dicha organización , como t ORG_REF del Perú Operaciones Oleoducto- 
 diversos trabajadores cesantes , cuyo derecho , sin embargo , se encontraba vigente al momento de iniciarse el proceso que culminó con la ejecutoria suprema que los favoreció , los términos de la presente sentencia deben entenderse con un alcance / 1 general y no restrictivo . Í;t / Por estos fundamentos , el , en uso de las atribuciones / í l conferidas por la ORG_REF y su Ley Orgánica , ~ ( J FALLA Declarando FUNDADA la demanda interpuesta sobre conflicto de competencias . , establece que el órgano competente para conocer y resolver asuntos relacionados con los conflictos laborales de los trabajadores , a partir de febrero de LOC_REF y / o las denuncias por incumplimiento o violación de disposiciones legales o convencionales de trabajo cuando el vínculo laboral está vigente , es el LOC_REF . . , ' t 
 . \. Por 10 tanto , dicho órgano es el encargado de ejecutar , dentro de un plazo razonable , lo solicitado por el ORG_REF . Dispone la notificación a las partes , su publicación en el diario oficial El Peruano y la devolución de los actu 0 ss . /!J ALVAORLANDINl 
 t ? _ --- _ ~ BARDELLI LARTIRI17 
 E~- 
 AGUIRRE ROCA // J REYTERRY