de reglas claras , eficaces , transparentes y estables ( ARTICULO_REF de LOC_REF 27181 , LOC_REF y Tránsito Terrestre ) . de carácter técnico , legal y operacional , en los ámbitos nacional , regional y provincial , que deben cumplir los operadores prestadores del servicio para su acceso y permanencia en el desarrollo de dicha actividad . Por consiguiente , si bien la propia ORG_REF permite a los Gobiernos regionales la emisión de normativa complementaria ( ARTICULO_REF.7 ) , dicha potestad debe ser ejercida en el marco de sus competencias , proscribiéndoles de esta manera la posibilidad de emitir normas que contravengan o desnaturalicen — 
 a través de interpretaciones extensivas , por ejemplo — los reglamentos nacionales en esta materia . 38 . De otro lado , el ORG_REF establece que la norma declarada inconstitucional quedará sin efecto al día siguiente de la publicación . A su vez , el mismo dispositivo prevé que la sentencia del ORG_REF que declara inconstitucional en todo o en parte no tiene efecto retroactivo . , el LOC_REF , en un plazo razonable . debe establecer un Plan de Adecuación relativo a las condiciones técnicas de los vehículos de transporte público previstas en la normativa nacional . Ello a fin de que el servicio de transporte público de la LOC_REF cumpla con las garantías necesarias que aseguren la calidad , la eficiencia y la seguridad del servicio de transporte que se brinda a los usuarios , y que la situación que es manifiestamente inconstitucional no permanezca en el tiempo , a pesar de la declaratoria de inconstitucional de las ordenanzas antes mencionadas . 39 . Asimismo , corresponde analizar la solicitud del demandante , referida a que este establezca que las normas regionales y locales de contenido similar al de la ordenanza impugnada carecen de efectos jurídicos por contravenir la jurisprudencia constitucional vinculante . Al respecto , conviene , , c-c/ set TR AL CONSTITUCIONAL LXP N ° 00001 2013-P1 / TC LIMA PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA reiterar el criterio , ya asumido por este ORG_REF , en el sentido de que las sentencias dictadas en un proceso de inconstitucionalidad tienen efecto vinculante para todos os poderes públicos y gozan de efectos generales lo dispuesto en el ticulo 82 del Código Procesal Constitucional ( fundamento 92 de la STC 0006- 2 08-PI / ORG_REF ) . 40 . , en el supuesto de que alguna autoridad o persona pretenda d- . ocer los efectos vinculantes de las sentencias de este ORG_REF , la corrección es excesos no pasa por desconocer la potestad normativa que la ORG_REF noce como parte de la autonomía política a los Gobiernos descentralizados en erias vinculadas a su gestión ( fundamento 38 de la ORG_REF 0020-2005-PUTC ) o aplicar un control de facto de constitucionalidad a aquellas normas que no tengan en cuenta la jurisprudencia del ORG_REF .