[ … ] El poder de revisión constitucional , incluso si se recurre a un mecanismo de referendo , no es obra del poder constituyente originario ni del pueblo soberano sino que es expresión de una competencia jurídicamente organizada por la propia ORG_REF , y por ello se encuentra necesariamente limitado por la imposibilidad de sustituir la ORG_REF , ya que ello EXP . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER ORG_REF implicaría que el poder de reforma se erige en poder constituyente originario [ … ] ( subrayado agregado ) . 117 . Con relación a la tipología de los límites materiales en la precitada sentencia del Caso Reforma Pensionaria este Supremo Tribunal afirmó en el fundamento 35 que : El carácter constitucional del LOC_REF propicia la necesidad de contar con límites de distinta naturaleza . El sistema de la Constitución no sólo debe permitir detectar un núcleo irreformable en la misma , sino básicamente relativizar dicho límite mediante el conocido procedimiento de ponderación . De inicio se debe establecer la necesidad de contar con una cláusula de intangibilidad , para luego revisar los preceptos protegidos . El Congreso de la República no puede hacer uso de la reforma constitucional para variar el sistema democrático de gobierno , para sustituir el régimen “ representativo “ para modificar la ORG_REF económica o para alterar el principio de alternancia del gobierno , a tenor de los artículos 1 , 3 , 43 y 58 de la ORG_REF , para evitar que los órganos constituidos en ejercicio del poder constituyente derivado que le ha sido acordado constitucionalmente , produzcan cualquier modificación de esos principios sustanciales , estos han quedado fuera del alcance del constituyente derivado . Los derechos fundamentales son consustanciales al LOC_REF social y democrático de derecho ( subrayado agregado ) . 118 . Sobre el régimen político , que la sentencia del Caso Reforma Pensionaria señala como límite material , considero acertado el criterio de la C-757/08 de la ORG_REF , en el sentido que una reforma constitucional que : [ … ] altera el equilibrio que la ORG_REF ha dispuesto entre los distintos órganos , al punto que amenaza la independencia de uno de ellos frente los otros , se EXP . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER ORG_REF está ante un caso de sustitución del principio de separación de poderes ( subrayado agregado ) . 119 . Con la sentencia del Caso Ley de Reforma Constitucional , este ORG_REF asumió la doctrina que la reforma constitucional no puede alterar sus contenidos fundamentales , que garantizan su identidad y continuidad . Como afirma LOC_REF : En todo caso , el control de las garantías jurídicas de la reforma constitucional está ( o debe estar ) encomendado a la justicia constitucional . Incluso en países ( por ejemplo , LOC_REF ) donde expresamente no está atribuida esa competencia al ORG_REF , creo que