del derecho que no tuviesen la condición de jueces o fiscales . Sin embargo , si se " fom1a " a quien tiene la condición de juez o fiscal ( y no antes ) , la segunda parte de la misma disposición del ARTICULO_REF , esto es , que la ORG_REF y capacitación se realiza para los efectos de su selección quedaría desprovista de significado alguno , pues si ya se es juez o fiscal no cabe declarar su aptitud para ser seleccionado . Una norma constitucional no puede ser interpretada de manera tal que sea incongruente , pues la ORG_REF es una unidad en la que cada una de sus cláusulas cobran sentido tomando en cuenta su conjunto , y , el intérprete supremo de la ORG_REF no puede privilegiar un criterio interpretativo . c ) Además , el ORG_REF considera , habida cuenta de los problemas que plantea nuestra realidad actual , imprescindible la fomiación jurisdiccional de quienes , con sus resoluciones y basados en sus conocimientos , decidirán sobre la vida , la libertad , los bienes y demás derechos de las personas . 4 . Nada de lo expuesto , por cierto , impide o limita que la ORG_REF pueda y deba realizar cursos de capacitación y perfeccionamiento destinados a los jueces y fiscales , tanto o más exigentes que los que se realizan para habilitar a un ~ 
 e profesional del derecho para su selección y posterior nombramiento por el ORG_REF , o acaso que pueda considerarse como un factor a tomarse en cuenta a la hora de detenninarse la ratificación o no en el cargo de juez o fiscal , además de otros criterios que seguramente pudiera fijar dicho órgano constitucional . 5 . También se ha cuestionado que el mciso c ) del LOC_REF Nº. 26397 vulneraría el derecho de igualdad de los profesionales del derecho que , pretendiendo acceder al cargo de jueces o fiscales , no hayan aprobado los estudios que se imparten en la ORG_REF . En principio , este considera necesario precisar que el derecho de igualdad ante la ley , reconocido en el inciso 2 ) del ORG_REF , no garantiza que siempre y en todos los casos el legislador se encuentre obligado a dispensar un tratamiento igualitario , con abstracción de cualquier elemento de diferenciación jurídica , pues en principio rige la regla de que se trata " igual a los iguales y desigual a quienes son desiguales " . Lo que ciertamente garantiza la cláusula de la igualdad - entendida como derecho subjetivo o como princ1p10 constitucional- 
 es que no se introduzcan diferenciaciones de trato que no tengan base objetiva ni sean razonables , esto es , tratamientos " arbitrarios " basados en la subjetividad , el capricho o al amparo de criterios artificiosos , como ocurre con cualquiera de las hipótesis de discriminación