colectiva tiene por objeto alcanzar un acuerdo colectivo vinculante entre las partes , ello no supone la obligación de lograr dicho resultado en todos los casos . Al respecto , este ORG_REF ya ha establecido que " el derecho de negociación colectiva es principalmente un proceso de diálogo en el que no siempre los trabajadores obtendrán todas sus demandas , y que eventualmente el ejercicio de este derecho involucra la necesidad de ceder algunas peticiones para obtener otros beneficios , dependiendo de las prioridades de la organización y las limitaciones económicas del LOC_REF La obligación del LOC_REF en relación con la promoción y el fomento de la negociación colectiva , en realidad , es de medios y no de resultados"(fundamento 67 de la STC 0003-2013-PI / TC y otros ) . Lo anterior , sin embargo , no desvanece la obligación de desarrollar la negociación colectiva bajo las reglas que permitan llegar a un acuerdo y que no traben esta posibilidad desde su inicio . Al respecto , la ORG_REF de la ORG_REF ha establecido que las partes ( el LOC_REF y las organizaciones sindicales o grupo de trabajadores ) tienen la obligación de procurar llegar a un acuerdo ; llevar a cabo negociaciones verdaderas y constructivas , inclusive a través de la facilitación de informaciones relevantes y necesarias ; evitar demoras injustificadas en la negociación o la obstrucción de la misma ; tomar en cuenta de buena fe los resultados de las negociaciones , y respetar mutuamente los compromisos asumidos y los resultados obtenidos a través de las negociaciones"(párrafo 281 del Informe de la CEACR , 2013 ) . 191 . Bajo esta perspectiva , la negociación colectiva debe desarrollarse en el marco de un verdadero diálogo , caracterizado por la comunicación y el entendimiento mutuo , la confianza y el respeto , y la voluntad sincera de encontrar en la medida de lo posible soluciones conjuntas para promover el desarrollo económico y social equilibrado . De manera tal que si las partes no llegan a un acuerdo en la negociación directa o en la conciliación , estas podrán someter el diferendo a arbitraje , o los trabajadores podrán hacer uso de su derecho a huelga , las disposiciones constitucionales y legales que regulen su ejercicio . 192 . Ahora bien , este ORG_REF ha establecido que , cualquiera que fuese el modelo por el que opte el legislador , la aprobación final del incremento de remuneraciones ha de contemplar la aprobación parlamentaria , puesto que es necesario que el Caso Ley de Servicio Civil A DEL . , Caso Ley de Servicio Civil TRIBUNA resultado de la negociación colectiva no genere un exceso de gastos que conlleven nce en el presupuesto general de la república . Y es que si bien el modelo social debe procurar el goce pleno de los derechos de las personas , entre de