definitiva por este en las STC 0008-2007-PI y 0020-2007-PI . La discusión giraba en torno a la composición del directorio de las empresas prestadoras del servicio de saneamiento , en el cual no se incluía a las municipalidades distritales como miembro , por lo que se alegaba una vulneraciónde los incisos 3 y 5del ARTICULO_REF de la Constitución . 46 . En dichos casos , este órgano de control de la ORG_REF declaró infundada la demanda señalando que T .. ] si los gobiernos locales son entidades básicas de organización territorial del LOC_REF y canales inmediatos de participación vecinal Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 14 en los asuntos públicos ( artículo I del Título Preliminar de la Ley Orgánica de Municipalidades , LOC_REF 27972 ) , la presencia de representantes de la sociedad civil en los directorios de las LOC_REF no afecta su autonomía " ( STC 0008-2007-PI , fundamento 17 ) . 47 . Añade , de otra parte que " ... en la medida que los gobiernos locales representan al vecindario y promueve la adecuada prestación de los servicio públicos locales , la participación de la sociedad en dichos directorios , a juicio del , es una forma también de garantizar que los vecinos , en tanto destinatarios de los servicio públicos locales , velen por que estos , mantengan un estándar mínimo de calidad , y que el acceso a ellos se dé en condiciones de igualdad " ( STC 0008-2007-PI , fundamento 18 ) . 48 . Actualmente , la conformación del directorio de las empresas prestadoras del servicio público de saneamiento de accionariado municipal se encuentra regulado por el inciso 1 del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1280 , modificado eto Legislativo 1357 y posteriormente por el ARTICULO_REF del Decreto de 11-2020 , el cual establece que 52.1 . El Directorio de las empresas prestadoras públicas de accionariado municipal está compuesto de la siguiente manera : I. Un ( 1 ) director , titular y suplente , propuesto por las municipalidades accionistas , a través de Acuerdo de Concejo Municipal ; 2 . Un ( 1 ) director , titular y suplente , propuesto por el LOC_REF a través del Acuerdo de Consejo Regional ; 3 . Un ( 1 ) director , titular y suplente , propuesto por la ORG_REF , esto es por los colegios profesionales , cámaras de comercio y universidades , según sus estatutos o normas pertinentes . 49 . La di posición vigente no solo mantiene la participación de la sociedad civil en rectorio , sino que añade un representante de las municipalidades accionistas alvo para el caso de las LOC_REF incorporadas al ORG_REF . 4.3 La Gerencia 50 . el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1280 , modificado por el ARTICULO_REF del Decreto de Urgencia 011-2020 antes mencionado , el gerente general es el ejecutor de las decisiones adoptadas