establece que es Jt competencia de las municipalidades normar y regular el servicio público de transporte / , terrestre urbano e interurbano de su jurisdicción , no les asigna como competencia la creación de un seguro obligatorio de accidentes de tránsito . Además , refiere que las aCCiones que pueden emprenderse a nivel local no garantiza la creación de un SOA T que proteja a las víctimas de la imprudencia de los conductores y procure un servicio adecuado a las personas , acorde con su dignidad y sus derechos a la vida , integridad moral , psíquica y física . Respecto al argumento de que la responsabilidad civil derivada de accidentes de tránsito debería cubrirse con una póliza de seguros , un fondo intangible de cobertura contra accidentes de tránsito o cualquier otro medio alternativo de cobertura contra accidentes de tránsito y regulado por las Municipalidades , manifiesta que debido a que el transportador en un contrato de transporte se encuentra obligado a instalar al pasajero sano y salvo , también se encuentra obligado a indemnizar los perjuicios que sufran los pasajeros en su integridad física o personal , o en los daños que ocasione su tardanza , en el caso de no cumplir con esta obligación . Enfatiza que el SOAT beneficia a las víctimas de los accidentes de tránsito y les asegura una indemnización , aunque el conductor responsable de una obligación de resultado sea insolvente , e incluso beneficia al conductor responsable , pues elimina el gravamen que pesa sobre su patrimonio al tener que indemnizar por cumplir su obligación y crea una situación de cobertura que beneficia a la sociedad en su conjunto . , considera que el SOAT no es un problema de competencia exclusiva de la autoridad administrativa local , sino que tiene un carácter nacional , ya que involucra la acción del ORG_REF para asegurar que las víctimas perciban la indemnización que corresponda . Por lo demás , sostiene que el LOC_REF no prohíbe el monopolio , sino el abuso de la posición monopólica en el mercado , así como los monopolios legales que restringen la competencia y expropian el derecho de los consumidores a elegir y decidir . 11 . Materias constitucionalmente relevantes ORG_REF estima conveniente precisar que el análisis de constitucionalidad del ORG_REF LOC_REF 27181 , Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre , debe centrarse en los siguientes temas : 1 . La legitimidad para obrar del demandante . 2 . El principio de unidad del Estado y la autonomía municipal . 3 . La responsabilidad civil derivada de los accidentes de tránsito conforme al Código Civil . 4 . El Sistema de Seguros Obligatorios . 5 . El Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito ( SOAT ) . 6 . El SOA T y la libre iniciativa privada , la libertad de empresa y la libertad de contratación .