de Infracciones y Sanciones Administrativas de la Municipalidad Distrital de La Molina ” , en tanto que , como ya se advirtiera previamente , su única disposición complementaria derogatoria dejó sin efecto a la Ordenanza 345 , pero a la vez , contempló las infracciones W-114 / W-141 ( de idéntico contenido ) y K-010 , según se muestra a continuación : Ordenanza 345 Ordenanza 455 / MDLM Identidad sustancial Infracción Contenido Infracción Contenido T-003 Por estacionar vehículos dentro del área de parques , jardines públicos y veredas impidiendo el libre tránsito peatonal ( RNT ) . ORG_REF 
 114 / W- Por estacionar o transitar vehículos automotores sobre áreas verdes de uso público , con excepción de vehículos policiales , ambulancias o vehículos bomberiles que estén actuando en caso de emergencia Sí T-007 Por dejar vehículos ( carrocerías , chatarra , chasis o similares ) abandonados en la vía pública , por más de quince ( 15 ) días . K-010 Por estacionar y abandonar vehículos en vías no autorizadas ORG_REF vehículos en la vía pública afectando el libre tránsito peatonal y vehicular . ORG_REF 
 114 / W- Por estacionar y abandonar vehículos en vías no autorizadas Sí T-021 Por estacionar vehículos en el perímetro y / o dentro del área de parques y / o áreas verdes y / o jardines públicos desacatando la señal informativa existente . ORG_REF en el perímetro y / o dentro de áreas de dominio público ( berma central , isla de tránsito , etc. ) . LOC_REF frente a rampas o sobre la vereda dificultándose el libre tránsito de Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte las personas con discapacidad . T-024 Por estacionarse sobre la calzada en la vía de un ( 01 ) carril por sentido de circulación . T-025 Por estacionarse en vías de dos ( 02 ) o más carriles por sentido de circulación cuando las señales lo restrinjan . 17 . Como se puede apreciar , las infracciones de idéntico contenido W114 / W141 establecidas en la nueva ordenanza reproducen , en lo fundamental , las conductas sancionadas en las infracciones T-003 , T-020 , LOC_REF , T-022 , LOC_REF , T-024 y T-025 , previstas en la ordenanza inicialmente impugnada . Por su parte , la infracción K- 
 010 de la Ordenanza 455 / MDLM reproduce , con identidad sustancial , la infracción T-007 , prevista en la derogada Ordenanza 345 . 18 . LOC_REF a lo expuesto , este ORG_REF concluye que al haberse verificado la identidad sustancial entre las infracciones derogadas y las reproducidas por la nueva ordenanza , se encuentra habilitado para emitir un pronunciamiento sobre el fondo , lo establecido por el segundo párrafo del LOC_REF . iv . Caso de la derogación de la Ordenanza 525 / MM por la Ordenanza 616 / MM