lo cual favorece la calidad de los servicios prestados a los ciudadanos".9 3 ) Los limites de las intervenciones estatales ( presupuestales ) sobre la negociación colectiva en la Administración Pública 15 . Vinculado a lo antes expuesto , es importante destacar que la negociación colectiva en la LOC_REF se ha constituido en la actualidad en uno de los mecanismos que refleja en gran medida el conflicto que existe , principalmente , entre : i ) la posibilidad de aseguramiento y mejora de las condiciones de trabajo y empleo de los trabajadores públicos , especialmente el incremento de remuneraciones ; y , ii ) la capacidad presupuestaria del LOC_REF para atender tales mejoras . En el caso peruano , teniendo en cuenta las últimas leyes de presupuesto es evidente que el ORG_REF ha optado por privilegiar la capacidad presupuestaria del LOC_REF , prohibiendo de modo absoluto y casi permanente , por ejemplo , el incremento de remuneraciones , tal como aparece en el fundamento 92 de la sentencia de autos , en la que se da cuenta que , cuando menos , dicha prohibición se ha establecido en las Leyes del Presupuesto del Sector Público de los arios 2006 , 2008 , 2009 , 2010 , 2011 , 2014 y 2015.1 ° ORG_REF en Aplicación de Convenios y Recomendaciones . La negociación colectiva en la administración pública . Un comino a seguir . ORG_REF . 102 ? reunión , LOC_REF , 2013 , párrafo 224 . I ° Esto no sólo ha ocurrido en LOC_REF , sino también a nivel comparado . Así Gernigon y otros refieren que : " La negociación colectiva en la administración pública plantea problemas particulares . Por una parte , es frecuente que exista un estatuto nacional ( o varios ) con vocación uniformadora , en general aprobado por el ORG_REF , que reglamenta de manera casi exhaustiva los derechos , deberes y condiciones de servicio de los funcionarios públicos , prohibiendo o restringiendo severamente la negociación ; por otra parte , sus remuneraciones suponen un coste económico que debe reflejarse en los presupuestos públicos , cuya aprobación compete a órganos como el LOC_REF , los ayuntamientos , etc. " . En : GERNIGON , Bernard y 17 . Ni dicha opción , ni la contraria ( incrementar remuneraciones sin que importe el presupuesto público ) son opciones legítimas en un ORG_REF Conforme al bloque de constitucionalidad aplicable en estos supuestos ( artículos 28 , 42 , 77 y 78 de la ORG_REF y Convenios 98 " y 15112 de la ORG_REF , entre otros ) , es claro que ambas posiciones ( i y ii ) , no pueden ser aplicadas , una en detrimento de la otra , sino que deben ser ponderadas teniendo en cuenta las específicas circunstancias políticas , económicas y sociales concretas . ORG_REF respecto , la ORG_REF en Aplicación