en la región LOC_REF 53 . Por otro lado , el inciso " c " del ARTICULO_REF de la LOM estipula que las municipalidades que cuenten con página web deberán publicar sus ordenanzas a través de ella , además de las exigencias del inciso " a " de la referida disposición . 54 . Al respecto , este ORG_REF tiene resuelto en su jurisprudencia que la publicación en la página web de las normas será acorde con el principio de publicidad de las normas , siempre que se cumplan con las siguientes exigencias : a. Exista un link en la página web inicial , de la institución estatal correspondiente E. .1 b. Dicho anuncio sea lo suficientemente notorio y de fácil acceso , permita a todos los ciudadanos informarse sin mayores dificultades [ ... ] c. La página web , precise de manera clara y notoria la fecha en que se publicó en la web [ ... ] [ LOC_REF 0021-2010-P1 / TC , fundamento 21 ] . 55 . Por ello , las ordenanzas municipales de la LOC_REF cumplirán con las exigencias de publicidad del ORG_REF , siempre que se publique a través del diario encargado de las publicaciones judiciales y en su página web con los requisitos indicados . 56 . , las ordenanzas impugnadas adolecen de vicios de inconstitucionalidad formal , puesto que la municipalidad emplazada omitió su deber de garantizar la publicidad de las normas establecido en el ORG_REF , como norma interpuesta con el ORG_REF , y debe estimarse la demanda en este extremo . § 8 . 57 . El Colegio de Abogados recurrente alega que las ordenanzas 18-2016- 
 MDAL / AL , 17-2016-MPAA-A y 19-2016-MPAA-A resultan inconstitucionales , puesto que fueron publicadas en un medio distinto al autorizado para realizar las publicaciones judiciales correspondiente a su jurisdicción para el año 2016-2017 . 58 . A pesar que las municipalidades de LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , y Alberto Leveau y de LOC_REF no contestaron la demanda , este ORG_REF tiene el deber de impulsar de oficio el proceso de Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF inconstitucionalidad y decidir la controversia en atención a lo establecido por el ORG_REF . 59 . Este ORG_REF recuerda que la publicidad de las normas es una garantía esencial en todo LOC_REF , puesto que el cumplimiento de las exigencias de publicidad del referido principio permite determinar la vigencia de las normas , así como garantizar la seguridad jurídica en todo ordenamiento constitucional . 60 . Por ello , le corresponde a este ORG_REF , como garante de la supremacía constitucional , en el análisis de constitucionalidad formal , determinar si la publicación de las leyes o normas con rango de ley cumplen con las exigencias constitucionales del principio de publicidad de las normas . 61 . En el desarrollo