así como a estar previamente autorizado y presupuestado . 1 ) Legalidad y especialidad normativa . El régimen del Servicio Civil se rige únicamente por lo establecido en la Constitución Política , la presente Ley y sus normas reglamentarias . g ) ORG_REF . La información relativa a la gestión del régimen del ORG_REF es confiable , accesible y oportuna . h ) Rendición de cuentas de la gestión . Los servidores públicos encargados de la gestión de las entidades públicas rinden cuentas de la gestión que ejecutan . i ) Probidad y ética pública . El Servicio Civil promueve una actuación transparente , ética y objetiva de los servidores civiles . Los servidores actúan los principios y valores éticos establecidos en la ORG_REF y las leyes que requieran la función pública . j ) Flexibilidad . El Servicio Civil procura adaptarse a las necesidades del LOC_REF y de los administrados . k ) Protección contra el término arbitrario del ORG_REF . La presente Ley otorga al servidor civil adecuada protección contra el término arbitrario del ORG_REF . 24 . Los demandantes sostienen que los principios enunciados en esta disposición legal no corresponden a principios de orden laboral , y están dirigidos a la protección del LOC_REF antes que a la protección de los trabajadores . LOC_REF que , por ejemplo , se ha suprimido el principio de irrenunciabilidad de derechos de los trabajadores . Por su parte , el demandando sostiene que la interpretación de los demandantes resulta equivocada , puesto que se sustenta en una lectura incompleta de la disposición impugnada . 25 . LOC_REF considera que los principios del interés general , la igualdad de oportunidades , el mérito , la provisión presupuestaria , la flexibilidad , la protección contra el término arbitrario del ORG_REF , etc. , encuentran su fundamento en la ORG_REF , y , , constituyen el eje central sobre los cuales se asienta el régimen del ORG_REF recogidos en LOC_REF 30057 . Ahora bien , estos principios no pretenden desconocer los derechos laborales de los servidores del LOC_REF , sino que , bien entendidas las cosas , lo que buscan es armonizar estos con los principios del servicio público , puesto que todos los funcionarios y trabajadores públicos están al servicio de la Nación ( articulo 39 de la ORG_REF ) , a fin de lograr la efectiva prestación de los servicios requeridos por el LOC_REF y los administrados . 26 . De otro lado , conviene anotar que la finalidad esencial del servicio civil radica en prestar los servicios públicos a sus destinatarios -es decir , a los ciudadanos- con LOC_REF TRIBUNAL ORG_REF ón a rimacía de la Constitución , los derechos fundamentales y los valores ella de ceriva . En esa lógica , la ley impugnada se inspira en los principios cacia , eficiencia , mérito , probidad y ética pública