cargo ; e ) ce e por límite de edad ; d ) destitución o separación definitiva del cargo por medida disciplinaria ; e ) incompatibilidad sobreviviente ; f ) impedimento físico o mental permanente , acreditado y declarado por la autoridad competente ; y g ) otras que señale LOC_REF ( ... ) " . lresaltado agregado ] 29 . De la revisión de la LEY_REF 29 182 no se aprecian disposiciones que establezcan un procedimiento disciplinario que mediante ley haya establecido clara y concretamente , cuándo ~ ~ • • l • " y cómo los jueces militares pueden ser amonestados , suspendidos o destituidos del cargo . Esto lo afirmamo por lo siguiente : - 
 En el ARTICULO_REF ° de LOC_REF N . 
 0 29 182 se establece que " El ORG_REF es el encargado de fiscalizar la conducta funcional y la idoneidad de los ORG_REF , ORG_REF , Fiscales y auxiliares del ORG_REF , y de aplicar las sanciones disciplinarias correspondientes su Reglamento Interno . Este será aprobado por Resolución del Pleno del LOC_REF " . [ resaltado agregado ] - 
 Dos artículos después , en el LOC_REF , se prevé que " Las faltas en que incurren lo funcionarios , en el ejercicio de la función jurisdiccional y fi scal , son tipificadas en la Ley Orgánica del Poder Judicial . Son sancionadas disciplinariamente por el ORG_REF . e aplican previa denuncia y debido proceso investigatorio " . - 
 De la revisión de ambas disposiciones se desprende la existencia de inconsistencias y defectos entre ambas disposicione . En efecto , existen inconsistencias entre los artículos 33 ° y 35 ° , además de notorios defectos inconstitucionales en la medida que conforme al primero las sanciones disciplinarias deben aplicarse un reglamento interno ( adm inistrativo y de rango infralegal ) , y conforme al segundo , las faltas sancionables son aquellas tipificadas en la Ley Orgánica del Poder Judicial ( hoy LOC_REF .0 29277 , de la LOC_REF ) . Una de las re puestas a esta interrogantes es que LOC_REF N . 
 0 29 182 no ha previsto legalmente un procedimiento para aplicar sanciones , no pudiendo delegarse a un reglamento administrativo tales previsione . La garantía de contar con una ley que constituya un Estatuto Jurídico Básico del Juez Militar es que mediante éste se asegurará la unidad funcional del sistema judicial militar , la independencia judicial y el trato igualitario a los jueces que se encuentren en el mismo nivel y jerarquía , así como se asegurará respecto del j uez militar , de modo claro y concreto , los tipos de faltas que éste puede cometer , el régimen de sanciones , la proporcionalidad entre tipos de faltas y sanciones , así como el respectivo procedimiento disciplinario , cuando se produce la suspensión preventiva del cargo ,