existe . Asimismo , aduceque soloejercerá la defensa de las normas que han sido señaladas como objeto de control constitucional en el auto admisorio de la demanda emitido por el y que , por consiguiente , son las únicas normas sobre las que el ORG_REF debe emitir pronunciamiento . En tal sentido , solicita que se declaren improcedentes los extremos que no han sido admitidos como objeto del presente proceso . • I Laprocuraduría solicita que se declare improcedente la demanda en cuanto se cuestiona el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1341 , el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1444 y los numerales 4 y 6 del ARTICULO_REF del Decreto de Urgencia 007- 
 2019 . Asimismo , solicita que se declare infundada la demanda en el extremo que se impugna el ARTICULO_REF.4 del ORG_REF . LOC_REF que se impugna el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1341 en los extremos que modifica el ARTICULO_REF.1 , literales n ) y s ) ; el ARTICULO_REF.1 y 50.3 ; y el ARTICULO_REF.5 de la LCE . Sin embargo , de acuerdo conlo establecido en al auto admisorio de la demanda , el texto vigente de dichas disposiciones legales contenidas en la LCE ha sido establecido por el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1444 , el cual no es objeto de cuestionamiento en el presente proceso , por lo que solicita que se declare improcedente este extremo de la demanda , pues no corresponde emitir pronunciamiento sobre el texto no vigente de los artículos de la LCE antes citados . En cuanto al ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1444 , menciona que dicho decreto lo tiene cinco artículos , diez Disposiciones Complementarias Finales y una única isposición Complementaria Transitoria , por lo que debe declararse improcedente ste extremo de la demanda , dado que el referido ARTICULO_REF no existe . Solicita que se declare infundada la demanda en el extremo que se impugna el ARTICULO_REF.4 del ORG_REF , toda vez que no vulnera el principio de legalidad ni el de tipicidad ; al contrario , aseguraque permite a la administración pública la adecuada protección de los derechos fundamentales ybienes jurídicos constitucionales cuya protección le han encargado la ORG_REF y la ley . LOC_REF que la jurisprudencia constitucional ha establecido que resulta válido que a través de una norma de rango legal se delegue la competencia normativa en materia sancionadora a la administración pública , y que esta pueda ejercerla mediante la emisión de normas infralegales . - Asimismo , solicita desestimar la demanda en el extremo que se impugna el ARTICULO_REF.10 del TUO de la LPAG , modificado por el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1272 , ya que dicha disposición debe interpretarse tomando en consideración los esos .e .ecl Caso del cuestionamien en el ámbito de la administración pública e la potestad sancionadora administrativa . En tal sentido , precisa que un en de responsabilidad administrativa objetiva no