RAZÓN DE RELATORÍA LOC_REF , 24 de abril de 2020 Se deja constancia de que en la sesión de Pleno Administrativo y Jurisdiccional no pre- 
 sencial que realizó el el 7 de abril de 2020 , se votó el proyecto de sentencia del Expediente 00001-2019-PI / TC , que declara fundada la demanda de inconstitucionalidad interpuesta . El sentido de los votos es el siguiente :  Votaron a favor de la ponencia los magistrados Ferrero Costa , con fundamento de voto , Blume Fortini , con fundamento de voto , y LOC_REF ( ponente ) .  El magistrado Ramos Núñez emitió un voto singular en parte , que declara fundada la demanda de inconstitucionalidad y dispone una vacatio sentenciae .  Votaron en contra de la ponencia la magistrada Ledesma Narváez y el magistrado Miranda Canales , quienes , mediante voto singular conjunto , declaran infundada la demanda ; y el magistrado Espinosa-Saldaña Barrera , quien también declara infun- 
 dada la demanda . Por lo tanto , en el Expediente 00001-2019-PI / TC , no se han alcanzado cinco votos con- 
 formes para dictar sentencia que declare la inconstitucionalidad de la disposición legal impugnada , lo previsto en el ARTICULO_REF , primer párrafo , de la Ley Orgánica del . Por acuerdo del Pleno del del 23 de abril de 2020 , el texto de la ponencia y de los votos mencionados se publican en la fecha y serán suscritos por los magistrados en su oportunidad , para su notificación . Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator Caso ISC para LOC_REF y LOC_REF PLENO JURISDICCIONAL Expediente 00001-2019-PI / TC Del 7 de abril de 2020 Caso ISC a los juegos de casino y máquinas tragamonedas LOC_REF de inconstitucionalidad interpuesta contra el Decreto Legislativo 1419 Magistrados firmantes : ORG_REF . ORG_REF ORG_REF FORTINI ORG_REF DE TABOADA Caso ISC para LOC_REF y LOC_REF TABLA DE CONTENIDOS B. Caso ISC para LOC_REF y LOC_REF En LOC_REF , a los 7 días del mes de abril de 2020 , el , en sesión del Pleno Jurisdiccional , con la asistencia de los magistrados Ferrero Costa ( vicepresidente ) , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF y Espinosa- 
 Saldaña Barrera ; pronuncia la siguiente sentencia , con los abocamientos de los magistrados Ledesma Narváez y Blume Fortini , conforme al LOC_REF del Reglamento Normativo del . Asimismo , se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Ferrero Costa y Blume Fortini y los votos singulares de los magistrados Ledesma Narváez , Miranda Canales y LOC_REF , y el voto singular en parte del magistrado Ramos Núñez . I. ANTECEDENTES A. Demanda El 24 de enero de 2019 , siete mil quinientos cincuenta y cuatro ( 7554 ) ciudadanos , representados por el señor Carlos Alberto Fonseca Sarmiento , interponen demanda de inconstitucionalidad contra el Decreto Legislativo 1419 , que modifica