EXP N ° 0001-20 I6-PCC / TC LIMA AUTO I- CALIFICACIÓN LOC_REF , 27 de mayo de 2016 VISTA manda competencial de fecha 1 de febrero de 2016 , interpuesta por la d LOC_REF contra la LOC_REF . ENDIENDO A QUE 1 . Según lo establecido en los artículos 109 y 110 del Código Procesal Constitucional ( ORG_REF . ) , a través de la demanda competencial se pretende que se diluciden los conflictos suscitados entre los poderes del LOC_REF , los órganos constitucionales , y los gobiernos regionales o municipales , vinculados con sus competencias o atribuciones . El conflicto se produce cuando alguna de las entidades mencionadas adopta decisiones o rehuye deliberadamente actuaciones , afectando competencias o atribuciones que la ORG_REF y las leyes orgánicas confieren a otra . 2 . La LOC_REF interpone demanda competencial contra la LOC_REF con el objeto de que se declare la nulidad del Certificado de Jurisdicción 0100-2014-MDP-GDUR , de fecha 16 de mayo de 2014 , emitido por esta última . 3 . La Municipalidad demandante sostiene que , a partir de lo establecido en el ARTICULO_REF del Reglamento de Inscripciones del Registro Público , uno de los requisitos para realizar la inscripción de la jurisdicción distrital de un predio es que el Certificado de Jurisdicción sea expedido por la municipalidad competente . LOC_REF que la LOC_REF carece de competencia para emitir el Certificado impugnado , toda vez que incide sobre una zona territorial respecto de cuyos límites no existe certeza , al no encontrarse establecidos claramente mediante ley . Asimismo , argumenta que con tal acto administrativo se vulnera la competencia del ORG_REF establecida en el ARTICULO_REF , inciso 7 , de la ORG_REF . En esa disposición se reconoce como atribución del ORG_REF la de aprobar la demarcación territorial que proponga el ORG_REF Y es que ante la ausencia de una ley que demarque los distritos de LOC_REF y LOC_REF , la LOC_REF demandada , mediante este Certificado , ha pretendido indirectamente delimitar su territorio . Por ello , solicita que se declare la nulidad del referido acto administrativo . 4 . De los fundamentos expuestos en la demanda , el conflicto existente entre las referidas municipalidades no es uno de carácter competencial , sino certifico : LOC_REF N. ° 0001 2016-PCC / TC LIMA AUTO I- CALIFICACIÓN tenitorial . Los conflictos territoriales , a diferencia de los competenciales , no versan sobre si un órgano es o no competente para realizar un determinado acto , sino sobre si dicho acto puede o no incidir válidamente sobre un determinado ámbito territorial , dada la carencia o imprecisión de los respectivos límites . , el conflicto descrito en la demanda no constituye un conflicto competencial lo establecido en los artículos 109 y 110 del CPCo . 5 . Ante un conflicto territorial , corresponde la aplicación de LOC_REF 27795 , de