Precise si las respuestas del ORG_REF a los requerimientos de información y recomendaciones , en el caso de presuntas vulneraciones de derechos humanos , deban estar motivados , en cumplimiento de la obligación constitucional y legal de cooperación , lo cual redundará en el fortalecimiento de la institucionalidad y las competencias defensoriales ” . 5 . Aduce que , en el ámbito de la defensa de los derechos fundamentales , “ en muchas ocasiones una decisión política puede comprometer seriamente su vigencia y eso activa la competencia de la Defensoría del Pueblo para actuar las competencias asignadas en nuestro Texto Supremo y la Ley Orgánica ” . En el escrito del visto , se solicita , además , que se precise si el “ deber de justificación es exigible también cuando se emiten respuestas que dan cuenta de la implementación de nuestras recomendaciones ” . 6 . LOC_REF es precisar que la sentencia de autos aborda separadamente lo concerniente al deber de responder los pedidos de información ( numeral 3.2 . de la sentencia ) y a las recomendaciones ( numeral 3.3 ) . 7 . En relación con lo primero , la sentencia expresa con claridad que “ existe el deber legal de brindar información al defensor del pueblo , sin perjuicio de las consecuencias que pudieran derivarse de su incumplimiento en cada caso ” ( fundamento 64 ) . LOC_REF 26520 , Ley Orgánica de la Defensoría del Pueblo ( LOC_REF ) , regula el procedimiento en caso de negativa u omisión de envío de información , lo que ha sido desarrollado en la sección pertinente de la sentencia . 8 . De otro lado , sobre el deber de colaboración con la Defensoría del Pueblo en materia de recomendaciones , se sostuvo que , lo dispuesto en el LOC_REF , existe una obligación de responder por escrito la comunicación cursada por el defensor del pueblo , en el plazo improrrogable de treinta ( 30 ) días . Sin embargo , el hizo las siguientes precisiones respecto del citado artículo : 76 . Al respecto , este debe precisar que , si EXP . N.º 00001-2022-PCC / TC DEFENSORÍA DEL PUEBLO AUTO - ACLARACIÓN bien el ARTICULO_REF de la LODP exige que las autoridades , funcionarios y servidores deban responder a la Defensoría del Pueblo , y brindar razones para no adoptar sus recomendaciones , el deber de cooperación contenido en el ORG_REF no implica que el defensor del pueblo tenga potestad para exigir respuestas cualificadas , o rechazar aquellas que le parezcan inmotivadas o insuficientes . [ … ] 79 . [ … ] en ningún supuesto podrá obligar a una autoridad o funcionario a acatar sus recomendaciones , como si se tratara de mandatos jurídicos , u obligarlos a dar una respuesta motivada . [ … ] 82 . Así , la interpretación constitucional del ORG_REF