j urisprudencia ! antes aludida y se han adoptado decisiones inmoti vadamcnte , a tal punto que me genera la impresión que la cuestionada LOC_REF . 
 0 29 182 es constitucional porque el ORG_REF tucional ( por un mero criterio de mayoría ) dice que lo es y no porque así lo haya demostrado o así se desprenda de la ORG_REF . 6 . En mi opinión , no resulta válido que el ( en la decisión en mayoría ) tenga como principal argumento para el cambio de jurisprudencia , el siguiente : " ( ... ) frente al recrudecimiento del terrorismo aliado al narcotráfico y frente a la urgente necesidad de impulsar el desarrollo económico y la superación de la pobreza , la sociedad debe uni r esfuerzos en torno al fortalecimiento del LOC_REF , intrínsecamente capaz de cum pli r objetivos con pleno respeto de los ORG_REF y los proced imientos democráticos " ( fundamento 8) . Con este argumento se podría justificar la consti tucionalidad de cualquier ley o norma j urídica pues resulta claro que los actores políticos que dictan tales normas siempre persiguen estos fines . Y ciertamente tales fines son legítimos , pero lo que hacemos los juece , que no omos actores políticos como el poder " legislativo o el poder ejecutivo , es controlar si los medios utilizados ( normas ) para conseguir los aludidos fines son permitidos o conformes con el sistema constitucional o no . 7 . No cabe duda de que los " nuevo tiempos " conllevan a que los órganos jurisdiccionales puedan fo rmularse nuevas hipótesis no previstas antes en cuanto a la interpretación de la orma Fundamental , o que la propia dinámica de la sociedad exija una nueva interpretación de determinadas disposiciones constitucionales , pero de allí a revertir todo lo avanzado en más de siete años en la constitucionalización de la justicia militar implica un accionar inestable institucionalmente y que afecta sin lugar a dudas la seguridad jurídica y la efectiva protección de los derechos fundamentales de quienes son juzgados en esta jurisdicción . Podrían haberse fo rmulado alternativas de interpretación respecto de puntos concretos - como precisamente voy a formular- , pero de ningún modo constitucionalizar en todo una ley como la . 
 0 29 182 que no sólo ha desconocido expresamente sentencias de este ORG_REF , sino que contiene extremos evidentemente inconstitucionales . 8 . Debo dejar sentada mi posición en cuanto al rol que la seguridad jurídica específicamente la predicti bilidad de las decisiones j udiciales , juega en un LOC_REF que e precia de ser constitucional . Los jueces constitucionales , como todo juez , tenemos el deber de ofrecer a los ciudadanos decisiones que además de estar debidamente justificadas tengan vocación de permanencia , de modo que cada ciudadano pueda conocer como actLJan y actuarán los jueces cuando