; las áreas agrícolas y las áreas de conservación ambiental . 1.2 . Aprobar el Plan de Desarrollo Urbano , el Plan de Desarrollo Rural , el Esquema de Zonificación de áreas urbanas , el Plan de Desarrollo de Asentamientos Humanos y demás planes específicos el Plan de Acondicionamiento Territorial . 1.3 . Pronunciarse respecto de las acciones de demarcación territorial en la provincia . • , se observa de la legislación revisada , los gobiernos locales y regionales • 
 ompetentes en materias relativas al ordenamiento territorial . Esta postura 15 , ' yl sido desarrollada también en el escrito de amicus curiae de los integrantes V 
 i de la ORG_REF . ' '' 65 . , este ORG_REF entiende que no existe interferencia alguna en la competencia de los gobiernos subnacionales respecto del ordenamiento territorial . 66 . Respecto a la aprobación de la política nacional de ordenamiento territorial por el ORG_REF , debe indicarse que el LOC_REF sigue siendo , tal como lo indica el Decreto Legislativo 1013 , que Aprueba la No obstante , ello , debe precisarse que el ORG_REF 30230simplemente indica que la política nacional del ordenamiento territorial , que antes era aprobada solamente de manera sectorial por el LOC_REF , ahora requiere aprobación del ORG_REF , lo que de ninguna manera involucra una invasión en las competencias otorgadas a los gobiernos regionales y locales sobre ordenamiento territorial . Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión creación organización y funciones del ministerio del ambiente , la institución que establece : [ ... ] la política , los criterios , las herramientas y los procedimientos de carácter general para el ordenamiento territorial nacional , en coordinación con las entidades correspondientes , y conducir su proceso . Debe agregarse , en todo caso , que si bien los gobiernos locales y regionales son competentes para planificar su ordenamiento territorial , ellono implica que realicen esta labor sin la cooperación del gobierno nacional o que lo puedan hacer sin seguir los estándares y normativas establecidas en la política nacional del ordenamiento territorial . Una aproximación contraria implicaría que cada gobierno regional o local podría establecer los criterios que conforman el concepto legal del ordenamiento territorial , desvirtuando el carácter unitario y descentralizado establecido en el ORG_REF . 69 . Es por ello que se requiere una coordinación entre el gobierno nacional y los gobiernos regionales y locales . Lo que ha sido recogido en el ARTICULO_REF.3 de la Ley General del Ambiente que establece : gobiernos regionales y locales coordinan sus políticas de amiento territorial entre sí y con el LOC_REF , siderando las propuestas que al respecto formule la sociedad civil . nada de ello implica una intervención en las competencias de los biernos regionales o locales . Esto resulta concordante con lo establecido en el LOC_REF 2958 , Ley Orgánica