EXP_REF CALLAO AUTO 5 — LOC_REF , 28 de noviembre de 2017 VISTA La solicitud de aclaración de 26 de abril de 2017 presentada por el ORG_REF , a través del procurador público especializado en materia constitucional del ORG_REF , contra la sentencia del , de 17 de enero de 2017 , que declaró fundada en parte la demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra el Decreto Legislativo 1147 ; y , ORG_REF A ORG_REF . El primer párrafo del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional dispone lo siguiente Contra las sentencias del no cabe impugnación alguna . En el plazo de dos días a contar desde su notificación o publicación tratándose de las resoluciones recaídas en los procesos de inconstitucionalidad , el ORG_REF , de oficio o a instancia de parte , puede aclarar algún concepto o subsanar cualquier error material u omisión en que se hubiese incurrido . 2 . En el presente caso , la sentencia emitida por este fue publicada en el diario oficial El Peruano el 30 de mayo de 2017 . Sin embargo , la solicitud de aclaración de autos fue presentada el 26 de abril de 2017 ; es decir , antes de la publicación de la sentencia en el diario oficial pero después de su notificación a la partes y de su publicación en el portal web institucional del . , corresponde pronunciarse sobre la solicitud de aclaración de autos pues ésta ha sido interpuesta antes del vencimiento del plazo establecido para tal efecto en el Código Procesal Constitucional . jecutivo solicita a este que aclare : Si la competencia de la ORG_REF ( LOC_REF ) para otorgar derechos de uso de área acuática , establecida por el ORG_REF del Decreto Legislativo 1147 , se relaciona con la facultad de autorizar la prestación de servicios en puertos que pueden — o no — 
 encontrarse bajo administración de los LOC_REF ; H. Si la interpretación ORG_REF del Decreto Legislativo 1147 , realizada por este en el fundamento 43 de la sentencia , impide a LOC_REF otorgar derechos de uso de área acuática a entidades estatales ; y , EXP_REF CALLAO AUTO 5 — ACLARACIÓN iii . Si , el primer punto resolutivo del fallo de la sentencia , es constitucional que LOC_REF realice inspecciones y reconocimientos con relación a estándares de protección , seguridad y prevención de la contaminación en espacios acuáticos . 4 . Con relación al primer punto de la solicitud de aclaración , debe señalarse que la sentencia distingue explícitamente las competencias que ejerce LOC_REF , como ORG_REF , de las funciones de administración de puertos o regulación de servicios portuarios que corresponden a otras entidades estatales . LOC_REF , en sus fundamentos 35 y 36 se señala : 35 . ( ... ) Dicapi es el organismo encargado de velar por la juridicidad en los espacios acuáticos que integran el territorio