ello , a juicio del Tr " unal¡Constitucional , el ámbito principal , aunque no único , de delimitación co titu/!i , nal de competencias del ORG_REF , está constituido por el ejercicio de fu iones e carácter jurisdiccional en materia electoral , siendo instancia definiti en est~ materia . Ello no solo deriva del ARTICULO_REF ° , inciso 4 , de la ORG_REF ución , z.n cuanto dispone que le corresponde " [ a]dministrar justicia en materia el~ctoral " , sino también del LOC_REF o co ucional , el cual establece lo sigujénte : · " 1 Pleno del Jurado Nacional de E l ~ciones aprecia los hechos con criterio de conciencia . suelve con arreglo a ley y a los pri cipios generales de derecho . En materias electorales , de r eréndum o de otro tipo de cons la / populares , sus resoluciones son dictadas en instancia TRIBUNAL CONST1Tl ! ( : r , \J/\L PLENO FOJAS final , definitiva , y no son revisables . Contra ellas no procede recurso alguno " . Lo cual es confirmado por el ORG_REF ORG_REF , al establecer que " [ n]o son revisables en sede judicial las resoluciones del ORG_REF en materia electoral ( ... ) " . 30 . El ha enfatizado que la fuerza vinculante de los derechos fundamentales y determinados deberes internacionales de protección de los derechos \J./\ ) humanos , exigen interpretar los artículos 142 ° y 181 o de la ORG_REF , en el . sentido de que , excepcionalmente , es posible controlar las resoluciones del ORG_REF a 31 . 32 . 33 . través del proceso de amparo , cuando son flagrantemente violatorias de los derechos fundamentales ( cfr . SSTC 2366-2003-PA , 5854-2005-PA y 2730-2006-PA ) . Sin embargo , ello no enerva el reconocimiento de que el ORG_REF es el supremo intérprete del ORG_REF electoral , y que sus principales funciones se desenvuelven en el ámbito jurisdiccional . De allí que sea preciso reconocer que , más allá de la denominación que adopte el recurso , toda vez que el ORG_REF , a pedido de parte , resuelve , heterocompositivamente , un conflicto intersubjetiva de intereses en materia electoral , actúa ejerciendo funciones jurisdiccionales . Así lo hace , por ejemplo , cuando resuelve los recursos presentados contra las resoluciones de la ORG_REF , del RENIEC o de los ORG_REF , conforme lo establece el ARTICULO_REF ° de la LEY_REF 26859 - 
 Ley Orgánica de Elecciones ( LOE)- . En estos casos , pues , no actúa como un órgano administrativo jerárquicamente superior a aquellos órganos cuyas resoluciones revisa , sino cómo un órgano constitucional que , en virtud de sus funciones jurisdiccionales , ostenta la competencia para declarar la nulidad de las resoluciones en materia electoral cuyo análisis de validez es sometido a su fuero . El