lo parece , puesto que al no prohibirse la difusión de los datos numéricos ni de los muestreos correspondientes , sino sólo de las proyecciones , lo que resulta prohibido , en último análisis , es la difusión del pensamiento , puesto que las llamadas " proyecciones " no son sino el resultado de la aplicación de sencillas reglas matemáticas , al alcance de cualquier persona normal , a los datos contenidos en los muestreos y sus resultados numéricos . Nada hay , ni puede haber , en efecto , en las proyecciones sobre eventuales resultados finales de la votación , que no resulte ya comprendido en los datos que sirven para su elaboración . Permitir , , la difusión de tales datos , pero no la de las proyecciones correspondientes , es , sencillamente , negar el derecho de interpretar y razonar , esto es , de pensar y , además , de difundir el resultado del ejercicio de la libertad de pensamiento que , como se sabe , es uno de los derechos fundamentales contemplados y protegidos por el ORG_REF , inciso 4 ) de la ORG_REF . .n En el caso b ) , resultaría , según se ha visto , que sí está permitida la difusión de proyecciones basadas en fuentes informativas distintas de las correspondientes al " muestreo de actas " , de modo que , respecto de tal extremo , no habría limitación ( ni , , posible violación ) de derechos constitucionales ; pero subsistiría la limitación o restricción en el extremo relativo a la difusión de proyecciones basadas en el " muestreo de actas electorales " , esto es , la restricción examinada en el SI parágrafo precedente , que ya ha sido considerada incompatible con la libertad de pensamiento y de la difusión del mismo , y que , según se ha señalado , la ORG_REF ampara y garantiza . 4 . Como en ninguna de las dos posibles interpretaciones , la norma impugnada resulta compatible con la vigencia de los derechos constitucionales correspondientes , y ya mencionados , debe ampararse la demanda , sin perjuicio de reconocer que las restricciones al ejercicio de los derechos constitucionales impugnados en ella , al momento de establecerse , traducían , de un lado , el respeto de un acuerdo multipartidario , perfectamente comprensible en tales circunstancias , celebrado en la Mesa de Diálogo y Concertación para el Fortalecimiento de la Democracia en LOC_REF , auspiciado por la ORG_REF , y al cual ha hecho referencia , en defensa de la norma , el señor apoderado del LOC_REF , y , de otro , al atendible propósito de evitar los peligros mencionados en la contestación de la demanda de autos . No obstante , pues , el indudable sano propósito que explica la etiología del precepto atacado , este ORG_REF , por la razones