Judicial · originaron que se emita la Ley N. o 29818 que en su artículo único dispone : LOC_REF una comisión conformada por representantes del LOC_REF y del ORG_REF , a fin de evaluar la situación de los ingresos de los jueces a que hace referencia el ORG_REF 29718 , con el objeto de proponer un proyecto de ley dentro de ciento ochenta ( 180 ) días calendario , debidamente financiado , del ordenamiento de dichos ingresos , el mismo que será aplicable de manera progresiva y ordenada , en el marco de las Leyes Anuales de Presupuesto del Sector Público ( Subrayado agregado ) . . En cumplimiento de dicha ley se instaló la ORG_REF conformada por representantes del LOC_REF y del ORG_REF . Dicha comisión consensuó y elaboró un proyecto de ley que ordena los ingresos de los jueces . En la exposición de motivos de dicho proyecto de ley se consigna que su implementación tiene " un costo estimado de al ededor de S/. 87 millones anuales " y que dicho monto " será financiado resu uesto institucional del LOC_REF sin irro ar asto al LOC_REF . crito evidencia que los S/. 87 millones destinados a la homologación de las eraciones de los jueces se encuentran debidamente financiados y forman parte del ORG_REF del LOC_REF , es decir , no irrogan gasto alguno al LOC_REF . sto es aceptado por el ORG_REF ; sin embargo , como dicho proyecto de ley nunca se aprobó los S/. 87 millones no fueron transferidos al presupuesto del Poder Judicial , sino que quedaron en el ámbito del ORG_REF . Por esta razón , el LOC_REF dispone que la homologación de las remuneraciones de los jueces se efectué con el fondo de reserva de contingencia , por cuanto los S/. 87 millones fueron depositados en dicha reserva . Consecuentemente , el LOC_REF cuando le requiere al ORG_REF que proceda a asignar y transferir los recursos a través de la Reso IOn Administrativa N . 
 0 235-20 12-CE-P J no le ordena que se disponga la r erva de • contingencia , sino que en realidad le está solicitando que le deposite los . 87 millones que le corresponde y que no le fueron dados porque el proyect~Z"2citado no fue aprobado por el ORG_REF . En estricto , se evide~~~rldichos fondos no forman parte de una naturaleza contingencia ! ; sino , antes bie son fondos propios de la homologación de los jueces . .- 
 r ~lBUÑi . LOC_REF 
 PL!::l':O l"OJAS .r(J ~ ( J i.i 7 EXP . LOC_REF 00002-2013-PCC / ORG_REF PODER EJECUTIVO El propio ORG_REF ha reconocido que los S/. 87 millones forman parte del presupuesto institucional del LOC_REF , por lo que resulta legítimo y razonable que dicho monto le sea depositada y que el LOC_REF le solicite que éste le sea entregado . n