por la ley impugnada . No se reconoce siquiera la posibilidad de que estos servidores constituyan sus propias organizaciones , y la fórmula amplia que se utiliza para definir a los " servidores de confianza " puede dar lugar a incluir a algunos servidores de carrera dentro de los excluidos . - Los artículos 14 , 40 y 42 , así corno la Primera Disposición Complementaria Final , y la Segunda Disposición Complementaria Transitoria , literal a ) , por su parte , contravienen el principio de igualdad de oportunidades sin discriminación , puesto que no existen razones objetivas que justifiquen un trato diferenciado entre los siguientes colectivos : servidores públicos en general y los servidores contratados temporalmente , en tanto se excluye a estos últimos de los programas de capacitación del servicio civil ( ARTICULO_REF ) ; servidores públicos en general y los funcionarios públicos , directivos públicos y servidores de confianza , donde se excluye a estos últimos de la titularidad de los derechos colectivos reconocidos al resto de servidores ( articulo 40 ) ; servidores del or privado y serví . s del sector público , por cuanto se prohibe discutir el aspecto rial a través de la negociación colectiva en la administración pública ( ARTICULO_REF ) ; servidores públicos en general y los servidores de las entidades públicas excluidas de la aplicación de la Ley del Servicio Civil , por cuanto la prohibición de discutir el aspecto salarial a través de la negociación colectiva no alcanza a los servidores de las entidades excluidas ( Primera Disposición Complementaria Final ) ; servidores públicos que decidan permanecer en el régimen de los decretos legislativos 276 y 728 y los que opten por su traslado al régimen del servicio civil , en tanto se prohibe cualquier forma de progresión a favor de los servidores que decidan permanecer en sus regímenes laborales anteriores ( Segunda Disposición Complementaria Transitoria , literal a ) . Finalmente , las causales de término del servicio civil previstas en los artículos 49.k , 49.1 , 60.1 y la Cuarta Disposición Complementaria Transitoria vulneran la garantía de la carrera administrativa y la estabilidad laboral al no tener en cuenta que la extinción de un organismo público o de determinados puestos de trabajo , sean por razones organizacionales , tecnológicas . o de otra índole , no pueden originar de forma directa e inmediata la extinción del vínculo laboral en la administración pública ( artículos 49.k y 49.1 ) . Asimismo , se habilitan contrataciones temporales para los directivos públicos , sin tener en cuenta que estos desempeñan funciones permanentes y no funciones de gobierno ( ARTICULO_REF.1 ) , y en la organización del Cuadro de Puestos de la Entidad , que reemplaza al Cuadro de Asignación de Personal y al cual sólo se ingresa mediante concurso público , se habilita un mecanismo de despido masivo ,