personal de la entidad pública . El nivel de acompañamiento a las entidades públicas , dependerá del tipo de cargo al que se concursa y podrá reducirse en la medida que se llegue a los cargos no directivos , según la estructura de cada entidad . 9 . Asimismo , los concursos que lleven a cabo las entidades de la LOC_REF no sólo deberán evaluar en los participantes : su capacidad específica para el cargo ; sus méritos relacionados con el cargo ; las habilidades relacionadas con el cargo ; su idoneidad para el cargo al que postula ; además de su comportamiento ético con relación a la función pública . B. Distintas formas de materializar eficazmente la negociación colectiva de los trabajadores públicos 10 . Si bien coincido con la sentencia en cuanto declara inconstitucionales determinados extremos de la LEY_REF , por vulnerar el derecho a la negociación colectiva de los trabajadores públicos , estimo necesario , adicionalmente , mencionar algunos criterios que podrán ser tomados en consideración en la futura regulación de la negociación colectiva en la ORG_REF . Por ello , debo traer a colación los argumentos que desarrollé en mi fundamento de voto de la sentencia del EXP_REF y otros , caso Ley de Presupuesto General de la República . el LOC_REF ) 1 . Debe partirse por reconocer que la negociación colectiva que debe desarrollarse en el ámbito de la ORG_REF debe ser uno de los mecanismos que mejor reflejen el grado de constitucionalización del ordenamiento jurídico laboral público , que mejor evidencien el indispensable equilibrio que debe existir entre el poder de la ORG_REF y aquel de los sindicatos o representantes de los trabajadores , y el que mejor exprese la progresiva realización de la tan anhelada justicia social mediante el trabajo decente . 12 . En cuanto a los límites de las intervenciones estatales ( presupuestales ) sobre la negociación colectiva en la LOC_REF , cabe precisar que dicho tipo de negociación colectiva se ha constituido en la actualidad en uno de los mecanismos que refleja en gran medida el conflicto que existe , principalmente , entre : i ) la posibilidad de aseguramiento y mejora de las condiciones de trabajo y empleo de los trabajadores públicos , especialmente el incremento de remuneraciones ; y , ii ) la capacidad presupuestaria del LOC_REF para atender tales mejoras . En el caso peruano , teniendo en cuenta las últimas leyes de presupuesto es evidente que el ORG_REF ha optado por privilegiar la capacidad presupuestaria del LOC_REF , prohibiendo de modo absoluto y casi permanente el incremento de remuneraciones . Por cierto , también lo ha hecho la impugnada LEY_REF en disposiciones que han sido declaradas inconstitucionales en la sentencia de este caso . Ni dicha opción , ni la contraria ( incrementar remuneraciones sin que importe el presupuesto público ) son opciones legítimas en