no impugna la validez sustantiva de las resoluciones judiciales detalladas en la demanda ni de las obrantes en autos , presentadas con posterioridad a esta última . 13 . Antes bien , los argumentos centrales de la parte demandante objetan el ejercicio presuntamente inconstitucional de las atribuciones del Poder Judicial al dilucidar un conjunto de casos en los que los demandantes no solo solicitaban su reposición como personal de la PNP , al haber pasado a retiro por la causal de renovación de cuadros , sino también el reconocimiento de determinados derechos , beneficios y , también , ascensos , como consecuencia de la estimación de las demandas presentadas en la vía judicial , sea a través de procesos e amparos , procesos contencioso-administrativos e , incluso , procesos de cumplimiento . 14 . De esta manera , para la parte demandante lo anterior habría configurado un menoscabo de las atribuciones del Poder Ejecutivo , al impedir y dificultar arbitraria e irrazonablemente su ejercicio en el marco de lo dispuesto por la ORG_REF . 15 . En efecto , como se indicó supra , la parte demandante en concreto solicita a este ORG_REF que : - Reafirme que es atribución del Poder Ejecutivo establecer y fijar los cuadros de personal en la ORG_REF ( PNP ) . - Determine que no es atribución del Poder Judicial modificar los “ cuadros de personal ” de la PNP al ordenar la reincorporación del personal policial a través de sentencias o medidas cautelares que declaren la nulidad de los actos administrativos emitidos por el ORG_REF , en los que disponía pases a la situación de retiro por causal de “ renovación de cuadros ” . - Reafirme que es atribución del Poder Ejecutivo otorgar ascensos del personal de la PNP . - Determine que no es atribución del Poder Judicial emitir sentencias ordenando el ascenso automático de personal policial solo por transcurso del tiempo . Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF del LOC_REF que no es atribución del Poder Judicial emitir requerimientos judiciales en etapa de ejecución de sentencia otorgando derechos o beneficios por el solo transcurso del tiempo , que tal personal policial no ostentaba al momento de pasar a la situación de retiro , pues con ello se desnaturaliza la finalidad de la acción de amparo y del proceso contencioso- 
 administrativo . 16 . En todo caso , dichos puntos controvertidos serán materia de discusión y análisis constitucional en el presente caso , para lo cual será indispensable , por un lado , establecer el marco jurídico-constitucional correspondiente a las materias de relevancia constitucional previamente mencionadas , lo que incluye no solo esclarecer las atribuciones específicas del Poder Ejecutivo sobre el particular , sino también los alcances y límites de las actuaciones del Poder Judicial