impuesto cuestionado gira sobre el ingreso neto mensual , en el caso de salas de juegos , o ingreso neto promedio mensual , en el caso de máquinas tragamonedas , no existe posibilidad de que sea trasladado al consumidor de manera individualizada , es decir , proporcional al consumo que este efectúa de las mesas de juego o de las máquinas tragamonedas de los casinos . Dicho traslado se efectúa , en todo caso , de manera no individualizada , esto es , independiente de la cantidad que se consuma de dichos juegos . 31 . Cuando un usuario acude a estas salas , antes de proceder al juego , realiza en caja un intercambio de dinero por fichas o vales . De igual forma , cuando tiene un premio , acude a caja para intercambiar las fichas o vales por dinero . Este , en uno u otro caso , cambia o recibe su dinero sin descuento tributario alguno . El impuesto creado no es cobrado en ese momento , sino más tarde , sobre los ingresos netos obtenidos mensualmente por la sala de juego o máquina Caso ISC para LOC_REF y LOC_REF tragamonedas . Así estructurado el impuesto , no tiene el efecto disuasivo buscado en el consumidor . 32 . Por otro lado , el ARTICULO_REF del decreto cuestionado corrobora lo arriba afirmado , pues señala que en ningún caso el impuesto a pagar por cada mesa de juegos de casino o por cada máquina tragamonedas es inferior al monto fijo establecido para el primer nivel de ingresos netos . Así , si una mesa de juegos o una máquina tragamonedas está siendo explotada por un operador , pero no ha sido utilizada por ningún consumidor durante un mes , igual el operador pagará el impuesto . En este caso , tampoco existe posibilidad alguna de que el impuesto sea trasladado al usuario final , pues este ni siquiera usó la mesa de juego o máquina tragamonedas . 33 . La aplicación a este caso del principio de primacía de la realidad , según el cual hay que estar a la naturaleza de las cosas y no a la palabra con la que se les designa ; y del principio de realidad económica tributaria , recogido en la Norma VIII del Código Tributario , llevan a la conclusión de que el decreto cuestionado no establece un impuesto selectivo al consumo , sino uno a los ingresos y pérdidas del operador de juegos de casino y máquinas tragamonedas . Por este motivo , dicho decreto también ha excedido los límites de la ley habilitante , LOC_REF 30823 , vulnerando así el ORG_REF . 34 . Como consecuencia de ello , en cumplimiento de lo establecido en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , este pasa ahora a pronunciarse sobre los efectos de su decisión en el tiempo y