, aprobado mediante Decreto Supremo 055-99-EF , el ISC grava lo siguiente : Caso ISC para LOC_REF y LOC_REF a ) La venta en el país a nivel de productor y la importación de los bienes especificados en los Apéndices III y IV ; b ) La venta en el país por el importador de los bienes especificados en el literal A del Apéndice IV ; y , c ) Los juegos de azar y apuestas , tales como loterías , bingos , rifas , sorteos y eventos hípicos . ( * ) ( * ) Inciso c ) modificado por el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo N ° 1419 , publicado el 13 septiembre 2018 , el mismo que entró en vigencia el 1 de enero de 2019 , cuyo texto es el siguiente : " c ) Los juegos de azar y apuestas , tales como juegos de casino , máquinas tragamonedas , loterías , bingos , rifas , sorteos y eventos hí icos . ” 24 . Es posible apreciar que este impuesto es de etapa única , es decir , grava una sola etapa de la cadena productiva , a nivel productor e importador y , en el mismo sentido , entiendo que grava a los juegos de azar y apuestas a nivel de los operadores , pues como veremos más adelante , el consumo se refleja en los ingresos netos de estos ( apuestas menos premios otorgados ) . Por consiguiente , es el productor , importador u operador de los juegos de azar y apuestas quienes asumen la calidad de contribuyen- 
 tes . Ello se corrobora con lo dispuesto en el ARTICULO_REF del citado TUO de la Ley de IGV e ISC : Son sujetos del impuesto en calidad de contribuyentes : a ) Los productores o las empresas vinculadas económicamente a éstos , en las ventas realizadas en el país ; b ) Las personas que importen los bienes gravados ; c ) Los importadores o las empresas vinculadas económicamente a éstos en las ventas que realicen en el país de los bienes gravados ; y , d ) Las entidades organizadoras y titulares de autorizaciones de jue- 
 gos de azar y apuestas , a que se refiere el inciso c ) del ARTICULO_REF . 25 . Ahora bien , atendiendo a esta característica del impuesto , el legislador ha considera- 
 do establecer a través del ARTICULO_REF del TUO del IGV e ISC , tres sistemas para de- 
 terminar su base imponible , como son : ( i ) al valor ; ( ii ) específico ; y , ( iii ) al precio de venta al público . 26 . Con relación al sistema específico , el ARTICULO_REF del del referido TUO del IGV e ISC , señala que comprende el volumen vendido o importado expresado en las unida-