parlamentario en o dispuesto en el ORG_REF — 
 nstitucionales . 71 . El advierte quedichas disposiciones legales regulan supuestos fácticos que se encuentran relacionados , por lo que corresponde analizarlos de manera conjunta . 72 . El colegio profesionalsostieneque estas disposiciones , al crear un procedimiento particular para que el LOC_REF efectúe adquisiciones con proveedores no domiciliados o mediante la ORG_REF , ORG_REF y la ORG_REF , vulnera los principios de igualdad y " de licitación pública " ( sic ) , aplicables a los procesos de adquisición estatal . 73 . De manera previa corresponde precisar que de acuerdo conlo establecido en el Decreto de Urgencia 007-2019 , son recursos estratégicos en salud los " dispositivos médicos y productos sanitarios que el ORG_REF reconoce como esenciales en los LOC_REF correspondientes elaborados lo establecido en LOC_REF 29459 " ( ARTICULO_REF ) . Y , atendiendo a que dicho decreto de urgencia tiene por objeto garantizar la disponibilidad de tales recursos estratégicos , así como preservar el acceso a los mismos por ser este parte esencial del derecho a la salud ( ARTICULO_REF ) , es que se dispone las medidas pertinentes , como las establecidas en los numerales 4 y 6 del ARTICULO_REF cuestionado , a fin que el LOC_REF pueda abastecerse de los citados recursos estratégicos en salud . 74 . Como se sabe , el principio de igualdad admite un trato diferenciado , siempre que este se encuentre fundado en una razón objetiva y constitucionalmente a. Ello es así porque no es posible otorgar el mismo trato a situaciones ntas o que no pueden equipararse . Antes de analizar las disposiciones legales impugnadas , las que de acuerdo a lo alegado por el demandante vulneran el principio de igualdad reconocido constitucionalmente , resulta necesario determinar la existencia de un término de comparación válido ( tertiumcomparationis ) en aras de efectuar el análisis de la situación denunciada : ( ... ) el análisis relacionado con una supuesta violación de la cláusula constitucional de igualdad exige , ante todo , la comparación de dos situaciones jurídicas , a saber , aquélla que se juzga que recibe el trato discriminatorio , y aquélla otra que sirve como término de comparación para determinar si en efecto se está ante una violación del principio-derecho de igualdad ( Sentencia 00015-2010-Al / TC , fundamento 8) . „ , oc-Apec • ” - t'Y ' .. I _ Yuri Caso del cuestionamie de los procesos de decisión en el ámbito de la administración pública vez , el término de comparación válido debe poseer ciertas características para ser considerado como tal , a efectos de ingresar en el análisis de si la medida diferenciadora supera o no el test de igualdad : a ) Debe tratarse de un supuesto de hecho lícito . El fundamento de esta exigencia , desde luego , consiste en que