pueblo , fue diseñada con las siguientes atribuciones , el ORG_REF : ( i ) Defender los derechos constitucionales y fundamentales de la persona y de la comunidad . ( ii ) Supervisar el cumplimiento de los deberes de la administración estatal y la prestación de los servicios públicos a la ciudadanía . 21 . En el marco de tales atribuciones , el defensor del pueblo debe presentar un informe anual al ORG_REF . Deberá hacerlo también cada vez que este lo requiera . 22 . Asimismo , conforme al mencionado ARTICULO_REF del Texto Fundamental , el defensor del pueblo cuenta con iniciativa legislativa ; y , conforme al ARTICULO_REF.4 , se encuentra facultado para interponer proceso de inconstitucionalidad . 23 . Cabe destacar que , conforme al ORG_REF , “ Los órganos públicos están obligados a colaborar con la Defensoría del Pueblo cuando ésta lo requiera ” . De dicha norma se deriva el deber de cooperación con esta entidad , tema que será desarrollado más adelante . 24 . Ahora bien , la LODP se encuentra en concordancia con lo dispuesto en el ORG_REF , respecto a las atribuciones de la Defensoría del Pueblo citadas supra . 25 . En su ARTICULO_REF se establece que el defensor del pueblo “ goza de total independencia en el ejercicio de sus funciones . No está sujeto a mandato imperativo , ni recibe instrucciones de ninguna autoridad . Se encuentra sometido sólo a la ORG_REF y a su Ley Orgánica ” . 26 . Asimismo , se precisa que el defensor del pueblo goza de inviolabilidad , y que no responde civil ni penalmente por las recomendaciones , reparos y opiniones que emita en el ejercicio de sus funciones . 2 ORG_REF Diario de los Debates del Congreso Constituyente Democrático , 29ª Sesión ( Matinal ) de fecha de agosto de 1993 . Tomo II . Recuperado de : URL_REF 
 Const-Pleno93TOMO2.pdf , p. 1389 ( 489 del PDF ) . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo 27 . Como puede apreciarse , ni la Constitución Política ni la LODP han otorgado facultades coercitivas a la Defensoría del Pueblo o a su titular . 28 . Efectivamente , el primer defensor del pueblo de nuestro país , don Jorge Santistevan de Noriega , puso de relieve que esta institución no es ni jurisdiccional ni coercitiva : Carece de atribuciones jurisdiccionales o de coerción , dada su naturaleza de magistratura de la persuasión . Es decir , no sanciona ni tiene facultad de imponer coercitivamente sus decisiones . Sí investiga y ejerce una amplia función mediadora e interviene en procedimientos constitucionales o administrativos , con el exclusivo propósito de proteger los derechos fundamentales de las personas y procurar la rectificación de las situaciones que aparejan la vulneración de estos (