30725 no transgrede la autonomía del LOC_REF . - LOC_REF que la ley cuestionada mantiene la participación y la presidencia del LOC_REF en el ORG_REF del Proyecto Especial Chinecas , pero incorpora a los gobiernos locales y al LOC_REF , LOC_REF y Construcción . Dicha regulación se orienta a promover una gestión eficiente de las actividades productivas del Proyecto Especial Chinecas . - La parte demandada añade que , el principio de taxatividad , desarrollado en la jurisprudencia del , la competencia de modificar la conformación del ORG_REF del Proyecto Especial Chinecas le pertenece al gobierno nacional y no a los gobiernos regionales . Caso de la conformación del ORG_REF enfatizando que durante el trámite de aprobación de LOC_REF 30725 , el ORG_REF emitió diversos informes que apoyaban la propuesta de reforma al ORG_REF del Proyecto Especial Chinecas . II . FUNDAMENTOS § 1 . CUESTIÓN PREVIA 1 . El 21 de diciembre de 2018 , el gobernador de la región LOC_REF presentó una demanda competencial contra el ORG_REF por la presunta afectación del principio de autonomía regional debido a la expedición de la Ley 30725 . Dado que el cuestionamiento estaba dirigido contra una norma con rango de ley , este ORG_REF declaró inadmisible la demanda advirtiendo que : “ ( … ) a través de un proceso de conflicto de competencias el demandante cuestiona , desde la perspectiva de las atribuciones constitucionales , una ley ordinaria . Al respecto , el segundo párrafo del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional señala lo siguiente : Si el conflicto versare sobre una competencia o atribución expresada en una norma con rango de ley , el ORG_REF declara que la vía adecuada es el proceso de inconstitucionalidad . 5 . Ahora bien , este ORG_REF entiende que , al tratarse en puridad de un reclamo que debería ser tramitado a través de un proceso de inconstitucionalidad , deberían exigirse los mismos requisitos de admisibilidad que se requieren en esa clase de procesos , ya que lo contrario supondría que , en la práctica , se podría simplemente interponer un conflicto de competencia en contra de una ley y , con ello , exonerar a la parte demandante de las exigencias que se derivan del Código Procesal Constitucional para esta clase de casos ” ( Auto 1- calificación , considerandos 4 y 5 ) . 2 . Como consecuencia de ello , el 6 de marzo de 2020 el procurador público del LOC_REF cumplió con subsanar los errores advertidos en el Auto 1 . Posteriormente , con fecha 29 de julio , este ORG_REF emitió el Auto 2 mediante el cual admite el trámite de la presente causa como un proceso de inconstitucionalidad . 3 . , en la presente controversia , corresponde determinar si LOC_REF 30725 transgrede , o no , los artículos 188 , 191 , 192 y 193 de la