excepcional . Y , solo si el administrado no cumple con la medida correctiva ordenada , el procedimiento se reanudará , habilitando al ORG_REF , solo en este supuesto , a imponer la sanción respectiva . Adicionalmente , el referido ARTICULO_REF limita el monto de las multas que podría imponer el ORG_REF durante el plazo de los 3 años , dado que refiere que las sanciones no podrán ser superiores al 50 % de la multa que le correspondería aplicar , salvo en las infracciones muy graves , las actividades que se realicen sin contar con el instrumento de gestión ambiental o la autorización correspondiente , o la reincidencia dentro de un periodo de 6 meses desde que se le sancionó la primera infracción . Sobre el particular , es evidente que el ARTICULO_REF de la ley impugnada establece una serie de regulaciones de naturaleza temporal , que solo serían aplicables durante tres años desde la entrada en vigencia de LOC_REF 30230 ( publicada el 12 de julio de 2014 ) . , a la fecha , dicho plazo ya ha vencido , por lo que los mandatos legales establecidos en tal artículo ya no conforman el ordenamiento jurídico . Por consiguiente , se habría configurado la sustracción de la materia . CIUDADANOS Sin embargo , dado que el contenido normativo del referido ARTICULO_REF de LOC_REF 30230 en la actualidad puede estar surtiendo efectos sobre procesos administrativos aún en trámite , resulta indispensable un pronunciamiento sobre el fondo , pues si dicha norma es inconstitucional , su aplicación para los casos en trámite colisionaría con la vigencia efectiva de la ORG_REF , lo que desnaturalizaría la finalidad del proceso de inconstitucionalidad , que es la defensa de la ORG_REF ( ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional ) . * * La demanda de autos tiene por objeto que se declare la inconstitucionalidad de , entre otras disposiciones , el ORG_REF 30230 . Como se indicó anteriormente , el contenido normativo de dicho artículo establece que en un plazo de 3 años , el ORG_REF podrá imponer las sanciones correspondientes solo si el administrado no cumple con la medida correctiva ordenada previamente ( pues si el administrado corrige la conducta , el procedimiento sancionador concluye ) . ORG_REF a esta disposición , refiere que en dicho plazo , las multas que imponga el ORG_REF no podrán ser superiores al 50 % que le correspondería aplicar , salvo cuando las infracciones sean muy grao , reincidentes en el periodo de 6 meses , o sin autorización o instrumento de gestión biental , en los cuales se podrá aplicar el 100 % . Así , corresponde analizar si el procedimiento sancionador excepcional del ORG_REF , que privilegia la prevención y corrección de la conducta infractora en materia ambiental , mediante la no sanción de la conducta infractora si es que el administrado corrige su