bancario y el de la reserva tributaria ; excepto la información que afecte la intimidad personal . Sus conclusiones no obligan a los órganos jurisdiccionales . 164 . En el presente caso , este ORG_REF considera que la investigación respecto a eventuales irregularidades ocurridas en el marco de los procedimientos concursales en los que son parte los clubes de fútbol profesional constituye , efectivamente , un asunto de interés público , por cuanto lo que se encontraría en juego es el cumplimiento de las normas jurídicas especiales que regulan el procedimiento concursal . 165 . Por otra parte , el desarrollo de la actividad deportiva en general , y el de la futbolística en particular , atendiendo a su trascendencia social , constituye claramente un asunto que puede ser considerado como “ de interés público ” . 166 . Finalmente , también se encuentra en discusión si lo establecido en el mencionado ARTICULO_REF de la norma controlada habría afectado la autonomía del LOC_REF , reconocido en los artículos 158 y 159 , incisos 1 y 5 de la ORG_REF , en tanto dicho artículo establece que la comisión investigadora parlamentaria formalizará , de ser el caso , las denuncias administrativas y penales correspondientes . 167 . Conviene recordar que el LOC_REF es un órgano constitucional autónomo , conforme al ORG_REF , que tiene , entre sus atribuciones , la promoción de oficio o a pedido de parte de la acción judicial en defensa de la legalidad y de los intereses públicos tutelados por el derecho , así como ejercitar la acción penal de oficio o a petición de parte , como establecen , respectivamente , los incisos 1 y 5 del texto constitucional . 168 . Sin embargo , este ORG_REF advierte que la formalización de la denuncia a que se refiere el ARTICULO_REF de la ley impugnada , no obliga al LOC_REF , pues , como ya ha visto al glosar el ORG_REF , las conclusiones de las comisiones investigadoras del LOC_REF “ ( … ) no obligan a los órganos jurisdiccionales ” . Por otra parte , el literal i ) del ARTICULO_REF del Reglamento del Congreso dispone que : i ) Si el informe es aprobado , el ORG_REF lo envía al Fiscal de la Nación , acompañado de todos los actuados , a fin de que proceda a iniciar las acciones que correspondan , tratándose de personas no pasibles de acusación constitucional . Las conclusiones aprobadas por el ORG_REF no obligan al LOC_REF , ni afectan el curso de los procesos judiciales . Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística 169 . De ello se sigue que las denuncias que se formulen como consecuencia de la investigación desarrollada por la ORG_REF , y aprobadas , además , por el Pleno del Congreso de la República , serán remitidas al LOC_REF , para que este