constitucional de conservación , concibe la zonificación forestal como un proceso obligatorio técnico y participativo de delimitación de las Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 38 tierras que cuenten con tal recurso . Se deriva de dicha norma que la zonificación forestal ocupa un rol central dentro de la ORG_REF , ya que determina las alternativas de uso sostenible de los recursos forestales y de fauna silvestre . Para ello concilia criterios ambientales , culturales , económicos y sociales ; asimismo , considera la preservación de los recursos naturales : ARTICULO_REF . Zonificación y ordenamiento forestal nacional La zonificación forestal constituye un proceso obligatorio técnico y participativo de delimitación de tierras forestales , que se realiza en el marco del enfoque ecosistémico y siguiendo la normativa sobre la zonificación ecológico-económica , en lo que corresponda , considerando los procesos en marcha , los instrumentos de planificación y gestión territorial regional con los que se cuente y respetando los usos y costumbres tradicionales de las tierras comunales , la ORG_REF y la ley . [ … ] La zonificación forestal busca integrar aspectos ecológicos incorporados en la capacidad de uso mayor de la tierra , la clasificación de tipos de bosque ( mapa forestal ) , la cobertura vegetal actual , las condiciones de fragilidad relativa de los ecosistemas , la distribución de la biodiversidad forestal y de fauna silvestre y su estado de conservación , con los aspectos económicos , sociales y culturales vinculados a la ocupación del territorio y los dispositivos legales , incluyendo los distintos escenarios socioambientales y ecológicos referidos a la intensidad de ocupación y actividad humana en los ecosistemas naturales y las diferentes condiciones o estado de naturalidad o de transformación de los paisajes forestales . LOC_REF , toma en consideración los diversos usos posibles para estos ecosistemas y sus recursos , así como de diversos tipos de usuarios y distintas intensidades de uso vinculadas a la magnitud de las intervenciones y a su impacto o efecto sobre la provisión permanente de bienes y servicios de los ecosistemas . La zonificación forestal determina las potencialidades y limitaciones para el uso directo e indirecto de los ecosistemas forestales y otros ecosistemas de vegetación silvestre , incluyendo el mantenimiento de su capacidad para brindar bienes y servicios ecosistémicos , definiendo las alternativas de uso de los recursos forestales y de fauna silvestre [ … ] . ( Énfasis mío ) 32 . Como bien desarrolla la ponencia , materialmente , la Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre regula contenido constitucional , pues concretiza parte del contenido de nuestra Constitución Política . Sin embargo , considero que se deben tomar en cuenta de igual manera los criterios ofrecidos por LOC_REF 28611 , ORG_REF , en tanto tiene rol de ley de desarrollo constitucional para el presente caso , formando parte del bloque