, el ORG_REF 27181 , Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre ( LGTTT ) , y LOC_REF 30936 , “ LOC_REF que promueve y regula el uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible ” . 6 . Particularmente , en atención a lo dispuesto en el literal “ g ” del ARTICULO_REF de la LBD , este ORG_REF refirió que la gestión y regulación del transporte colectivo , así como la circulación y tránsito urbano , son competencias compartidas de los gobiernos locales . 7 . Por su parte , en la sentencia también se ha señalado que , el ORG_REF LOC_REF ( ORG_REF ) y el ARTICULO_REF de la LGTTT , dicho ministerio es el órgano rector , a nivel nacional , del transporte terrestre , con competencias normativas de gestión y fiscalización ; en tanto que en el ARTICULO_REF de la referida LGTTT se han previsto las competencias de los gobiernos locales provinciales en tales materias , las leyes y los reglamentos nacionales 8 . Asimismo , resulta pertinente precisar que , pese a lo solicitado por las recurrentes , el análisis de la compatibilidad en abstracto entre LOC_REF 30900 y la ORG_REF y el bloque de constitucionalidad no puede ser realizado por este ORG_REF en el marco de un pedido de aclaración . EXP . Nº 00001-2020-PCC / LOC_REF MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LOC_REF ACLARACIÓN 9 . En efecto , en reiteradas ocasiones este ORG_REF ha precisado , con base en la Norma Fundamental y dicho bloque ( cfr . ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional ) que , a través de un proceso competencial , la parte demandante puede solicitar la suspensión de una disposición , resolución o acto objeto de conflicto . 10 . En tal sentido , la discusión en un proceso competencial gira en torno a si una actuación concreta ha conllevado a que un poder del LOC_REF u órgano constitucionalmente autónomo o un determinado nivel de gobierno haya contravenido el marco competencial y de atribuciones establecido por la ORG_REF y el bloque de constitucionalidad , en perjuicio de otro sujeto constitucional ( otro poder , otro órgano constitucional u otro nivel de gobierno ) . 11 . Y , solo si la decisión discutida se ha expresado en una norma con rango de ley , corresponderá reconducir la controversia a un proceso de inconstitucionalidad -si se cumplen los requisitos de procedencia de dicho proceso- , a efectos de que sea resuelta , materialmente , como un conflicto competencial . 12 . Dicho lo anterior , este ORG_REF advierte que un escenario distinto es el requerido por la parte recurrente , toda vez que solicita que este ORG_REF analice la compatibilidad constitucional de una ley , que no se argumentó en la demanda que afecte su competencia . 13 . Ello sin perjuicio de reafirmar que este ORG_REF resuelve las controversias sometidas