el inciso 1 , del ARTICULO_REF , que a través del habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos a ella . No obstante , no cualquier reclamo que alegue afectación del derecho a la libertad individual o derechos conexos puede refutarse efectivamente como tal y merecer tutela , pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado del habeas corpus . 3 . El ARTICULO_REF , inciso 10 del Código Procesal Constitucional , prevé la tutela del derecho a no ser privado del documento nacional de identidad . Cabe señalar que la tutela de este derecho -vía el habeas corpus- está supeditada a la privación del DNI ; es decir , el pronunciamiento del fondo de la demanda requiere un escenario en el que el presunto agraviado no tenga dicho documento de identidad o que , aun contando con él , este carezca de validez , de modo tal que su privación involucre la afectación de otros derechos de orden constitucional , lo cual , sin duda alguna , constituye el fundamento indispensable para que el derecho a no ser privado del documento nacional de identidad ( DNI ) pueda ser abarcado por el proceso constitucional de habeas corpus ( sentencias emitidas en los Expedientes 02432-2007-PHC / TC y 00388-2015-PHC / TC , fundamento 5 ) . EXP . N. ° 00001-2018-PHC / TC LOC_REF 4 . Es dentro de este marco normativo que el ha precisado que de la existencia y disposición del DNI depende no solo la eficacia del derecho a la identidad , sino el ejercicio y goce de una multiplicidad de derechos fundamentales . De ahí que cuando se pone en entredicho la obtención , modificación , renovación o supresión de tal documento , no solo puede verse perjudicada la identidad de la persona , sino también un amplio espectro de derechos ( sentencia emitida en el Expediente 02273-2005-PHC / TC , fundamento 26 ) . 5 . En el caso de autos , la recurrente aduce que su padrastro obtuvo una partida de nacimiento en la que figura como su hija y con este documento generó la Inscripción Nro . 41932172 con el nombre de Elizabeth Elera Pusic , a fin de que la actora viaje al extranjero . Afirma que su verdadero nombre es Paula Elizabeth Asenjo Arizaga , que su padre es don César Francisco Asenjo Fernández , lo que se acredita con los resultados de la prueba de ADN emitidos por el ORG_REF . LTD . y con la partida de nacimiento que adjunta . LOC_REF que la cancelación de su DNI 42373488 le ha causado múltiples perjuicios , por lo que dicha inscripción debe ser restituida para otorgársele el DNI a nombre de Paula Elizabeth Asenjo Arizaga . 6 . A fojas 195 , obra la