afirma LOC_REF : En todo caso , el control de las garantías jurídicas de la reforma constitucional está ( o debe estar ) encomendado a la justicia constitucional . Incluso en países ( por ejemplo , LOC_REF ) donde expresamente no está atribuida esa competencia al ORG_REF , creo que ha de entenderse que la tiene , derivada implícitamente de su reconocimiento constitucional y legal como supremo intérprete y guardián jurídico de la ORG_REF . Lo contrario significaría despojar de la condición de normas jurídicas a los preceptos de la ORG_REF sobre su propia reforma92 . 120 . Así , en la sentencia del Caso Reforma Pensionaria este Supremo LOC_REF asumió expresamente , en el fundamento 4 , la viabilidad de controlar una reforma constitucional con relación a su contenido fundamental : Es conveniente recalcar que tal actuación es componente elemental de la legitimidad con que se cuenta en sede constitucional . Sin embargo , el ORG_REF puede analizar la constitucionalidad de una norma de reforma de la ORG_REF siempre y cuando afecte el “ contenido fundamental ” de su configuración normativa , en tanto Norma Suprema política y jurídica del LOC_REF Para determinar este núcleo , es imprescindible remitirnos a los parámetros que la propia reforma 92 Ibídem , p. 525 . EXP . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO constitucional asume como parte de su ordenación constitucional . Esto quiere decir que si a través de una ley de reforma constitucional se vulnera la esencia misma de la ORG_REF , y siendo el , tal como lo señala explícitamente el ARTICULO_REF de la propia ORG_REF , el órgano de control de la ORG_REF , se encuentra legitimado para intervenir excepcionalmente como un ente competente para analizar la norma constitucional impugnada , pero única y exclusivamente la sobre la base del “ contenido fundamental ” protegido implícitamente en la ORG_REF . 121 . Mientras que en la sentencia del Caso Ley de Reforma Constitucional este asumió que la sustitución de la ORG_REF es “ el cambio total de un texto por otro ” ( fundamento 125 ) , la ORG_REF -que es el que más ha desarrollado la doctrina del control de constitucionalidad de las reformas constitucionales- distingue los conceptos de la sustitución total y parcial . Particularmente relevante y original es el de sustitución parcial . Así , en la ORG_REF , sobre el test de sustitución señaló en la sentencia ha afirmado que se exige que la ORG_REF demuestre que un elemento definitorio de la identidad de la ORG_REF fue reemplazado integralmente por otro : ( i ) Enunciar con suma claridad cuál es dicho elemento . ( ii ) Señalar a partir de múltiples referentes cuáles son las especificidades de la ORG_REF . ( iii ) Mostrar porqué es esencial y definitorio de la identidad de la ORG_REF integralmente considerada . Sólo así se habrá precisado