específicas de organización y funciones de los distintos sectores que lo componen ” . 87 . los preceptos legales contenidos en la LOPE , queda claro que el LOC_REF ( MTC ) forma parte de dicho poder del LOC_REF y que , además , el ORG_REF , Ley de Organización y Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte Funciones del LOC_REF ( LOF del MTC ) dispone , entre otras cosas , que el MTC tiene competencia compartida con los gobiernos regionales y gobiernos locales , sus leyes orgánicas y sectoriales , en materia de servicios de transporte . 88 . En esa misma línea , el ARTICULO_REF.1 . de la LOC_REF del MTC , este se encarga de : planear , regular , autorizar , gestionar y evaluar los servicios de transporte terrestre por carretera , transporte ferroviario y transporte acuático , así como los servicios portuarios y conexos , en el ámbito de su competencia ( énfasis añadido ) . 89 . En atención a lo expresado supra , se desprende que la competencia para emitir reglamentos de carácter general y a nivel nacional , de observancia obligatoria para todos los niveles de gobierno , le corresponde exclusivamente al LOC_REF , a través del MTC , y ello incluye , naturalmente , el establecimiento de las infracciones al servicio de transporte y sus respectivas sanciones . 90 . Siendo ello así , se concluye que las competencias de las municipalidades distritales en materia de transporte deben ser ejercidas lo establecido el ORG_REF de la LOM . Esto implica que la normativa que dichos niveles de gobierno emitan no puede afectar las competencias para regular infracciones o sanciones en materia de transporte , establecidas en la normativa correspondiente . 91 . Con relación a esto último , se aprecia que el MTC emitió el Reglamento Nacional de Administración del Transporte , aprobado por el Decreto Supremo 017-2009- 
 MTC , el mismo que tiene como finalidad regular la prestación del servicio de transporte público y privado de personas , mercancías y de carácter mixto , en los ámbitos nacional , regional y provincial . 92 . Ahora bien , en el ARTICULO_REF de dicho reglamento se establece que “ el transportista deberá prestar el servicio de transporte respetando y manteniendo las condiciones bajo las que fue autorizado ” . 93 . Concretamente , con relación a las obligaciones de los transportistas , se advierte en el citado Reglamento que deben verificar , antes de iniciar la conducción , que : - Los conductores porten su licencia de conducir . En caso que el conductor cuente con Licencia de Conducir electrónica , se debe verificar que este porte los medios necesarios para presentar a la autoridad encargada de la fiscalización en materia de transporte terrestre , el código de verificación u otro mecanismo aprobado por