LOC_REF . LOC_REF 002-99-AA / TC cusca MAQUINARIAS cusca ORG_REF . En LOC_REF , al primer día del mes de diciembre de inil novecientos noventa y nueve , reunido el en sesión de Pleno Jurisdiccional , con asistencia de los señores Magistrados : Acosta Sánchez , Presidente ; Díaz Valverde , LOC_REF ; Nugent y García Marcelo , pronuncia sentencia : ASUNTO : Recurso Extraordinario interpuesto por Maquinarias Cusco S.R.Ltda . contra la Resolución de la Primera Sala Civil de la ORG_REF y Madre de Dios , de fojas ciento cuatro , su fecha veinticuatro de setiembre de mil novecientos noventa y ocho , que declaró improcedente la demanda en la Acción de Amparo . ANTECEDENTES : LOC_REF S.R.Ltda . interpone Acción de Amparo contra la ORG_REF . ( Sunat-Cusco ) para que se dejen sin efecto la Resolución del Tribunal Fiscal N.O 055-4-98 Y la Resolución de Intendencia LOC_REF 093-4-03296 y , , que se declare inaplicable a su empresa el Reglamento del Régimen de Fraccionamiento Especial establecido por la Resolución Ministerial N. ° 176-96-EF /15 ; por considerar que el referido reglamento vulnera y amenaza sus derechos reconocidos en los artículos 51 o , 118 
 0 Y 138 
 0 numeral 8) de la ORG_REF La demandante señala que : 1 ) Con fecha dieciséis de diciembre de mil novecientos noventa y seis presentó solicitud de acogimiento al régimen de fraccionamiento especial , normado por el Decreto Legislativo N.O 848 , modificado por el Decreto Legislativo N.O 873 , LOC_REF N.O 26692 Y LOC_REF N.O 26755 ; 2 ) Dicho acogimiento recogió una orden de pago y las multas correspondientes contenidas en cinco resoluciones ; y 3 ) Con fecha tres de marzo de mil novecientos noventa y ocho se le notifica la Resolución del Tribunal Fiscal N.O 055-4-98 , que confirmó la Resolución de Intendencia LOC_REF 093-4-03296 , declarándola acogida parcialmente al referido régimen y denegándole la condonación de varias multas , por considerar que no había presentado el desistimiento por las multas que fueron objeto de acogimiento . " . La Sunat , reperesentada por don Carlos Fernando Gamero Álvarez , contesta la demandada señalando que : 1 ) El reglamento que se cuestiona en autos no desnaturaliza la ley porque ésta autoriza que se complementen sus disposiciones ; y 2 ) El demandante presentó su recurso de desistimiento de la Apelación de la Resolución de Intendencia N.o 095-4-00178 y omitió presentar desistimiento respecto de la Resolución de Intendencia N. ° 095-4-00203 . El Segundo Juzgado Especializado en 10 Civil de LOC_REF , a fojas cincuenta y seis , con fecha dieciocho de mayo de mil novecientos noventa y ocho , declaró infundada la demanda , por considerar que las resoluciones cuestionadas por la demandante se han expedido en virtud de lo establecido en el LOC_REF del Decreto Legislativo N. ° 848 ; y ,