del auto de fecha 22 de marzo de 2016 que resuelve acumular el Expediente 0012-2015-PI / TC al Expediente 0003-2015-PI / TC , este ORG_REF se pronunciará sobre la constitucionalidad de lo siguiente : — los artículos 19 , 20 , 21 , 22 , 23,36 , 37 , 38 , 39 , 40 , 41 , 42 , 43 , 44 , 45 , 46 , 47 , 48 , 49 , 50 , 51 , 57 , y la Tercera Disposición Complementaria Derogatoria de la Ley 30230 . Los demandantes han cuestionado la constitucionalidad del ORG_REF 30230 , que establece : Articulo 19 . Privilegio de la prevención y corrección de las conductas infractoras En el marco de un enfoque preventivo de la politica ambiental , establécese un plazo de tres ( 3 ) años contados a partir de la vigencia de la prese LOC_REF , durante el cual el ORG_REF y ORG_REF - ORG_REF privilegiará las acciones orientadas a ción y corrección de la conducta infractora en materia urante dicho período , el ORG_REF tramitará procedimientos sancionadores excepcionales . Si la autoridad administrativa declara la existencia de infracción , ordenará la realización de medidas correctivas destinadas a revertir la conducta infractora y suspenderá el procedimiento sancionador excepcional . Verificado el cumplimiento de la medida correctiva ordenada , el procedimiento sancionador excepcional concluirá . De lo contrario , el referido procedimiento se reanudará , quedando habilitado el ORG_REF a imponer la sanción respectiva . Mientras dure el período de tres ( 3 ) años , las sanciones a imponerse por las infracciones no podrán ser superiores al 50% de la multa que correspondería aplicar , de acuerdo a la metodología de determinación de sanciones , considerando los atenuantes y / o agravantes correspondientes . Lo dispuesto en el presente párrafo no será de aplicación a los siguientes casos : a ) LOC_REF muy graves , que generen un daño real y muy grave a la vida y la salud de las personas . Dicha afectación deberá ser objetiva , individualizada y debidamente acreditada . b ) Actividades que se realicen sin contar con el instrumento de gestión ambiental o la autorización de inicio de operaciones correspondientes , o en zonas prohibidas . Case ley de Simplificación de Precedimientes y Promoción de la Inversión c ) Reincidencia , entendiéndose por tal la comisión de la misma infracción dentro de un periodo de seis ( 6 ) meses desde que quedó firme la resolución que sancionó la primera infracción . 5 . Específicamente se alega que se está debilitando la función sancionadora del ORG_REF y con ello se favorece la impunidad y comportamientos contrarios al ordenamiento jurídico , que terminarían por afectar el derecho a un ambiente equilibrado y adecuado ( ARTICULO_REF.22 de la ORG_REF ) . El ARTICULO_REF de la ley impugnada establece una serie de regulaciones de naturaleza