certificada por abogado de la resolución administrativa que dio cumplimiento a lo ordenado por la estimatoria constitucional ; y 3 ) copia certificada por abogado de la resolución que declaró cumplido lo ordenado por el juez constitucional . En el caso de solicitud de represión de un supuesto acto homogéneo , respecto de una sentencia favorable expedida por el ORG_REF , serán exigibles los requisitos antes mencionados , salvo el l ) . rese e caso , el recurrente no ha cumplido con anexar la ' /v~~;.c, .. ,ada por abogado de la resolución que declaró cumplido lo ordenado o juez constitucional ni la cédula de notificación , así como de la cédula de LOC_REF con la cual se puso en su conocimiento el contenido del auto de vista de fecha l de octubre de 2018 , por el cual se dispuso revocar la sentencia de primera instancia , declarándose infundada la denuncia de actos homogéneos . En la misma línea , no se ha cumplido con adjuntar copia certificada por abogado de la cédula de notificación de la Resolución 4 , de fecha 3 de diciembre de 2018 , a través de la cual se declaró improcedente el ORG_REF . , advirtiéndose que el demandante no ha cumplido con presentar los documentos señalados en los considerandos 4 a 5 supra , los cuales son necesarios para analizar la procedencia del recurso de queja , corresponde declarar la inadmisibilidad del presente recurso y requerir al recurrente que cumpla con subsanar las omisiones indicadas . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF . ' \ RESUELVE EXP . N.º 00002-2019-Q / TC LOC_REF WILFREDO ANDRÉS DE LOC_REF INADMISIBLE el recurso de queja . Dar al recurrente el plazo de cinco días contados desde que sea notificada la presente resolución , para subsanar las omisiones advertidas , bajo apercibimiento de proceder al archivo definitivo del expediente . Publíquese y notifíquese . ORG_REF . MIRANDA CANALES ORG_REF DE TABOADA FERRERO LOC_REF