, violenta el principio constitucional de irretroactividad de las normas , ya que no podría aplicarse desde tal fecha debido a que al entrar en vigencia dicho Decreto Legislativo se entiende que habría caducado la responsabilidad solidaria de aquellos agentes de retención o percepción omisos que , a dicho momento , ya hubieran cumplido el plazo de un año ( atribuible a ellos en virtud de la aplicación inmediata del Decreto Legislativo N.O 953 ) . En conclusión , la Disposición Transitoria Única de la Ley N.O 28647 no es una norma . erpretativa ; por ende , viola el principio constitucional de irretroactividad de las armas , al pretender la aplicación de sus efectos a períodos en los cuales no estaba vigente , y , además de ello , a hechos pasados y consumados . § Disposición Transitoria Única de la Ley N.O 28647 Y el principio de legalidad 30 . El ARTICULO_REF de la Constitución Política de 1993 establece principios tributarios que sirven como normas generales y específicas para el ejercicio discrecional de la potestad tributaria del LOC_REF . Sobre el particular , el ORG_REF ha precisado que " los principios constitucionales tributarios son límites al ejercicio de la potestad tributaria , pero también son garantías de las personas frente a esa potestad ; de ahí que dicho ejercicio será legítimo y justo en la medida [ en ] que su ejercicio se realice en observancia de los principios constitucionales que están previstos en el ORG_REF , tales como el de legalidad , reserva de ley , igualdad , respeto de los derechos fundamentales de las personas y el principio de interdicción de la confiscatoriedad ' ( STC 00042-2004-AIITC , FJ 7 ) . ateria tributaria , el principio de legalidad significa que la potestad tributaria del tado debe someterse a la ORG_REF y no sólo a las leyes . Así lo ha expresado este ORG_REF al señalar que " En el ámbito constitucional tributario , el principio de legalidad no quiere decir que la potestad tributaria por parte del LOC_REF está sometida sólo a las leyes de la materia , sino , antes bien , que la potestad tributaria se realiza principalmente lo establecido en la ORG_REF ( .. ) La potestad tributaria , , está sometida , en primer lugar , a la ORG_REF y , en segundo lugar , a la ley " ( STC 00042-2004-AI / ORG_REF , FJ 10 ) . 32 . Considerando lo expuesto sobre el principio de legalidad , corresponde analizar si la Disposición cuestionada respeta los parámetros consagrados por dicho principio . Previamente , es necesario indicar que la obligación de retener o percibir a la que están obligados los agentes de retención o percepción , cuya omisión genera responsabilidad solidaria , constituye un deber de colaboración que contraen los administrados frente a la ORG_REF Este deber de colaboración