competencial , esta causal de vacancia se refiere “ a los casos en que el primer mandatario , como consecuencia de una situación sobrevenida , se vea afectado en su salud mental o física , y de manera irreversible , o sea , que no pueda ser objeto de tratamiento terapeútico ” ( amicus curiae presentado por el abogado Leysser León Hilario , subrayado nuestro ) . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 87 75 . Como puede apreciarse entonces , lo permanente no depende de una correlación de votos , sino de una acreditación objetiva , no solo sobre un padecimiento de una incapacidad física o mental grave , sino también de que la misma no puede revertirse ni con un tratamiento médico al respecto . Una vez más , ello debe quedar fehacientemente acreditado en los informes médicos emitidos por comisiones médicas , por ejemplo , del ORG_REF , en tanto que ellas pueden emitir documentos públicos dotados de fe pública , convocadas para el particular . 76 . Además de lo señalado , me parece importante mencionar que , de una lectura integral del ORG_REF , el cual regula las causales de vacancia presidencial , puede apreciarse que allí , en concordancia con el concepto de vacancia ya explicado en este mismo texto , se hace referencia a supuestos en los que solo se requiere constatar la ocurrencia de hechos objetivos , como son , por ejemplo : la muerte del presidente , su renuncia , que este haya salido del territorio nacional sin permiso del ORG_REF o que no haya vuelto en el plazo indicado , o que haya sido destituido por juicio político . 77 . Como puede apreciarse , todos estos supuestos tan solo implican constatar situaciones de hecho en las que prácticamente no cabe mayor deliberación sobre lo ocurrido . Y ello es así , porque aquí de lo que se trata es de evitar una situación de vacío de poder en el ejercicio de la presidencia , ante la materialización fáctica de algunos de los supuestos establecidos en la referida disposición . 78 . Por esta razón , entonces , ninguna de las causales establecidas en ARTICULO_REF de la Constitución busca que los congresistas ingresen en un proceso de deliberación compleja orientado a remover un presidente por razones de conveniencia u oportunidad política , tomando en cuenta además que ello tendría que ser definido discrecionalmente por el ORG_REF , algo que , como anoté en su momento , no resultaría coherente con nuestro modelo de gobierno . 79 . Efectivamente , en el marco de nuestra forma de gobierno , en ningún caso podría interpretarse que estas causales representen una especie de “ sanción ” en contra de un presidente en ejercicio . Recordemos que , en efecto , en nuestro modelo el Presidente de la