test de competencia " , por ejemplo , al cual suele hacer referencia el para resolver este tipo de controversias , debemos indicar que este no puede entenderse como un test que arrojará , indubitablemente , una respuesta correcta para cada caso . Por el contrario , el uso de criterios como los de unidad , cooperación y lealtad ( nacional y regional ) , o taxatividad y cláusula de residualidad , deberán ser entendidos y aplicados siempre respetando nuestra forma de LOC_REF y descentralizado . Dicho con otros términos : y es que si bien el nuestro es un LOC_REF unitario ( por lo cual opera a favor del gobierno nacional la cláusula de residualidad de las competencias ) , está inmerso en un proceso de descentralización en el cual existen verdaderas autonomías ( que en ningún caso deben ser minimizadas o soslayadas ) . 13 . Así considerado , las respuestas que brinde el a estas cuestiones no pueden partir de asumir que el gobierno nacional detenta , prima facie , algo así como una jerarquía superior frente a los demás niveles de gobierno , y que ello se traduzca , por ejemplo , en la primacía de las decisiones del gobierno central , al margen o en perjuicio de las competencias constitucionales y legales establecidas para los diversos niveles de gobierno ; o que debe entenderse que es mayor la lealtad constitucional en dirección hacia el gobierno nacional , que hacia los gobiernos regionales o locales ; o , finalmente , que todas las decisiones importantes para nuestra comunidad deben ser de competencia del gobierno nacional . 14 . Por el contrario , debe tenerse en cuenta que lo que manda en las relaciones entre los diversos niveles de gobierno territorial más bien son las competencias establecidas ( expresas , aunque a veces tácitas o implícitas ) , la residualidad en los supuestos en los que las competencias que no hayan sido reguladas , así como el deber de colaboración y lealtad mutua entre diversos los gobiernos . , , di I Lo que certifico : # fflze ... „ .. - 1 Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA •• EXP_REF Y 00003-2017-PI / TC ( acumulados ) Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento SANEAMIENTO Discrepo , respetuosamente , de la sentencia de mayoría que ha decidido declarar INFUNDADA la demanda promovida por la LOC_REF contra el ORG_REF , por cuando , a mi consideración , debe declararse ORG_REF , ya que la normativa impugnada presenta vicios de inconstitucionalidad . A continuación , procedo a expresar las razones de mi posición . 1 . El actual modelo de Estado Unitario se fortalece y garantiza su supervivencia a través de la descentralización , que es el fundamento de la modernización y democratización del LOC_REF Así , " el LOC_REF , al desarrollar una política de