una denegatoria de la demanda en los términos del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , ni se encuentra dentro de los supuestos de procedencia reconocidos jurisprudencialmente . c. Contra la Resolución 4 la recurrente interpuso recurso de queja . 5 . A juicio de esta Sala del , el recurso de agravio constitucional no reúne los requisitos previstos en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , ya que se interpuso contra una resolución que , en segunda instancia o grado , declaró improcedente la solicitud de medida cautelar dentro del proceso en la modalidad de innovar formulada por la demandante ORG_REF se trata , por lo tanto , de una resolución de segunda instancia o grado denegatoria en un proceso constitucional , ni estamos ante alguno de los supuestos excepcionales de procedencia establecidos jurisprudencialmente . 6 . Si bien la quejosa no ha cumplido con adjuntar copia certificada por abogado de toda la documentación prevista en el ARTICULO_REF del Reglamento Normativo del , no puede soslayarse que , a la luz del principio de economía procesal , resulta innecesario requerirla debido a que la queja de autos , como ha sido expuesto , es manifiestamente improcedente . Siendo ello así , declararla inadmisible , a fin de que se subsane tales omisiones , resulta inconducente , pues hacerlo en nada cambiaría el sentido de lo resuelto en el caso de autos . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF Declarar IMPROCEDENTE el recurso de queja . Dispone notificar a las partes y r- oficiar a la Sala de origen para que proceda ley . o .Q e : LOC_REF ) ORG_REF . C ' > RAMOS NÚÑEZ a LOC_REF NARV ÁEZ a : : : : : : ~ ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA C ' ) • ° pQNENTE LEDESMA NARVAEz