distinto es el requerido por la parte recurrente , toda vez que solicita que este ORG_REF analice la compatibilidad constitucional de una ley , que no se argumentó en la demanda que afecte su competencia . 13 . Ello sin perjuicio de reafirmar que este ORG_REF resuelve las controversias sometidas a su conocimiento con miras al cumplimiento de los fines de los procesos constitucionales ( ARTICULO_REF del Título Preliminar del Código Procesal Constitucional ) , que , en casos como el de autos , tienen como derrotero el pleno respeto de la supremacía constitucional , consagrado en el LOC_REF . 14 . Por consiguiente , en atención a las razones previamente indicadas , corresponde declarar improcedente el pedido de aclaración en los referidos extremos . EXP . Nº 00001-2020-PCC / LOC_REF MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LOC_REF ACLARACIÓN 15 . LOC_REF , la parte recurrente ha formulado un conjunto de preguntas en relación con los alcances de la sentencia de autos , las que de manera resumida se presentan a continuación : ( i ) Si la LOC_REF se encuentra impedida de ( a ) regular la circulación de vehículos menores motorizados o no motorizados , tales como moto taxis , taxis , triciclos y otros de similar naturaleza ; y , ( b ) planificar , regular y gestionar el tránsito urbano de peatones y vehículos ; ( ii ) Si la LOC_REF y las municipalidades distritales se encontrarían impedidas de desarrollar directamente infraestructura ciclovial dentro de su jurisdicción , sin permiso previo de la ORG_REF , o de construir , rehabilitar , mantener o mejorar directamente dicha infraestructura ; y , ( iii ) Si la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU / ORG_REF dejaría sin efecto y / o derogaría tácitamente las competencias y funciones atribuidas a dicha municipalidad ; 16 . Al respecto , este ORG_REF considera oportuno precisar que , según se desprende de la razón de relatoría que encabeza la sentencia , la demanda ha sido desestimada por cuanto no se alcanzó la cantidad de votos necesarios para estimarla y que , en ese entendido , la sentencia está conformada por los votos que se expiden por declarar infundada la demanda competencial . 17 . En todo caso , en dicha sentencia se ha indicado que , el ORG_REF , los gobiernos locales tienen competencia para desarrollar y regular actividades y / o servicios en materia de transporte colectivo , circulación y tránsito . Pero dicha competencia no es exclusiva ni puede ser ejercida menoscabando las normas con rango de ley . 18 . En realidad , se trata de una competencia compartida , como ya se precisó supra , bajo la consideración de que el ORG_REF es el órgano rector de competencias normativas , de gestión y fiscalización en materia de EXP . Nº 00001-2020-PCC / LOC_REF MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LOC_REF ACLARACIÓN transporte terrestre , que