cabe discusión alguna en torno del papel relevante que le toca cumplir y la especial posición que el ordenamiento constitucional le suele otorgar . 16 . Cabe precisar que cuando se trata de bienes jurídicos como los aquí descritos , no resulta extrafto , sino perfectamente legítimo el que bajo determinadas circunstancias los derechos puedan verse restringidos en determinados ámbitos de su contenido , a fin de compatibilizar los objetivos sociales propios de todo bien constitucional con los de los intereses individuales correspondientes a todo atributo o libertad . " ( Subrayado agregado ) [ Expediente 5287-2005-PHC / TC , fundamento 15 . ] 136.Como consecuencia de la aplicación del test de igualdad , este ORG_REF ha advertido que se trata de una medida legislativa diferenciadora mas no discriminadora , y que no vulnera el principio-derecho a la igualdad . Por esta razón , no corresponde declarar la inconstitucionalidad del primer párrafo del artículo V del Título Preliminar ni de los artículos 9 ° , 10 ° , 19 ° , 22 ° y 38 ° de la LEY_REF 29182 . Para el , la previsión de dichos artículos no resulta inconstitucional , puesto que al ser el ORG_REF una jurisdicción excepcional , resulta lógico que la experiencia y capacitación de quienes van a desarrollar labores jurisdiccionales en dicha instancia tengan competencia profesional en relación a los hechos que son materia de juzgamiento . Esta previsión en modo alguno puede considerarse atentatoria al principio-derecho a la igualdad , toda vez que existe un trato diferenciado , justificado por las diferentes funciones que realiza el ORG_REF así como por su excepcionalidad , como uedado expuesto precedentemente . § 8 / Ú)s REQUISITOS PA ACCE R A UN CARGO EN EL FMP O PARA ¡ f ) i ASCENSO DENTRO DEL MIS / 137 . ambién advierte el ORG_REF que diversos dispositivos de la ley impugnada se sustentan en s grados correspondientes a diversos grados de los oficiales en actividad de la uerzas Armadas o ORG_REF en actividad . 138.Tomando en cuenta 1 expuesto en los fundamentos anteriores , para el ORG_REF , dado ORG_REF el ORG_REF es un fuero limita o ( en cuanto a sus competencias y funciones ) y encontrándose garantizada su auto 01nía , el hecho que se encuentre organizado en base al grado militar o policial , ta to para el ingreso a él como para la progresión en la carrera , no puede reputarse e o inconstitucional ; en todo caso , el resultado de su desempeño , en caso contrav ga derechos fundamentales , puede ser materia de revisión en sede constitucional , mo ha ocurrido en otros casos . 9 . , no son inconstitucio 15 ° , 19 ° , 22 ° inciso · e ) , ni 27 ° de la LOC_REF es los artículo VI del Título Preliminar , 9 °