de la condición de parte , no pueden plantear nulidades o excepciones ( fundamento 21 de la STC 0025- 
 2005-PI / ORG_REF y otro ) , ni pedidos de abstención de magistrados ( fundamento 2 del ORG_REF 0007-2007- PI / ORG_REF ) . En definitiva , la intervención de estos sujetos procesales no debe ocasionar el entorpecimiento del proceso y de las actuaciones procesales ordenadas por el ORG_REF en su condición de director del proceso . 5 . En el presente caso , los recurrentes adjuntan información específica y análisis técnicos respecto de la admisión y la medida cautelar que se encuentran en controversia en el presente caso . EXP . 0002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO 6 . LOC_REF entiende que los firmantes brindan aportes técnicos relevantes para la resolución de la presente controversia y , por ello , corresponde incorporarlos en calidad de amicus curiae como han solicitado . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , y con el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini , que se agrega , RESUELVE ADMITIR la intervención de César Rodrigo Landa Arroyo conjuntamente con las demás personas que firman el escrito de visto en calidad de amicus curiae . LOC_REF y notifíquese ORG_REF . LOC_REF CANALES LOC_REF ORG_REF DE TABOADA ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA PONENTE LEDESMA NARVÁEZ EXP . 0002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO Si bien concuerdo con la decisión adoptada mediante el auto de fecha 16 de octubre de 2020 , sobre el pedido de César Rodrigo Landa Arroyo y un conjunto de personas para participar en calidad de amicus curiae , considero necesario efectuar las siguientes precisiones : 1 . El proceso de inconstitucionalidad se caracteriza por ser de carácter esencialmente público , desde que a todos los ciudadanos en ejercicio de sus derechos políticos , como titulares auténticos y primigenios de una alícuota del poder constituyente , les interesa que la ORG_REF , que es la expresión normativa del poder constituyente , sea respetada y cumplida en todas sus partes y dimensiones , por lo que cuando una norma infraconstitucional de primer rango infringe la ORG_REF , más allá de la materia específica de que trate , es evidente que se produce una afectación a uno de los principios fundamentales sobre los que se asienta el LOC_REF , cual es la primacía normativa de la Norma Suprema de la República . 2 . Lo afirmado precedentemente viene respaldado por lo sostenido en su momento por el célebre maestro Hans Kelsen , artífice del control concentrado de la constitucionalidad y de los tribunales constitucionales , quien al diseñar el procedimiento de control concentrado de la constitucionalidad , refiriéndose a la titularidad para promover la acción de inconstitucionalidad , señaló : “ la más fuerte garantía consistiría , ciertamente , en autorizar una actio popularis : así , el tribunal constitucional estaría obligado