( decisorio y vinculante , cuando se le emplea para ratificar o rectificar una decisión ya adoptada ) y su materia ( constituyente y legislativo ) . - LOC_REF que existen las siguientes vías de participación ciudadana , según los artículos 32 y 206 de la ORG_REF y la sentencia emitida en el Expediente 00014-2002-PI / TC : i ) iniciativa de reforma constitucional de la ciudadanía , equivalente al 0.3% de la población electoral , con firmas comprobadas por la autoridad electoral ; ii ) referéndum ratificatorio de proyecto de ley de reforma , aprobado por 66 votos en el ORG_REF y iii ) consulta adicional a la ciudadanía , mediante referéndum , respecto del proyecto de ley de reforma constitucional , aprobado por una votación superior a los 2/3 del número legal de ORG_REF . - Precisa que el referéndum no debe ser identificado con la figura del plebiscito , donde lo político excede en importancia a lo estrictamente jurídico . Y que el referéndum no normativo implícitamente contiene las características del plebiscito , al solicitar la intervención directa de la ciudadanía para que adopte una determinación política , lo que no se encuentra reconocido en nuestro ordenamiento . - Aduce que el Poder Constituyente puede llevar a cabo una reforma parcial o total ( nueva ORG_REF ) . Y que el ORG_REF “ ( … ) ha constitucionalizado concurrentemente la función constituyente a cargo del ORG_REF y el Poder Constituyente cuya titularidad está a cargo del LOC_REF ( del escrito que contiene la contestación de demanda , punto 146 ) . - Manifiesta que la ley controlada se refiere a un supuesto de improcedencia del referéndum para el caso de la reforma total o parcial de la ORG_REF , sus artículos 32.1 y 206 ( primer párrafo ) y al ARTICULO_REF literal “ a ” de LOC_REF 26300 . Y busca fortalecer el proceso de aprobación de leyes de reforma constitucional , regulado en los artículos 40 y 44 de LOC_REF 26300 , complementando y desarrollando el límite formal el ORG_REF . Caso de la regulación del referéndum - Por ello , a su criterio , la ley impugnada reafirma la vigencia del ORG_REF frente a la acción de algunos sectores interesados en convocar a una Asamblea Constituyente , que redacte una nueva ORG_REF , en cuyo empeño prescinden de los límites formales establecidos por la ORG_REF vigente y pretenden utilizar mecanismos plebiscitarios . En tal sentido , considera saludable que el ORG_REF haya presentado el Proyecto de Ley 1840/2021-PE , con el objetivo explícito de que el ORG_REF debata y apruebe su propuesta y sea consultada a la ciudadanía a través de referéndum en el acto electoral de las Elecciones Regionales y Municipales 2022 . - Sostiene que el ARTICULO_REF.17 reconoce derechos de participación que se ejercen ley . LOC_REF que la ley impugnada no es