alcaldes de la municipalidad LOC_REF y de la LOC_REF . LOC_REF , representada por don Ernesto Blume Fortini contesta la demanda , la niega y contradice en todos sus partes y solicita que se la declare infundada . LOC_REF que los acuerdos de concejo a que se refiere la demandante no adolecen de vicios de nulidad ni menos aún contienen decisiones que constituyan actos de invasión de competencia y atribuciones de otros órganos del LOC_REF . Que mediante dichos acuerdos de concejo en esencia , sólo se aprobó una propuesta de demarcación territorial del LOC_REF para ser remitida al ORG_REF , a efectos de que éste , si lo consideraba conveniente , formulara la propuesta al ORG_REF y que la tesis de la demandante parte de una errada apreciación del real contenido y auténticos alcances de los Acuerdos de Concejo ; , sostiene que no se ha producido invasión o usurpación de competencia y atribuciones . La Municipalidad Distrital Santísimo Salvador de Pachacámac , representada por su Alcalde don Carlos Ardiles Sal y Rosas , contesta la demanda y solicita que ésta se declare infundada , por cuanto sostiene que los acuerdos de concejo cuestionados por la demandante se han adoptado las disposiciones de la ORG_REF , a las atribuciones que la Ley de Municipalidades confiere a la LOC_REF ; que el Acuerdo de Concejo N.O 160-93 demarcó el territorio del LOC_REF , en razón de que éste fue creado en el año mil setecientos cuarenta y seis , por ORG_REF del virrey Manuel de Amat ; que dicha demarcación ha sido remitida a la Presidencia del Consejo de Ministros para que con su aceptación se proyecte la ley que fije los límites , sin que se recorte el territorio de los distritos vecinos . Don Jorge Hawie Soret , Procurador Público a cargo de la defensa judicial del ORG_REF y de la Presidencia del Consejo de Ministros , con fecha ocho de julio de mil novecientos noventa y nueve , absuelve el traslado de la demanda y señala que en su concepto , el conflicto de competencia sólo tiene que dirimirse entre las municipalidades distritales de LOC_REF y LOC_REF y el LOC_REF , las cuales son las únicas entidades que han participado en la controversia . Llevada a cabo la vista de la causa con fecha veintidós de julio de mil novecientos noventa y nueve , y producido el informe de los abogados de las partes , se dejó la causa al voto , debiendo emitirse sentencia . FUNDAMENTOS : l. Que el objeto del presente proceso constitucional es que se determine la titularidad de la competencia de los distintos órganos constitucionales que intervienen en la función de demarcación territorial y se declaren nulos los acuerdos de concejo ORG_REF y 144-98 emitidos por la LOC_REF , así como todos los actos administrativos derivados de éstos que haya dictado la