esta nueva configuración , el LOC_REF debe buscar identificar las correctas relaciones de los estamentos del poder sobre la base del proceso de descentralización puesto en marcha . Este elemento de distribución del poder es trascendente para determinar la constitucionalidad o no de LOC_REF 28374 . 26 . El modelo de descentralización adoptado Son diversos los modelos de descentralización existentes en el Derecho Comparado . Se pueden encontrar las regiones en LOC_REF o las autonomías en LOC_REF , como esquemas de LOC_REF , además de los clásicos modelos de LOC_REF , como puede ser el de LOC_REF o el de LOC_REF ( con los LOC_REF federados ) . LOC_REF adoptó , para aplicar su descentralización , el modelo de la regionalización . Lo que debe quedar claro es la vocación de dotar a los ámbitos internos de un LOC_REF de algún tipo de autonomía , significa transitar entre opciones distintas pero que tienen puntos en común , tanto así que 31 Acápite 2 de la contestación de la demanda ( FOLIO_REF del LOC_REF ) . 32 ORG_REF , ORG_REF , Tendencias de desarrollo institucional en LOC_REF y el mundo . En : AGRANOFF , Robert y Rafael BAÑON I MARTÍNEZ , El Estado de las Autonomías . ¿ Hacia un nuevo federalismo ? LOC_REF , LOC_REF , 1998 . p. 26 . ellas servirán para explicar algunos elementos que son componentes esenciales en el desarrollo de la descentralización peruana . 27 . Las virtudes del proceso de descentralización LOC_REF , un país con un fuerte arraigo centralista , recientemente ha ingresado en el segundo gran proceso descentralista de su historia republicana , hecho de relevancia indudable . Por eso , para que este proyecto tenga viabilidad y no se constituya en un fracaso anunciado , debe ser entendido y conducido bajo los principios de esperanza y de responsabilidad . Todo este modelo se enmarca en la configuración de un LOC_REF constitucional de democracia , el mismo que integra contenidos sociales con la búsqueda consecuente de conciliar los intereses de la sociedad . Por eso el proceso descentralizador requiere un LOC_REF y coherente con “ dos aspectos básicos : la existencia de condiciones materiales para alcanzar sus presupuestos , lo que exige una relación directa con las posibilidades reales y objetivas del LOC_REF y con una participación activa de los ciudadanos en el quehacer estatal ; y la identificación del LOC_REF con los fines de su contenido social , de forma tal que pueda evaluar , con criterio prudente , tanto los contextos que justifiquen su accionar como su abstención , evitando tornarse en obstáculo para el desarrollo social”33 . 28 . El objetivo esencial de la descentralización Partiendo de que la descentralización “ es una forma de organización democrática y constituye una política permanente de LOC_REF , de carácter obligatorio , que tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del