la ORG_REF , que le confieren dicha competencia a la ON7 , pues han reemplazado íntegramente a la regulación preexistente . Sostiene que la Constitución ha cor cebido al ORG_REF como un órgano constitucional de naturaleza eminentemente jurisdicci nal , antes que normativa o administrativa . Por ello , co ra que la competencia e nstitucionalmente conferida para supervisar la condu a d los actores del proceso el ctoral , debe entenderse como vinculada a aquélla \ 1'RIBUNI\t . ORG_REF , LOC_REF . · . [ 
 _ _ 230 función jurisdiccional . Aduce que en modo alguno puede confundirse una función supervisora , fiscalizadora o jurisdiccional , con una función normativa o administrativa . Manifiesta que la franja electoral es un mecanismo de financiamiento público indirecto de los partidos políticos , pues el costo de la publicidad política que a través de ella se difunde , no es asumido por los partidos políticos , sino por el LOC_REF . De ahí que si el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , le atribuye a la ONPE la competencia exclusiva para verificar y controlar externamente la actividad económico-financiera de los partidos políticos , es lógico asumir que la regulación de toda materia referida al financiamiento de las organizaciones políticas , incluida la franja electoral , competa a la ORG_REF y no al ~JNE . LOC_REF que de acuerdo al ORG_REF , le corresponde a la ORG_REF organizar todos los procesos electorales , y la franja electoral es una materia íntimamente ligada a los procesos electorales , pues surge y se agota en el marco de éstos . \ LOC_REF que dado que el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF le otorga a la ONPE la competencia exclusiva para verificar y controlar externamente la actividad económico-financiera de las organizaciones políticas , debe declararse la nulidad de la Resolución N. 
 0 032-2011- 
 JNE , que aprueba el Reglamento de la Supervisión del Cumplimiento de las Normas sobre Financiamiento de las Organizaciones Políticas , específicamente de los artículos contenidos en su Título III y V , y de su Primera Disposición Transitoria y Disposición Complementaria Final , pues se autoriza al ORG_REF una labor fiscalizadora administrativa sobre el ejercicio de una competencia que se ha confiado exclusivamente a la ORG_REF . Sobre el particular , refiere que no existe una relación organizativa jerárquica entre los órganos que integran el sistema electoral , siendo que los recursos de apelación que el sistema permite interponer contra las resoluciones de la O E ante el ORG_REF , no revelan dicha relación , sino el reconocimiento de las funcion e nentemente jurisdiccionales del ORG_REF y administrativas de la ORG_REF . En ese entid , considera que las funciones fiscalizadoras que han sido constitucionalme e confl tdas al ORG_REF no pueden ejercerse de manera directa sobre un órgano consti cional al ORG_REF la ley le ha confiado de