motivan el voto ciudadano resultan simple y llanamente inescrutables . El hecho objetivo es la voluntad mayoritaria expresada por el poder ciudadano en el referéndum de fecha 9 de diciembre de 2018 , en el sentido de incorporar a nivel constitucional la prohibición de la reelección inmediata de los miembros del ORG_REF . Decisión final que tiene su propio escenario democrático , que confirmó y ratificó la voluntad mayoritaria del poder parlamentario respecto al acto normativo sometido a consideración de la ciudadanía . 63 . Adicionalmente , los demandantes aducen que la reforma constitucional cuestionada vulnera lo dispuesto en los artículos 2.17 , 31 , y 43 de la ORG_REF , es decir , el derecho fundamental a elegir y ser elegido , así como los principios de separación de poderes y checks and balances . En relación con dicho alegato , y como se deriva de lo reseñado supra , este ORG_REF entiende que el contenido de una ley de reforma constitucional se convierte en parte de la ORG_REF ; , constituye un parámetro de validez suprema en sí mismo , de manera que la nueva norma constitucional incorporada solo podrá ser valorada en función a su armonía y concordancia con el resto del texto constitucional . Por lo tanto , la invalidez de una reforma constitucional será consecuencia de su incompatibilidad sustancial con el resto de la ORG_REF ; esto es , por haber rebasado los linderos de lo constitucionalmente lícito . 64 . Sobre la no reelección de congresistas , resulta pertinente recordar que la ORG_REF a través del ORG_REF — en adelante , la ORG_REF — en su “ Informe sobre los Límites a la Reelección Parte II - Miembros del Parlamento ” , concluyó lo siguiente : 69 . La Comisión subraya , sin embargo , que los diputados , a diferencia de los presidentes , ejercen un mandato representativo y forman parte de un órgano colegiado . Por lo tanto , no es necesario limitar la reelección de los parlamentarios para evitar el equivalente a un ejercicio ilimitado del poder por parte del ORG_REF . Hay investigaciones académicas que respaldan la idea de que los límites a la reelección de los ORG_REF pueden tener un efecto positivo en cuanto a evitar la concentración de poder en manos de unos pocos políticos profesionales y fomentar una representación más precisa y una mayor capacidad de respuesta de los representantes elegidos hacia el electorado . Sin embargo , también debilitan el poder del poder legislativo con respecto al poder ejecutivo y disminuyen el papel del legislativo , incluso cuando ambos poderes están sujetos a límites similares . También pueden aumentar la influencia de los dirigentes de los partidos , así como de los grupos de presión y del personal legislativo , contribuyendo así a una migración del poder de los representantes electos a los funcionarios no elegidos