LOC_REF . LOC_REF 002-2002-AAITC LOC_REF MANUEL LOC_REF YOVERA ELÍAS En LOC_REF , a los 17 días del mes de octubre de 2002 , reunido el ORG_REF en sesión de Pleno Jurisdiccional , con asistencia de los señores Magistrados Rey Terry , Presidente ; Revoredo Marsano , Vicepresidenta ; Aguirre Roca , Alva Orlandini , Bardelli Lartirigoyen , Gonzales Ojeda y LOC_REF , pronuncia la siguiente sentencia . ASUNTO Recurso extraordinario interpuesto por don Manuel Federico Yovera Elías contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la ORG_REF , de fojas 118 , su fecha 29 de noviembre de 2001 que declaró infundada la acción de amparo de autos . ANTECEDENTES / El recurrente interpone acción de amparo contra la ORG_REF visiona ! ( ORG_REF ) , para que se declare inaplicable a su caso la Resolución N. 
 0 283 76-1999- 
 /DC , de fecha 27 de noviembre de 1999 , que le otorga pensión de jubilación elantada en aplicación indebida del D.L. N. 
 0 25967 , por lo que pide que se regule dicha p nsión aplicando el D.L. N. o 19990 , con el pago de pensiones devengadas e intereses . La emplazada , absolviendo el traslado de contestación de la demanda , la niega y ontradice en todos sus extremos , precisando que el demandante no tiene derecho a gozar de pensión de jubilación alguna , y que , sin embargo , le ha sido erróneamente otorgada como jubilación adelantada según el articulo 44 . 
 0 del D.L. N. 
 0 19990 , con un monto equivalente al máximo que permite la ley . El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo , con fecha 4 de setiembre de 2001 , declaró infundada la demanda , por considerar que el demandante nació el 31 de julio de 1939 , y que al 18 de diciembre de 1992 , cuando aún se encontraba vigente el D.L. N. 
 0 19990 , tenía 53 años de edad , por lo que no cumplía lo establecido en el articulo 44 . 
 0 de dicha nom1a legal , que exige tener un míninto de 55 años de edad para el otorgamiento de la pensión razón por la cual no se ha transgredido su derecho pensionario . La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos . , . FUNDAMENTOS l. El demandante viene percibiendo penswn de jubilación anticipada en mérito de la resolución administrativa que impugna , y solicita que se efectúe el cálculo de la misma con arreglo a lo dispuesto únicamente por el D.L. N. 
 0 19990 y no por el D.L. N ° 25967 , que resulta más restrictivo . 2 . La modalidad de cálculo de la pensión sobre la base del D.L. N. 0 19990 estuvo vigente hasta el 18 de diciembre de 1992 , puesto que a partir del día