EXP . N. ° 00001-2021-PCC / TC EXP . N. ° 00004-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BARRANCO – LOC_REF AUTO DE EJECUCIÓN 2 En LOC_REF , a los 27 días del mes de junio de 2024 , en sesión de Pleno Jurisdiccional , los magistrados Morales Saravia ( presidente ) , Domínguez Haro , Monteagudo Valdez y Hernández Chávez han emitido el presente auto . Los magistrados Pacheco Zerga ( vicepresidenta ) , Gutiérrez Ticse y Ochoa Cardich emitieron votos singulares que se agregan . Los magistrados intervinientes firman digitalmente en señal lo votado . VISTOS El escrito que solicita la represión de actos homogéneos presentado con fecha 22 de setiembre de 2023 por el procurador público municipal de LOC_REF , el mismo que debe ser entendido como pedido de ejecución de sentencia ; y los escritos de solicitud de ejecución de sentencia presentados con fecha 26 de setiembre de 2023 y 22 de abril de 2024 por el procurador público LOC_REF ; y , ORG_REF A ORG_REF . El ARTICULO_REF , inciso 3 , de la ORG_REF , establece que corresponde al conocer los conflictos de competencia , o de atribuciones asignadas por la ORG_REF , ley . 2 . Complementariamente , el primer párrafo del ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional ( LOC_REF ) dispone que : En los procesos competenciales ( … ) La sentencia del ORG_REF vincula a los poderes públicos y tiene plenos efectos frente a todos . Determina los poderes o entes estatales a que corresponden las competencias o atribuciones controvertidas y anula las disposiciones , resoluciones o actos viciados de incompetencia . Asimismo , resuelve , en su caso , lo que procediere sobre las situaciones jurídicas producidas sobre la base de tales actos administrativos ( énfasis añadido ) . Esta es una representación impresa cuya autenticidad puede ser contrastada con la representación imprimible 
 localizada en la sede digital del . La verificación puede ser efectuada a partir de la fecha 
 de publicación web de la presente resolución . Base legal : Decreto Legislativo N. ° 1412 , Decreto Supremo N. ° 
 029-2021-PCM y la ORG_REF N. ° 002-2021-PCM / SGTD . 
 URL : URL_REF EXP . N. ° 00001-2021-PCC / TC EXP . N. ° 00004-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BARRANCO – LOC_REF AUTO DE EJECUCIÓN 2 3 . , queda claro que los efectos de las sentencias que emanan de un conflicto competencial son los siguientes : ( i ) determinar los poderes o entes estatales a los que corresponden las competencias o atribuciones controvertidas ; ( ii ) anular las disposiciones , resoluciones o actos viciados de incompetencia ; ( iii ) resolver las situaciones jurídicas producidas sobre la base de tales actos administrativos . 4 . Si bien la Municipalidad de Barranco considera que determinados actos y normas emitidas con posterioridad a la