, la citada Sala Superior declaró improcedente dicho recurso debido a que solamente procede dicha impugnación contra la resolución de segunda instancia o grado que declara infundada o improcedente la demanda . d. Contra la Resolución 3 , el recurrente interpuso recurso de queja . 5 . En el presente caso , el recurso de agravio constitucional reúne los requisitos previstos en la resolución recaída en el Expediente 00201-2007-Q / TC , ya que ha sido promovido contra el auto de segunda instancia o grado que declaró infundada la solicitud de ejecución de sentencia formulada por el recurrente , mediante la cual cuestiona la resolución emitida por la emplazada en cumplimiento del mandato judicial sobre otorgamiento de renta vitalicia por enfermedad profesional del actor , decisión que presuntamente estaría desnaturalizando la sentencia constitucional que tiene a su favor . , corresponde estimar el presente recurso de queja y disponer la remisión de los actuados para su revisión . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le Declarar FUNDADO e recurso de queja . Dispone notificar a las partes y oficiar a la/ confiere la ORG_REF , ORG_REF . LOC_REF HANI RAMOS NÚÑEZ ESPINOSA-SALDAÑA BAR Lo • » T , TARC LA ORG_REF ; LLANA Secretarla 17‘e . ,,tora , Sala de origen para que proceda ley . LOC_REF y notifíquese .