organiza el gobierno a nivel nacional , regional y local , en los términos que establece la ORG_REF y la ley , preservando la unidad e integridad del LOC_REF ” . 13 . Cabe resaltar que no es suficiente con el mero espacio geográfico asignado , sino que este requiere de un procedimiento preestablecido , a fin de que dicho suelo pueda constituirse en una circunscripción territorial ( LOC_REF 00003-2007-PCC / TC , fundamentos 20 y 21 ) . 14 . En línea con lo dicho , la ORG_REF ha establecido en su ARTICULO_REF que : “ Las municipalidades provinciales y distritales son los órganos de gobierno local . Tienen autonomía política , económica y administrativa en los asuntos de su competencia ” . Asimismo , el ARTICULO_REF de la misma norma expresa que : “ Los gobiernos locales promueven el desarrollo y la economía local , y la prestación de los servicios públicos de su responsabilidad , en armonía con las políticas y planes nacionales y regionales de desarrollo ” . 15 . Sobre este punto , este ORG_REF tiene dicho que “ Las municipalidades son definidas como gobiernos locales que ejercen su competencia en la circunscripción de las provincias y distritos del LOC_REF , y tienen una pluralidad de tareas que le son asignadas atendiendo a lo siguiente : a ) ORG_REF por territorio . Según ésta , las municipalidades , sean provinciales , distritales o delegadas , cuando ejercen sus atribuciones normativas , administrativas o económicas , sólo deben referirse a las circunscripciones geográficas para las cuales han sido elegidas ( esto se conoce como la LOC_REF ) . ( … ) ( Sentencia 03283-2003-PA / ORG_REF , fundamento 11 ) . Caso del conflicto de competencias en 11 caseríos de la LOC_REF ( LOC_REF ) 16 . Con lo expuesto hasta aquí se puede concluir que las municipalidades son órganos de gobierno local que ejercen sus atribuciones dentro de la circunscripción territorial que les corresponde la ley ; caso contrario , se daría una invasión ilegítima del ámbito competencial asignado , e incluso se llegaría al absurdo de pretender que los actos administrativos de una entidad municipal puedan vincular y obligar a las demás instituciones ediles . 17 . La demandante sostiene que por error del PETT y LOC_REF se titularon numerosos predios rústicos pertenecientes al distrito capital de LOC_REF en la circunscripción de LOC_REF . LOC_REF que es a partir de esos títulos inválidos que la municipalidad demandada viene justificando su intervención . 18 . Al respecto , la misma parte demandante ha subrayado en su demanda que para revertir dicha situación ha recurrido a Sunarp . Y ha manifestado que ha iniciado el procedimiento denominado “ Inscripción de cambio de jurisdicción ” , establecido en el ARTICULO_REF del Reglamento de inscripciones del registro de predios , que está pendiente de resolver . 19 .