principales efectos de la incorporación al régimen del Decreto Ley N.O 20530 es que , cumplidos los requisitos legalmente previstos , el individuo adquiera el derecho a una pensión nivelable , por 10 que : " ( ... ) resulta evidente [ que ] la imposición de topes atenta flagrantemente contra los derechos adquiridos ( ... ) " ( vid . segundo y tercer párrafos del Fl 18 de la STC LOC_REF 008- 
 1996-AI ) ; criterio que es ratificado ahora por el . 23 . Sin embargo , aun cuando , en atención a 10 expuesto , este ORG_REF comparte el alegato de los recurrentes , conforme al cual no es posible fijar topes a las pensiones adquiridas bajo el régimen del Decreto Ley N.O 20530 , discrepa de ellos cuando refieren que LOC_REF " ha creado un tributo que en la práctica establece un tope a las pensiones " , pues no es posible asignar semejanza alguna entre la fijación de un tope pensionario y 10 que ello representa ( ver Fl 20 , supra ) , con la imposición de un tributo a las pensiones . En efecto , el establecimiento de un tributo al patrimonio representado en el monto de la pensión , no impide de manera alguna que dicho monto continúe incrementándose progresivamente en línea de nivelación con la remuneración del trabajador activo en el último cargo II otro similar en el que prestó servicios el cesante o jubilado . 24 . Adicionalmente , los demandantes refieren que el tributo creado por LOC_REF afecta el ar ICLdo 53 ° del Decreto Ley N.O 20530 , que establece que , por vía legal , la pensión uede ser gravada para reintegrar adeudos por aportes para pensiones o impuestos al nombramiento y por responsabilidad pecuniaria a favor del LOC_REF . En estricto , 10 que los demandantes sostienen es que , al haber adquirido el derecho conforme al régimen del Decreto Ley N.O 20530 , absolutamente ninguna modificación a dicho régimen les resultaría aplicable por encontrarse amparados por la PDFT de la ORG_REF . 25 . El no comparte el criterio de los demandantes . En primer lugar , porque cuando la PDFT de la ORG_REF establece que los nuevos regímenes sociales obligatorios que sobre materia de pensiones de los trabajadores públicos se establezcan no afectan los derechos legalmente obtenidos conforme al régimen del Decreto Ley N.o 20530 , no pretende consagrar un " ordenamiento pétreo " para los pensionistas , representado en todas y cada una de las disposiciones del Decreto Ley N.O 20530 , sino tan sólo garantizar el derecho adquirido en materia pensionaria regulado por dicho \ .. • .. ' . régimen , consistente - como quedó dicho en el FJ . 8 , supra- 
 en el derecho a una pensión que no puede ser desconocida so pretexto de la variación