así como la reserva de contingencia . 2 . Declara INFUNDADA la demanda en el extremo que se solicita que se declare la nulidad de la Resolución Administrativa N ° 235-2012-CE-PJ . LOC_REF . Nº 00002-2013-CC / TC PODER EJECUTIVO AUTO DE EJECUCIÓN 3 . LOC_REF que el ORG_REF cumpla con lo establecido en el fundamento jurídico 13 . 4 . LOC_REF que los poderes públicos , según sus atribuciones , cumplan con incluir el monto requerido para la nivelación total de los jueces en el presupuesto para el ejercicio fiscal 2014 , bajo responsabilidad . En el caso específico del ORG_REF , debe emplazársele para que , a través de la Presidencia del Consejo de Ministros disponga lo conveniente para que se cumpla el mandato judicial expresado en la sentencia de fecha 10 de agosto de 2011 ( Expediente 6582-2009 ) , expedida por la Tercer a Civil de la ORG_REF , teniendo en cuenta lo expresado por el en la presente sentencia . 5 . Declarar IMPROCEDENTE las solicitudes de intervención litisconsorcial facultativa y de incorporación como partícipe . 6 . Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que se solicita que se declare la nulidad de las resoluciones 91 y 95 . 7 . LOC_REF la EXTINCIÓN de la medida cautelar concedida mediante la Resolución de fecha 21 de mayo de 2013 . § 4 . Sobre la aclaración de fecha 22 de marzo de 2015 19 . Posteriormente , a través del auto de aclaración de 22 de marzo de 2015 , este ORG_REF declaró improcedente el pedido de ineficacia de las resoluciones judiciales 128 y 134 , de fechas 17 de diciembre de 2013 y 25 de julio de 2014 , respectivamente , presentado por el procurador público especializado en materia constitucional en representación del ORG_REF . 20 . Asimismo , aclaró de oficio la sentencia de fecha 27 de noviembre de 2013 , en el sentido de que las resoluciones judiciales 91 y 95 , emitidas en el proceso de cumplimiento 6582-2009 , no podían sustentar la emisión de posteriores resoluciones que contraviniesen lo dispuesto en la sentencia de autos , en cuanto reconoce la atribución constitucional exclusiva del ORG_REF en la administración de la reserva de contingencia . 21 . Finalmente , al haber sido definido el marco jurídico sobre la administración de la reserva de contingencia , declaró que las resoluciones judiciales 128 y 134 , de fechas 17 de diciembre de 2013 y 25 de julio de 2014 , respectivamente , devenían inejecutables . LOC_REF . Nº 00002-2013-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO AUTO DE EJECUCIÓN 22 . Así pues , en dicha resolución se estableció expresamente lo siguiente : 1 . Declarar IMPROCEDENTE el pedido de ineficacia de las resoluciones judiciales 128 y 134 , de fecha 17 de diciembre de 2013 y 25 de julio de 2014 , respectivamente ,