, el Pleno del Congreso de la República admitió a trámite la moción de vacancia , la misma que fue aprobada con sesenta y cinco ( 65 ) votos a favor , treinta y seis ( 36 ) en contra y veinticuatro ( 24 ) abstenciones . 79 . El Procurador Público Especializado en Materia Constitucional del Poder Ejecutivo , con fecha 14 de setiembre de 2020 , promovió la presente demanda competencial , la misma que fue admitida por el con fecha 29 de setiembre de 2020 . 80 . Como es de público conocimiento , el 18 de setiembre de 2020 , el Pleno del Congreso de la República , luego de la presentación del Presidente Martín Alberto Vizcarra Cornejo y de su abogado defensor , rechazó la ORG_REF 12090 por setenta y ocho ( 78 ) votos en contra , treinta y dos ( 32 ) a favor y quince ( 15 ) abstenciones . 81 . No obstante que la tramitación del presente proceso competencial se había iniciado , que el ORG_REF aún no había contestado la demanda y , , estaba pendiente el pronunciamiento definitivo del ORG_REF sobre la causa ; el ORG_REF , con fecha 20 de octubre de 2020 , presentó la Moción de Orden del Día 126847 promoviendo otra vez la vacancia presidencial por permanente incapacidad moral de Martín Vizcarra , cuya admisión a trámite fuera aprobada mediante votación nominal el 2 de noviembre de 2020 [ sesenta ( 60 ) votos a favor , cuarenta ( 40 ) en contra y dieciocho ( 18 ) abstenciones ] , y declarándose la vacancia presidencial el 9 de noviembre de 2020 , después del debate realizado el mismo día , con ciento cinco ( 105 ) votos a favor , diecinueve ( 19 ) en contra y cuatro ( 4 ) abstenciones . 82 . Ahora bien , el , en reiteradas oportunidades , ha sostenido que la jurisdicción constitucional “ no es simple pacificadora de intereses de contenido y alcance subjetivos , sino del orden público en su conjunto . Con Disponible en el sitio web del LOC_REF : URL_REF 
 LOC_REF de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 56 relación a la ORG_REF , la jurisdicción constitucional no actúa ni puede actuar como un órgano neutro , sino , por el contrario , como su principal promotor ” [ STC 0005-2005-CC , fundamento jurídico 4 ] . En efecto , cuando este supremo intérprete de la norma fundamental activa su competencia – particularmente en los procesos de control orgánico – , no solo se encarga de analizar la validez constitucional de las leyes o el adecuado reparto de competencias nuestra ley fundamental , sino que también contribuye a la protección del orden público . 83 . El adecuado resguardo de la supremacía de la Constitución permite preservar