ORG_REF estableció que : " 114 . Estima la ORG_REF q e los tribunales militares del LOC_REF que han juzgado a la presunta víctima por e de 1to de traición a la patria no satisfacen los requerimientos de independencia e imp re · idad establecidos en el ARTICULO_REF.1 de la ORG_REF . ORG_REF considera u e en n caso como el resente la im arcialidad del · uz actor resulta ' . t . · , afectada por el hecho de que las fuerzas armadas tengan la doble función de combatir militarmente a los grupos insurgentes y de juzgar e imponer penas a los miembros de dichos grupos . " ( Subrayado agregado ) [ CORTE INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS . Caso Cantoral Benavides vs LOC_REF . ORG_REF , párrafo 114 . ] Con el mismo razonamiento , en el caso Lori Berenson vs . LOC_REF , la ORG_REF sostuvo que : " 145 . En un caso como el presente , la imparcialidad del juzgador resulta afectada por el hecho de que las fuerzas armadas tengan la doble función de combatir militarmente a los grupos insurrectos y juzgar e imponer penas a los miembros de dichos grupos . " ( Subrayado agregado ) [ CORTE INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS . Caso Lori Berenson Mejía Vs . LOC_REF . ORG_REF , párrafo 145 ] . En el caso Durand y Ugarte vs . LOC_REF , la ORG_REF señaló que : " 117 . En un Estado democrático de Derecho la jurisdicción penal militar ha de tener un alcance restrictivo y excepcional y estar encaminada a la protección de intereses jurídicos especiales , vinculados con las funciones que la ley asigna a las fuerzas militares . Así , debe estar excluido del ámbito de la jurisdicción militar el juzgamiento de civiles y sólo debe juzgar a militares por la comisión de delitos o faltas que por su propia naturaleza atenten contra bienes jurídicos propios del orden militar . Sentencia de Fondo , párrafo 1 18 ] . 31 . Como se puede apreciar , en los casos astillo Petruzzi , Lori Berenson y Cantora ! Benavides , la ORG_REF señaló que la imparcialidad de los jueces militares ~·esulta afectada por el hecho de que las fuerzas armadas tienen la doble función de combatir militarmente a los grupos insurgentes y de juzgar e imponer penas a los miembros de dichos grupos . En el caso Durand y U garte vs . LOC_REF la ORG_REF sostuvo que la investigación y sancwn de los delitos comunes debe recaer en la justicia ordinaria , independientemente de que los supue tos autores hubieran sido militares o no . Por lo tanto , las sentencias que 1 orte Interamericana de Derechos Humanos ha emitido contra LOC_REF en ORG_REF no han versado sobre el juzgamiento , en la jurisdicción · itar , de militares en actividad por la