por el Decreto Ley 22847 , que fijó un máximo referido a porcentajes , hasta la promulgación del Decreto Ley 25967 , que retornó a la determinación de la pensión máxima mediante decretos supremos . , queda claro que desde el origen del Sistema Nacional de Pensiones se establecieron topes a los montos de las pensiones mensuales , así como los mecanismos para su madi ficación , por lo que las pensiones otorgadas en base a LOC_REF 25009 se encuentran sujetas al tope antes mencionado , más aún cuando el ARTICULO_REF ° de su reglamento , el Decreto Supremo 029-89-TR , establece que " la pensión completa a que se refiere el ARTICULO_REF ° de LOC_REF 25009 será equivalente al 100% del ingreso o remuneración de referencia del trabajador sin que exceda del monto máximo de pensión establecida en LOC_REF 19990 " . 8 . Siendo así , al gozar el demandante de una pensión minera máxima -conforme se observa de fojas 6- una pensión minera máxima completa resultaría equivalente en su caso , razón por la cual su modificación no alteraría el ingreso prestacional que en la actualidad viene percibiendo . 9 . , al no haberse acreditado que la cuestionada resolución vulnere derecho fundamental alguno , debe desestimarse la demanda . Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF la demanda . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . ORG_REF ARROYO BEAUMONT ORG_REF ORG_REF