la PNP , cuando se estima la demanda , además de ordenar la reincorporación , el Poder Judicial declara derechos en abstracto a favor de los demandantes . - Propiamente , lo anterior , a criterio de la parte demandante , contraviene los presupuestos para un ascenso , que son los siguientes : i ) El ascenso del personal policial de la PNP no es automático , sino que se otorga a través de un procedimiento establecido en la ley , por mandato expreso de la ORG_REF ; ii ) Previo al procedimiento de ascenso , las vacantes son publicadas de acuerdo al cronograma respectivo , las mismas que solo tienen validez para la promoción del año para el cual se declaran ; Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF del LOC_REF ) Para tener acceso a vacante deberá tomarse en consideración el tiempo mínimo expresado en años en cada grado , tener los promedios requeridos en las notas de rendimiento profesional , ser declarado apto " A " en la ficha médica anual , encontrarse en situación de actividad antes de la promoción , no tener sentencia judicial condenatoria con privación de libertad , no estar sometido a juicio con detención , entre otros . iv ) Asimismo , para el caso del ascenso del personal de oficiales comprenderá las fases de examen médico , designación de las juntas de formulación de la prueba de conocimiento , examinadoras y de verificación y control de calificación , prueba de conocimientos y publicación de la lista del personal aprobado ; entre otros . Los factores que se consideran en los procesos de ascenso de oficiales son los siguientes : rendimiento profesional ; valor potencial para el servicio policial ( prueba de conocimientos , formación académica , experiencia para el servicio ) , tiempo de servicios en el grado , condecoraciones y felicitaciones en el grado . - Así , para los demandantes , los jueces de los procesos contencioso-administrativos han vulnerado tales parámetros en varios casos ; por lo que no resulta admisible que a través de una sentencia judicial se otorgue derechos al personal policial , reincorporado a la situación de actividad en cuadros , por cuanto hacerlo es interferir en una competencia del ORG_REF . - En suma , los demandantes reiteran que no es atribución del Poder Judicial reincorporar al personal policial a la situación de actividad , ni otorgar ascensos automáticos a través de sentencias o bajo la modalidad de emitir requerimientos judiciales en etapa de ejecución de sentencia , reconociendo beneficios o derechos al personal policial , únicamente por el transcurso del tiempo . B-2 . Contestación de la demanda Los argumentos expuestos en la contestación de la demanda son los siguientes : - En primer lugar , la parte demandada sostiene