partícipe , debiendo rechazarse la solicitud presentada por el Procurador Público Constitucional . 6 . Que , de otro lado , en tres pedidos distintos , 25 solicitantes , que se desempeñan individualmente como jueces del LOC_REF , solicitan su incorporación al proceso de conflicto competencia ! de autos como litisconsortes facultativos . Sin embargo , tales personas no podrían ser litisconsortes porque no tienen la calidad de partes del proceso . Por dichas consideraciones , considero que debe rechazarse tal pedido de incorporación al proceso de autos . CONTINGENCIA 7 . La cuestión central del presente conflicto competencia ) tiene que ver con la administración de la hacienda pública -el tesoro público en general y la reserva de contingencia en especial- , por lo que corresponde definir esta última . 8 . En el ámbito de la planificación y proyección de la administración económica y financiera del LOC_REF , existen gastos o necesidades que pueden suceder o no suceder , cuya atención o financiación debido a esas características no pueden ser programadas en los presupuestos de los pliegos inicialmente aprobados , haciéndose necesaria , por ende , la creación de reservas que tengan por finalidad la de cubrirlos . Bajo este postulado , aparece la reserva de contingencia , provisión o dotación presupuestaria que ayuda al gobierno estatal a afrontar los requerimientos de eventuales gastos y que sirve para mantener el nivel de realismo del presupuesto público puesto que incorpora la incertidumbre como parte de sus cálculos . LOC_REF . LOC_REF en la Ley Anual de Presupuesto 9 . La reserva de contingencia es parte del Presupuesto de la República y , por lo tanto , se rige por la ley de la materia , es decir , por la Ley Anual de Presupuesto , instrumento legal de gestión mediante el cual el LOC_REF periódicamente programa sus actividades y proyectos en atención a la política general del gobierno , manifestada a través de sus políticas nacionales y sectoriales . El ARTICULO_REF de la Constitución indica que la administración económica y financiera del LOC_REF se rige por el presupuesto que anualmente aprueba el ORG_REF , en el cual la asignación equitativa de los recursos públicos , su programación y ejecución responden a los criterios de eficiencia de necesidades sociales básicas y de descentralización . Caso Reserva de Contingencia lO. Un presupuesto comprende tanto los gastos que , como máximo , pueden contraer las entidades durante el aí'ío fiscal , en función a los créditos presupuestarios aprobados y los ingresos que financian dichas obligaciones , como las metas de resultados a alcanzar y las metas de productos a lograrse ( ARTICULO_REF de LOC_REF 28411 , General del LOC_REF ) . El presupuesto público ergo constituye una proyección cuantificada de las obligaciones de gastos que se deben atender en el año fiscal respectivo que se inicia el 1 de enero y culmina