dicha causal como un mecanismo de control político . B-2 . CONTESTACIÓN DE DEMANDA El Procurador Público encargado de la defensa de los asuntos judiciales del ORG_REF sostiene que la demanda ha devenido en improcedente por incurrir en la causal de sustracción de la materia . Refiere que la sustracción de la materia , “ solo se puede dar ex post de interpuesta la demanda ; esto es , debe surgir la causal de la sustracción de la materia después de que se admita la demanda hasta – por lo general – antes de expedirse la sentencia final ” . Añade que “ la desaparición del interés para obrar , tiene estrecha relación con la pretensión como objeto del proceso , en la medida que es sobre este último que recaerá la afectación del interés para obrar , bien debido a la satisfacción extraprocesal o a cualquier otro evento que provoque un efecto idéntico ” . , señala que según el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , el conflicto competencial se produce cuando alguno de los poderes o entidades estatales adopta decisiones o rehúye deliberadamente actuaciones , afectando competencias o atribuciones que la ORG_REF y las leyes orgánicas confieren a otro . Por ello , si no existe un conflicto , no puede ser procedente una demanda competencial . Por otro lado , manifiesta que , en el presente caso , la demanda no ha sido interpuesta en defensa de una potestad concreta del ORG_REF cuyo ejercicio esté impedido o se encuentre disminuido por causas imputables al LOC_REF , sino que ha sido presentada en defensa del señor Martín Vizcarra Cornejo , como presidente de la LOC_REF , con la finalidad de que no sea vacado del cargo por aplicación del ARTICULO_REF , inciso 2 , de la ORG_REF . Se sostiene que la presente demanda no tiene carácter competencial puesto que no está en discusión el ejercicio de ninguna de las competencias constitucionales que corresponden al ORG_REF , sino únicamente la continuidad en el cargo del señor Vizcarra Cornejo como presidente de la LOC_REF . Manifiesta que , las controversias que verdaderamente tienen carácter competencial suponen una discusión respecto a la titularidad y / o la forma de ejercer las competencias constitucionales , lo que es independiente de cualquier consideración intuito personae . Desde el punto jurídico constitucional , el alcance y la capacidad de ejercer las competencias del ORG_REF es independiente de la identidad del presidente de la LOC_REF , de los ministros o de cualesquiera otros funcionarios públicos . En tal Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 5 sentido , la potestad presidencial reconocida en el ARTICULO_REF inciso 3 de la Constitución , no se configura constitucionalmente en función de las personas o de los periodos de gobierno : le corresponde al presidente de la LOC_REF por imperio de la ORG_REF