párrafos del ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , en cuanto dispone que " [ l]a mitad del tiempo total disponible se distribuye equitativamente entre todos los partidos políticos con candidatos inscritos en el proceso electoral . La otra mitad se distribuye proporcionalmente a la representación con la que cuenta cada partido político en el ORG_REF . Le corresponde a la ORG_REF de los Fondos Partidarios [ de la ONPE ] la determinación del tiempo disponible para cada partido político , así como la reglamentación respectiva . Los partidos políticos que participen por primera vez en una elección disponen de un tiempo equivalente al del partido que tenga la menor adjudicación . Los espacios de tiempo no utilizados por los partidos políticos en la franja electoral , serán destinados a la difusión de educación electoral , según lo determine la ORG_REF " . Es decir , la distribución y uso de la franja electoral por parte de las organizaciones políticas ahora deben atenerse a las reglas establecidas or estos párrafos del ARTICULO_REF ° de la ORG_REF . 54 . Las derogaciones implícitas de las que se ha dado uenta hasta aquí -consecuencia de disposiciones del mismo rango , subsecuentes n el tiempo , que se ocupan de una misma materia- , pueden resumirse de acuerdo o expresado en el siguiente cuadro : MATERlA Primer párrafo del ARTICULO_REF• de la ORG_REF , " Desde los treinta días hasta los dos días previos a la realización de elecciones generales , los partidos polfticos tienen acceso gratuito , de acuerdo a lo establecido en esta ley , a los medios de radiodifusión y televisión , de propiedad privada o del LOC_REF , en una franja electoral " . Primer párrafo del ARTICULO_REF ° de la ORG_REF : " En cada estación de radio y televisión la franja electoral es difundida .. . con una duración de : LOC_REF.J~AL CONSTITUCIONAL LOC_REF . r -ENO 2 / ' - 
 .L -:8 Horario de la transmisión en bloque de la franja electoral a trnvés de radio y televisión Reglas de distribución y uso de la franja electoral por parte de las organizaciones politicas Reglas para la publicidad politica comercial contratada durante los procesos electorales minutos , desde sesenta ( 60 ) días antes del día y la hora se ~ a l ad os en el ARTICULO_REF [ es decir , 24 horas antes del día señalado para las elecciones ] " . Segundo párrafo del ARTICULO_REF ° de la LOE : " Dichas franjas electorales se transmitirán dentro de un mismo bloque en todos los canales y dentro de una misma hora en las estaciones de radio . Las horas de transmisión para la televisión y para la radio serán establecidas por el ORG_REF " . Tercer párrafo del ARTICULO_REF " de la LOE : " Estas franjas se asignarán rotativamente y con base en