ampliarse el plazo en treinta ( 30 ) días hábiles adicionales , máximo en dos ( 2 ) oportunidades [ ... ] . Los plazos establecidos para el procedimiento disciplinario no son de caducidad , pero su incumplimiento genera responsabilidad para las autoridades competentes . En el caso del ORG_REF , si se incumple con el plazo establecido en el presente artículo , se aplicará a cada uno de sus miembros , una sanción del 0.5 de una ( 01 ) ORG_REF , la misma que continuará devengándose por el mismo monto por cada seis ( 6 ) meses mientras subsista el incumplimiento . Esta sanción se Caso Decreto Legislativo del Notariado II conductas sancionables , que la diferencia de las primeras y que contiene un nivel de precisión suficiente al alcance de los destinatarios de la norma . 85 . En efecto , la frase " faltar al respeto de cualquier modo " no es asimilable con una agresión , entendida como materialización de la violencia , y que se manifiesta bajo modalidades como la agresión física , verbal o por escrito . " Faltar al respeto " , no implica la lesión a la integridad ni a la imagen de los notarios , de los miembros del ORG_REF , de la ORG_REF y / o del ORG_REF ; aunque sí evidentemente , una " falta de respeto " genera para ellos una situación de malestar e incomodidad de menor intensidad . 86 . Una agresión , por lo tanto , es una situación de mucha mayor gravedad y perjuicio para aquellos que la simple falta de respeto o malestar e incomodidad , lo que justificaría que esta última haya sido tipificada como una infracción disciplinaria leve . 87 . Por lo expuesto , este ORG_REF advierte que al tratarse de dos conductas distintas las disposiciones descritas no vulneran el principio de legalidad y tipicidad propios del derecho administrativo sancionador ; y , , corresponde a este ORG_REF desestimar la demanda de inconstitucionalidad en este extremo . ADMINISTRATIVO SANCIONADOR 88 . Finalmente , corresponde analizar ahora la constitucionalidad de los artículos 150 y 152 del Decreto Legislativo del Notariado en los términos en los que fue modificada por el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1232 . mayor de 10 ORG_REF y hasta 20 ORG_REF . La multa impuesta será destinada a favor del órgano que impone la misma(énfasis agregado por tratarse de la disposición cuestionada ) . aplica por cada procedimiento disciplinario . El titular de la multa es el LOC_REF . Las resoluciones finales emitidas en primera instancia en los procedimientos iniciados de oficio , serán remitidas en revisión al ORG_REF ( énfasis agregado por tratarse de la disposición cuestionada ) . Caso Decreto Legislativo del Notariado II 89 . El Colegio de Notarios de Lima sostiene que los artículos descritos son contradictorios , toda vez que , mientras