y las reglas presupuestarias de cada ordenamiento ( 01T. La negociación colectiva en el sector público , 2011 ) . 67 . Empero , no debe perderse de vista que el derecho de negociación colectiva es principalmente un proceso de diálogo en el que no siempre los trabajadores obtendrán todas sus demandas , y que eventualmente el ejercicio de este derecho involucra la necesidad de ceder algunas peticiones para obtener otros beneficios , dependiendo de las prioridades de la organización y las limitaciones económicas del LOC_REF La obligación del LOC_REF en relación con la promoción y el fomento de la negociación colectiva , en realidad , es de medios y no de resultados . Sin embargo , el proceso de negociación se debe llevar a cabo bajo reglas que permitan llegar a un acuerdo y que no traben esta posibilidad desde su inicio . Por ello , el ORG_REF considera que el LOC_REF tiene la obligación de procurar llegar a un acuerdo , para lo cual debe llevar a cabo negociaciones verdaderas y constructivas , inclusive a través de la facilitación de informaciones relevantes y necesarias ; evitar demoras injustificadas en la negociación o la obstrucción de la y tomar en cuenta de buena ft los resultados de las negociaciones . ente , los participantes en la negociación colectiva deben respetar negociaciones colectiva " ( 01T. La negociación colectiva en el sector público , r 
 snia a ente los compromisos asumidos y los resultados obtenidos a través de las 0.00.V. 2011 ) . Además de lo ya señalado , en el derecho a la negociación colectiva de los / trabajadores públicos han de tenerse presentes las exigencias que demandan los principios que regulan el derecho constitucional presupuestario , en particular , los principios de equilibrio y legalidad presupuestal . Por ello , cualquiera que fuese el modelo por el que opte el legislador , la aprobación final del incremento de remuneraciones ha de contemplar la aprobación parlamentaria . En concreto , es necesario que el resultado de la negociación colectiva no genere un exceso de gastos que conlleven un desbalance en el presupuesto general de la república . Ahora bien , aunque el modelo de LOC_REF social debe procurar el goce pleno de los derechos de las personas , entre ellos el de una remuneración adecuada , ello no significa que el LOC_REF tenga que asumir una deuda pública desproporcionada en aras de atender estas necesidades legitimas de los empleados públicos , pero que deben ponderarse con otros fines igualmente relevantes . Si bien el endeudamiento público es una forma de financiamiento para el LOC_REF , ello no implica que se pueda llevar a cabo sin ningún limite , aun cuando las demandas sociales exijan que el LOC_REF tenga la obligación de obtener recursos para cubrirlas . t.\ CA De c ° fi Caso Ley de Presupuesto Público TRI