EXP . N.º 00001-2024-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAMUEL PASTOR AUTO 2 – LOC_REF En LOC_REF , a los 27 días del mes de mayo de 2024 , en sesión de Pleno Jurisdiccional , los magistrados Morales Saravia ( presidente ) , Pacheco Zerga ( vicepresidenta ) , Gutiérrez Ticse , Domínguez Haro , Monteagudo Valdez , Ochoa Cardich y Hernández Chávez han emitido el presente auto . Los magistrados intervinientes firman digitalmente en señal lo votado . VISTOS El escrito de fecha 9 de abril de 2024 , que contiene la subsanación de demanda ; y el escrito de fecha 11 de abril de 2024 , presentado por la LOC_REF ; y , ORG_REF A ORG_REF . Mediante el auto de fecha 20 de febrero de 2024 se declaró inadmisible la demanda competencial interpuesta por la LOC_REF , debido a que no se cumplió con identificar los actos concretos que la LOC_REF del LOC_REF “ LOC_REF ” ( actualmente , LOC_REF ) y la LOC_REF ” , habrían realizado a fin de evidenciar el menoscabo de sus competencias ( LOC_REF ) . 2 . Al respecto , el último párrafo del ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional , aplicado supletoriamente en virtud de lo dispuesto por el LOC_REF , establece que : El ORG_REF concederá un plazo no mayor de cinco días si el requisito omitido es susceptible de ser subsanado . Si vencido el plazo no se subsana el defecto de inadmisibilidad , el ORG_REF , en resolución debidamente motivada e inimpugnable , declara la improcedencia de la demanda y la conclusión del proceso . 3 . En el presente caso , mediante la constancia de notificación EXP . N.º 00001-2024-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAMUEL PASTOR AUTO 2 – ADMISIBILIDAD electrónica de fecha de 2 de abril de 2024 ( obrante a fojas 113 del cuadernillo digital ) , este ORG_REF notificó a la entidad demandante el citado auto de fecha 20 de febrero de 2024 , que declaró inadmisible la demanda . De igual forma , mediante cédula de notificación de fecha 4 de abril de 2024 ( obrante a fojas 115 del cuadernillo digital ) , se notificó a la LOC_REF el requerimiento obrante en el fundamento 15 del auto de inadmisibilidad . 4 . En relación con el escrito de subsanación presentado , la parte demandante solicita que se tenga “ por no puesta el título VII , de fojas 15 del escrito de demanda ” ( cfr . foja 84 del cuadernillo digital ) , cuyo título versa sobre “ las denuncias penales que han dado origen los actos nulos y viciados de incompetencia territorial ” . 5 . , este ORG_REF advierte que la demandante no ha cumplido con subsanar las omisiones advertidas tal como se requirió en el fundamento 23 del referido auto de inadmisibilidad , toda vez que