normativas , de gestión y fiscalización , en materia de transporte y tránsito terrestre ; lo que incluye la competencia para regular el transporte intermodal , dentro del cual se encuentra el transporte urbano a través de la bicicleta . 26 . , la ORG_REF es competente para diseñar , planear , desarrollar y monitorear la implementación del ORG_REF , mientras que dicha implementación estará a cargo de los gobiernos locales correspondientes , el ARTICULO_REF de la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU / ORG_REF , sin vulnerar por ello las competencias conferidas a la MML . Por lo anteriormente expuesto , mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda . LOC_REF de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 14 Con el debido respeto por la posición asumida por mis colegas magistrados , emito el presente voto singular puesto que , contrariamente a lo que se señala en la sentencia , considero que la demanda de conflicto competencial interpuesta por la LOC_REF contra el LOC_REF debe declararse INFUNDADA . Expreso a continuación las razones de mi decisión . En el presente caso , la LOC_REF , interpone demanda de conflicto competencial contra el LOC_REF Refiere que al emitirse la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU / ORG_REF a través de la cual se crea el “ Sistema de Transporte Individual Sostenible – ORG_REF ” dirigido a implementar una red de ciclovías en LOC_REF , la ORG_REF excede las competencias conferidas por LOC_REF 30900 y su reglamento , lo que vulnera las prenotadas competencias exclusivas de la MML relacionadas a la regulación de la circulación de vehículos menores motorizados y no motorizados , específicamente en lo referido a la bicicleta como medio de transporte sostenible . Por su parte , el demandado refiere que la ORG_REF , al crear la iniciativa ORG_REF , reconoce las competencias compartidas que ejerce conjuntamente con los ORG_REF ( en la conurbación declarada entre la LOC_REF y la LOC_REF ) ; por lo que , dicha normativa no excede las competencias de la ORG_REF o del MTC , ni invade o transgrede las asignadas a la LOC_REF demandante . Por lo tanto , en el caso de autos la controversia radica en determinar si la ORG_REF , como organismo técnico especializado adscrito al MTC , con la expedición de la citada Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU / ORG_REF , actuó o no dentro del marco de sus competencias y , , vulneró o no las competencias de la MML demandante derivadas de los artículos 81 , 152 y 161 de la ORG_REF , las mismas que se ajustan al marco de las competencias previstas por los artículos 194 , 195 y 198 de la ORG_REF . Al respecto , es necesario señalar que , conforme al ORG_REF , los Gobiernos locales tienen competencia para desarrollar y regular actividades y / o servicios en materia de transporte colectivo ,