excluyentes para un determinado órgano constitucional o poder público no significa que el control constitucional quede mermado o peor aún , eliminado . En efecto , tales facultades , por más trascendentales y respetables que resulten , solo serán consideradas legítimas en tanto se ejerzan de modo compatible con la ORG_REF y los derechos que aquella reconoce . 8 . Bajo la lógica descrita la asunción de posturas que promueven que el ejercicio de competencias por parte de un poder público es virtualmente irrevisable so pretexto de una supuesta exclusividad , traduce pues en el fondo un mensaje virtualmente inconstitucional y alejado por completo de lo que representa una lectura integral o elementalmente sensata del texto constitucional , cuando este , como es bien sabido , demanda tomar en cuenta la totalidad de sus sectores o contenidos , entre los que por supuesto se encuentra el atinente al control constitucional , tan necesario como vital para la subsistencia de un LOC_REF constitucional . 9 . Por otra parte , es aún más reprochable que tal orden de consideraciones se auspicie en base al ejercicio de facultades pretendidamente discrecionales , cuando la discrecionalidad o proceder sustentado en el libre albedrío es precisamente el riesgo más grande frente a lo que representan los derechos y su discurso que reclaman para sí una elemental dosis de objetividad o sentido común . Definitivamente , la discrecionalidad no puede pues existir como un modelo absoluto sino siempre relativo y mucho menos puede servir de argumento para impulsar teorías tendientes a limitar los controles , como si estos fueran la amenaza y las arbitrariedades fueran el buen proceder . Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 74 10 . El ejercicio de un poder discrecional hoy en día se encuentra en franco retroceso y allí donde se admite como excepción , sujeto a estándares de inevitable control judicial ( Eduardo García de Enterría . La lucha contra las inmunidades del poder en el derecho administrativo . Poderes discrecionales , Poderes de Gobierno , Poderes Normativos ; Cuadernos Civitas ; 3 Edición ; Madrid 1983 ; LOC_REF . 24 y ss . ) a contrario de lo que de manera inexplicable y en el fondo postula la posición de mayoría . 11 . Bajo la lógica descrita asumo que el reconocimiento de facultades que la ORG_REF le otorga a un poder público , ciertamente debe quedar plenamente garantizado . Pero de tal lectura no se sigue que la misma resulte irrevisable si se detecta vulneración de la ORG_REF o de sus derechos , lo que significa que el control constitucional en ningún momento o bajo ninguna circunstancia queda relegado . En esto pues me aparto sustancialmente de la posición en mayoría . JURISDICCIÓN ORDINARIA Y EN ORG_REF , EL DE LA JURISDICCIÓN CONSTITUCIONAL