SENTENCIA DEL Exp . W OOl-97-CC / TC Caso : REGISTRO-ONPE . En LOC_REF , a los diecinueve días del mes de junio de mil novecientos noventa y siete , el , reunido en sesión de Pleno Jurisdiccional , con la asistencia de los señores Magistrados Acosta Sánchez , Nugent , Díaz Valverde , LOC_REF , Vicepresidente encargado de la Presidencia actuando como secretaria la doctora María Luz V ásquez , pronuncIa la siguiente sentencia ASUNTO Demanda sobre ORG_REF interpuesta por el Jefe Nacional del Registro Nacional de Identificación y LOC_REF ( ORG_REF ) contra la ORG_REF ( ORG_REF ) a los efectos de que se determine y defina la competencia y atribuciones constitucionales que tienen ambas entidades con respecto a la información y verificación de los requisitos formales necesarios para ejercer los Derechos de Participación y Control Ciudadanos . ORG_REF El registro Nacional de Identificación y LOC_REF por intermedio de su Jefe Nacional interpone Demanda sobre ORG_REF con fecha doce de febrero de mil novecientos noventa y siete . LOC_REF el demandante que el ORG_REF , el sistema electoral , se conforma por tres entes autónomos que mantienen relaciones de coordinación ; el ORG_REF ( ORG_REF ) , la ORG_REF ( ORG_REF ) y el Registro Nacional de Identificación y LOC_REF ( REGISTRO ) . El ORG_REF fiscaliza los procesos electorales , mantiene y custodia el Registro de Organizaciones Políticas , administra justicia electoral y proclama los candidatos elegidos , siendo sus resoluciones en materia electoral , de referéndum o de otro tipo de consultas populares definitivas y no revisables ; la ORG_REF organiza los procesos electorales , los de referéndum y los de otros tipos de consulta popular , incluido su presupuesto , elabora y diseña la cédula de sufragio , entrega actas y material para los escrutinios , difunde resultados e informa sobre los cómputos ; y el REGISTRO tiene a su cargo los registros civiles y personales , emite las constancias correspondientes , emite el padrón para cada proceso electoral conforme al Registro Unico de Identificación y LOC_REF , proporciona al ORG_REF y la ONPE información para el cumplimiento de sus funciones y emite documentos que acreditan la identidad . ORG_REF que las respectivas atribuciones , se reflejan en las leyes orgánicas de cada ente , teniéndose como puntos en común : a ) . Que el ORG_REF fiscaliza los procesos que ejecuta la ONPE y la elaboración de los padrones electorales del REGISTRO así como el uso de los mismos ; b ) . Que la ONPE organiza los procesos que fiscaliza el ORG_REF y coordina con el REGISTRO la elaboración de los padrones a cargo de éste último ; c ) . Que el REGISTRO prepara el padrón para cada proceso desde el Registro Unico de Identificación y LOC_REF en coordinación con la ORG_REF y bajo fiscalización del ORG_REF . , si nos atenemos