sustracción de la materia 7 . Que como no se ha desestimado con anterioridad una demanda de inconstitucionalidad sustancialmente igual en cuanto al fondo , y la norma impugnada se encuentra vigente , no se ha incurrido en la causal de sustracción de la materia prevista en el ARTICULO_REF , inciso 2 , del Código Procesal Constitucional . Sobre la prescripción Que , la demanda ha sido interpuesta dentro del plazo previsto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , toda vez que la ley impugnada fue publicada el 12 de 6- julio de 2014 en el diario oficial El Peruano . Análisis de admisibilidad Sobre el examen de la representación procesal de los legitimados activos 9 . Que , los artículos 99 y 102 , inciso 5 , del Código Procesal Constitucional , para interponer demanda de inconstitucionalidad los presidentes de los gobiernos regionales deben contar con el acuerdo de su ORG_REF y pueden actuar en el proceso por sí o mediante apoderado nombrado al efecto . 10 . Que , en el presente caso , la demanda de inconstitucionalidad es interpuesta por el propio presidente del LOC_REF , quien adjunta la certificación del Acuerdo Regional 077-2014-GRSMICM , de fecha 11 de diciembre de 2014 , en ztTA DE/ TRIBU • L CONSTITUCIONAL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LOC_REF - CALIFICACIÓN virtud del cual se le encarga la interposición de la presente demanda y se le confiere la representación procesal correspondiente . bre el abogado patrocinante 11 Que , tal como consta en la demanda , la parte demandante cuenta con el patrocinio de abogado , por lo que cumple la exigencia contenida en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional . So re la determinación de los dispositivos impugnados 12 Que de la lectura de la demanda fluye claramente que la pretensión del demandante consiste en que se declare la inconstitucionalidad de los artículos 19 al 23 de la LEY_REF , por lo que se cumple con el requisito de admisibilidad contenido en el ARTICULO_REF , inciso 2 , del Código Procesal Constitucional que exige determinar con precisión las disposiciones normativas objeto de una demanda de inconstitucionalidad . 13 . Que asimismo se ha cumplido con precisar el día , el mes y año en que se publicó la norma cuestionada , tal como exige el ARTICULO_REF , inciso 6 , del referido Código . Sobre la determinación de los argumentos esgrimidos 14 . Que , según el ARTICULO_REF , inciso 3 , del Código Procesal Constitucional , la demanda debe contener los fundamentos en que se sustenta la pretensión de inconstitucionalidad . 5 blue , al respecto , este ORG_REF tiene dicho que , no basta sostener que una determinada norma con rango de ley — o una o más disposiciones de esta — resulta inconstitucional . 
 Tampoco es suficiente afirmar genéricamente que se afecta determinada disposición