reestructuraciones , las reducciones de personal , los cambios de horario , el traslado de establecimientos y otras cuestiones que rebasan el marco estricto de las condiciones de trabajo . [ resaltado agregado ] 320 . La ORG_REF recuerda que , en el marco de la administración pública , las materias objeto de negociación incluyen el conjunto de condiciones de empleo y las relaciones entre las partes . Sin embargo , la ORG_REF destaca de manera general que en muchos países convendría ampliar los contenidos de la negociación colectiva y velar por que ésta no se limite esencialmente a cuestiones salariales , como aún sucede con demasiada frecuencia . A juicio de la ORG_REF , tanto a los trabajadores como a los empleadores también les interesa negociar juntos , si así lo desean , otros aspectos de las relaciones laborales , en particular cuestiones vinculadas a los derechos fundamentales en el trabajo , la igualdad de remuneración por un trabajo de igual valor , la protección de la maternidad , la formación y la promoción profesionales , los mecanismos de prevención y solución de conflictos , las medidas de lucha contra la discriminación , las cuestiones relacionadas con el acoso en el trabajo , la conciliación de la vida familiar y la vida profesional y , en el marco de la administración pública , toda medida aceptada por las partes que permita mejorar el funcionamiento de las instituciones públicas y la aplicación de los principios de gestión pública de los Estados democráticos:6 26 . Como se aprecia , las materias que pueden ser objeto de la negociación colectiva pública , van más allá del incremento de remuneraciones , sino que además pueden incluir la progresiva materialización de derechos fundamentales sociales que dada la base económica que los sustenta , deben ser pasibles de una tolerante , equilibrada y prudente negociación entre sindicatos y ORG_REF . Asimismo , será importante que en la futura ley que regule la negociación colectiva en todo el ámbito de la ORG_REF , se prevean elementos o criterios que eterrninen la necesidad de incremento de los sueldos de los trabajadores del sector público . Entre los criterios que pueden establecerse , cabe mencionar : i. El índice de precios del consumidor.- se refiere al incremento de precios de los bienes y servicios durante un periodo determinado . Dicho crecimiento tiene impacto en la capacidad de consumo de los consumidores ( trabajadores del LOC_REF ) . ii . El incremento salarial de años anteriores.- debe establecerse un parámetro de comparación entre los sectores beneficiados por incrementos salariales durante años anteriores y aquellos que aún no los han recibido . LOC_REF , permite analizar el incremento de salarios de un grupo en específico , que , además , viene solicitando un aumento . Proyecciones en materia de inflación de precios e incremento de salarios . iv . Oportunidad