26 de la STC 04762-2007-PA / TC , así como en su resolución aclaratoria , este ORG_REF ha establecido como precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo , detallando los documentos idóneos para tal fin . 4 . Los artículos 1 o y 2 ° de LOC_REF 25009 , de jubilación minera , preceptúan que la edad de jubilación de los trabajadores mineros será a los 45 años de edad , cuando laboren en minas subterráneas , siempre que ha acreditado 20 años de aportaciones , de los cuales 1 O años debe ' onder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad . 5 . De la copia del Documento Nacional de lde 1dad del demandante ( FOLIO_REF ) , cumplió la edad mínima para tener recho a percibir una pensión de jubilación minera , en la modalidad de mina sub rránea , el 16 de setiembre de 1996 . 6 . En la Resolución 44236-2003- 
 P / DC / DL 19990 ( FOLIO_REF ) el Cuadro Resumen de Aportaciones ( FOLIO_REF ) , onsta que la emplazada 1 enegó al recurrente la pensión de jubilación olicitada por considerar q e no había acreditado aportaciones . efectos de LOC_REF aportaciones , ocumentación : a ) / ha presentado la siguiente que consta que el recurrente laboró en . , desde el 6 de abril de 1978 al 28 de \}e , UCA DEt.p , ._~ i'i ' " ' U " . . ----=-~~ ...... ~ TJ.<ll .. ORG_REF / ü. C0N5'tltUCÍONAL . SALA2 j FOJAS r o .- 
 L 13 J _ ¡ EXP . LOC_REF 00003-2012-PA / LOC_REF AREQUIPA CIPRlANO CORNELIO ORG_REF LLACHO febrero de 1995 , desempeñando labores de Peón , Ayudante 2da . , Ayudante 1 ra . y Ayudante , sección interior mina . Para corroborar la información contenida en el mencionado certificado , el actor ha adjuntado las boletas de pago obrantes de fojas 182 a 189 de autos . b ) Certificado de trabajo ( FOLIO_REF ) , en el que se indica que el demandante laboró en la ORG_REF , desde el 1 de junio de 1974 hasta el 31 de marzo de 1977 , con el cargo de Ayudante Perforista , sección interior mina ( socavón ) . Cabe indicar que el referido certificado no está sustentado en documentación adicional , motivo por el cual no genera la suficiente certeza probatoria en la vía del amparo para el reconocimiento de aportes . , se trata de una controversia que debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria , lo establecido por el ORG_REF Código Procesal Constitucional ; por lo que queda expedita la vía para que el demandante acuda al proceso que corresponda . 9 . No obstante lo anterior , este ORG_REF considera que , a efectos de