a los que debe ajustarse el poder constituyente”34 . 32 . La reformulación de estos conceptos propios del Derecho Constitucional de los siglos XVIII a XX obedece a que , como bien ha anotado Ferrajoli , conceptos como el estado de derecho , la democracia , la legislación o incluso la propia constitución “ se desarrollaron y modelaron históricamente dentro de los espacios de los estados nacionales , en los que derecho y política continúan preferentemente anclados todavía . Y por eso corren el riesgo de convertirse en cascarones vacíos de contenido desde el momento en que tanto el estado como la política han abandonado en gran parte las sedes representativas y constitucionalmente vinculadas de los estados”35 . En la actualidad , LOC_REF y sus respectivos ordenamientos ya no se comportan como entidades autárquicas , indiferentes a cualquier interés general y colectivo , sino que suelen encontrarse identificados con el cumplimiento de los principios propios de la comunidad internacional36 ” . Del mismo modo , las constituciones estatales ya no pueden regular la totalidad de los fenómenos normativos , ya que la comunidad internacional ha ido adquiriendo un mayor protagonismo y responsabilidad para afrontar problemáticas que ya no pueden ser resueltas de forma aislada por LOC_REF , como ocurren en el caso de la protección de los derechos fundamentales de la persona . No sorprende , por ello , que 34 Cfr . LOC_REF , J. y Donaire , F. , La triple justiciabilidad de las reformas constitucionales , ORG_REF , LOC_REF , 2019 , p. 277 . 35 Cfr . Ferrajoli , L. , Constitucionalismo más allá del LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , 2018 , p. 71 . 36 Cfr . LOC_REF , LOC_REF , Los derechos humanos en el mundo contemporáneo , LOC_REF , LOC_REF , 1991 , p. 232 . EXP_REF LIMA PODER EJECUTIVO se haya hecho referencia a un fenómeno progresivo de “ constitucionalización de la comunidad internacional”37 . 33 . En este orden de ideas , estimo que el ORG_REF supone un límite al proceso de reforma material , sea que se trate de una de carácter parcial o total . Por lo general , en nuestro ordenamiento se ha apelado a la Cuarta Disposición Final y Transitoria y al principio de interpretación de unidad de la ORG_REF para optimizar el contenido de los derechos reconocidos en nuestra Ley Fundamental . Sin embargo , es también pertinente recordar que su contenido normativo puede ser empleado para controlar eventuales escenarios en los que el uso de la reforma se emplee con la finalidad de implementar cambios que generen regresiones en el ámbito de los derechos38 . 34 . Por otro lado , la existencia de límites actuales al poder constituyente en virtud del derecho internacional se materializa , sin duda alguna , en las denominadas normas ius cogens , las cuales se caracterizan por ser