de inconstitucionalidad : Cinco mil ciudadanos con firmas comprobadas por el ORG_REF . Si la norma es una ordenanza municipal , está facultado para impugnarla el uno por ciento de los ciudadanos del respectivo ámbito territorial , siempre que este porcentaje no exceda del número de firmas anteriormente señalado . 4 . Por otro lado , el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional establece una lista de sujetos que deben ser emplazados con el auto de admisibilidad de la demanda según el tipo de norma con rango de ley que se haya impugnado . 5 . Ahora bien , del escrito presentado en autos , la pretensión de los recurrentes consiste en ser incorporados como litisconsortes en el presente proceso de inconstitucionalidad ; sin embargo , lo antes señalado , carecen de legitimación , por lo que su solicitud debe ser declarada improcedente . 6 . Sin perjuicio de lo expuesto , entre los sujetos que pueden intervenir en el proceso de inconstitucionalidad se encuentran los terceros , cuya intervención ha sido admitida por este ORG_REF . Mediante la figura del tercero , pueden intervenir aquellas entidades que agrupen a colectivos cuya interpretación pudiera resultar de relevancia en la controversia constitucional y puedan ofrecer una tesis interpretativa de la norma objeto de control ( Auto 0025- 
 2005-PI / TC , fundamento 24 ) . 7 . Asimismo , para que una entidad pueda ser admitida como tercero , debe acreditar que cuenta con personería jurídica , que su objeto social tiene relación directa con la pretensión de la demandada y que cuenta con un alto grado de representatividad social ( Auto 0003-2013-PI / TC y acumulados , fundamento 12 ) . EXPEDIENTE 0002-2018-PUTC VIUDAS , DISCAPACITADOS Y PENSIONISTAS DE LAS FUERZAS ARMADAS Y POLICIALES ( ORG_REF ) AUTO - INTERVENCIÓN 8 . Se aprecia que la ORG_REF , ORG_REF , ORG_REF ( ORG_REF ) agrupa un colectivo cuyos aportes podrían resultar de relevancia para la resolución de la controversia de autos . 9 . Además , este ORG_REF considera que la referida entidad reúne los requisitos necesarios para ser incorporada en calidad de tercero en el presente proceso de inconstitucionalidad . 10 . Corresponde advertir que los sujetos procesales como terceros , partícipes o amicus curiae carecen de la condición de parte y , , no pueden plantear nulidades ni excepciones ( fundamento 21 de la Sentencia 0025-2005-PI / TC y otro ) ni pedidos de abstención de magistrados ( fundamento 2 del Auto 0007-2007-PI / ORG_REF ) . Su actividad se limita a aportar sentidos interpretativos relevantes , ya sea por escrito o verbalmente , en el acto de la vista de la causa . 11 . LOC_REF presente , en lo que fuere pertinente , el informe que aparece en los fundamentos primero al sexto del referido escrito del 26 de noviembre de 2019 . Por estas consideraciones