elemento subjetivo que implica que s sujetos involucrados en el conflicto competencia ! ostenten la legitimidad special establecida en el ORG_REF ; es decir , que se trate de deres del LOC_REF , órganos constitucionales , gobiernos regionales o municipale , , de otro lado , la existencia de un elemento objetivo ; es decir , que la materia · to del conflicto tenga sustento constitucional o en las leyes orgánicas que corre ndan . 7 . Con referencia al conflicto competencia ! planteado , y en relación al cumplimiento de los elementos antes señalados como presupuestos procesales específicos de este proceso constitucional , es importante establecer lo siguiente : • Configuración del Elemento Subjetivo · En el conflicto competencia ! de autos el elemento subjetivo queda plenamente ~ configurado , en la medida en que en concordancia con lo previsto por el LOC_REF ) 109 ° , numeral 2 del Código , el conflicto competencia ! instaurado se presenta entre / ' / dos gobiernos municipales ( ambos sujetos legitimados para ser parte en el proceso J 1 constitucional competencia ! ) , y es cada uno de ellos el que se reconoce como titular / legítimo -por razones contrapuestas- para el ejercicio de las competencias municipales en la LOC_REF en Conflicto . Configuración del Elemento Objetivo En el caso bajo análisis se trata en efecto de un conflicto a propósito de las competencias constitucionales plasmadas en los artículos 194 ° y 195 ° , incisos 3 y 5 , de la norma fundamental , referidas específicamente a la competencia municipal territorial y al ejercicio de autonomía en esta materia , así como a la competencia asignada a los gobiernos municipales para administrar sus bienes y rentas , y para organizar , reglamentar y administrar los servicios públicos locales de su responsabilidad . Se debe precisar además que al oponer e conflicto competencia ! de autos a dos gobiernos municipales , en el que mbo se afirman como titulares de las competencias constitucionales esbozadas , configura un típico conflicto positivo objetivo de competencias , y dicha estión deberá ser dilucidada por este ORG_REF , debiendo definir a cuál de os órganos en conflicto corresponde ejercer las competencias constitucionales re amadas en la LOC_REF en Conflicto . 8 . En esta lógica es importante re lcar que en el proceso constitucional instaurado el acto que la LOC_REF emandante considera ilegítimo e invasor de sus competencias es la emisión e órdenes de pago y resoluciones de ejecución coactiva a contribuyentes registra9 s y pertenecientes a su jurisdicción territorial . 9 . Habiéndose configurado en el conflicto competen ial instaurado los presupuestos requeridos ( elemento subjetivo y elemento obje vo ) , este ORG_REF se encuentra habilitado para realizar el análisis que le per " ta determinar a quién corresponde ejercer legítimamente las competencias con itucionales reclamadas en la LOC_REF en Conflicto