i ) el cuestionamiento de resoluciones que disponen el pase a retiro del personal policial de la PNP por la causal de la renovación de cuadros debe tramitarse a través del proceso contencioso-administrativo , según lo establecido en los fundamentos 111-117 supra ; ii ) la excepcional admisión a trámite del proceso de amparo se sujeta a lo desarrollado en los fundamentos 118 , 119 , 120 y 123 supra ; y , iii ) los jueces resolverán las pretensiones accesorias a la solicitud de reincorporación a la situación de actividad lo establecido en los fundamentos 127 , y 129 supra . 4 . LOC_REF que el ORG_REF , a través del LOC_REF , determine en qué casos , los incisos 3 y 4 del ARTICULO_REF del T.U.O. vigente de LOC_REF 27444 , " Ley del Procedimiento Administrativo General " y modificatorias , aprobado por Decreto Supremo 004-2019-JUS , corresponde : i ) iniciar la declaratoria de la nulidad de oficio de los actos administrativos expedidos por el ORG_REF por mandato judicial en Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF del LOC_REF 64 procesos en los que el LOC_REF menoscabó sus atribuciones , o en su defecto , ii ) demandar la nulidad de tales actos administrativos ante el ORG_REF a través de una demanda contencioso-administrativa ; y que se proceda , siempre que se trate de actos administrativos expedidos como resultado de las resoluciones judiciales en las que se haya incurrido en los vicios competenciales detallados en la presente sentencia . 5 . ORG_REF el plazo de tres ( 3 ) meses contados desde el día siguiente de la publicación de la presente sentencia en el diario oficial El Peruano , los artículos 81 ( primer párrafo ) y 112 ( segundo párrafo ) del Código Procesal Constitucional , para que el LOC_REF pueda interponer las demandas contencioso-administrativas que correspondan contra los actos administrativos que hubiera debido expedir como consecuencia de las resoluciones judiciales que hayan incurrido en los vicios competenciales advertidos supra , siempre que hubiesen vencido los plazos establecidos en el punto resolutivo anterior , sea para iniciar la declaratoria de la nulidad de oficio de tales actos administrativos o para demandar judicialmente su nulidad a través del proceso contencioso administrativo . 6 . ORG_REF que el ORG_REF , a través del LOC_REF , informe a este ORG_REF sobre el listado total de los casos en los que el LOC_REF hubiera menoscabado sus atribuciones y las medidas que adoptará en cada uno de ellos de acuerdo a lo dispuesto en los puntos resolutivos 4 y 5 supra . 7 . PONER EN CONOCIMIENTO de la ORG_REF la presente sentencia para que proceda sus atribuciones . 8 . PONER EN CONOCIMIENTO de la ORG_REF , la presente sentencia para que proceda sus atribuciones determinando