EXP . N.º 00002-2025-PI / TC COLEGIO DE PROFESORES DEL PERÚ AUTO – ORG_REF En LOC_REF , a los 27 días del mes de febrero de 2025 , en sesión de Pleno Jurisdiccional , los magistrados Pacheco Zerga ( presidenta ) , Domínguez Haro ( vicepresidente ) , Morales Saravia , Gutiérrez Ticse , Monteagudo Valdez , Ochoa Cardich y Hernández Chávez han emitido el presente auto . Los magistrados intervinientes firman digitalmente en señal lo votado . VISTA La demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el ORG_REF contra LOC_REF 32242 , “ LOC_REF que modifica LOC_REF 29944 , Ley de Reforma Magisterial , para asegurar la destitución automática del director , del profesor , del auxiliar o del personal administrativo de un centro educativo público o privado con condena privativa de libertad efectiva o suspendida e impedir de manera permanente su ingreso a la Carrera Pública Magisterial ” ; y , ORG_REF A ORG_REF . La calificación de la demanda de autos , interpuesta con fecha 30 de enero de 2025 , debe basarse en los criterios de admisibilidad y procedibilidad establecidos en la ORG_REF , el Nuevo Código Procesal Constitucional ( LOC_REF ) y la doctrina jurisprudencial de este ORG_REF . 2 . En el presente caso , se cuestiona la constitucionalidad de LOC_REF 32242 , “ LOC_REF que modifica LOC_REF 29944 , Ley de Reforma Magisterial , para asegurar la destitución automática del director , del profesor , del auxiliar o del personal administrativo de un centro educativo público o privado con condena privativa de libertad efectiva o suspendida e impedir de manera permanente su ingreso a la Carrera Pública Magisterial ” . En tal sentido , se ha cumplido el requisito impuesto por el ORG_REF , inciso 4 , de la ORG_REF , y el LOC_REF . 3 . Al respecto , se debe tomar en cuenta que el LOC_REF prescribe que el plazo para interponer una demanda de inconstitucionalidad contra normas con rango legal es de seis años Esta es una representación impresa cuya autenticidad puede ser contrastada con la representación imprimible 
 localizada en la sede digital del . La verificación puede ser efectuada a partir de la fecha 
 de publicación web de la presente resolución . Base legal : Decreto Legislativo N. ° 1412 , Decreto Supremo N. ° 
 029-2021-PCM y la ORG_REF N. ° 002-2021-PCM / SGTD . 
 URL : URL_REF EXP . N.º 00002-2025-PI / TC COLEGIO DE PROFESORES DEL PERÚ AUTO – INADMISIBILIDAD contados a partir del día siguiente de su publicación . Este Tribunal advierte que LOC_REF 32242 fue publicada el 11 de enero de 2025 en el diario oficial El Peruano ( Anexo 1-B obrante a fojas 9 y 10 del documento que contiene la demanda en el cuadernillo digital ) . Por consiguiente , la demanda ha sido interpuesta dentro del plazo previsto en la