orgánicas por parte de cualquier otra entidad estatal de rango constitucional , el ORG_REF podrá determinar a cuál de los órganos involucrados en el conflicto le corresponde ejercer dicha competencia ; y ello procederá en los supuestos previstos en el Código Procesal Constitucional y en la Ley Orgánica de Municipalidades . r 
 . Adicionalmente a lo anotado , conviene precisar que , aunque de los fundamentos expuestos en la demanda el conflicto denunciado en relación con las competencias entre el LOC_REF y la LOC_REF , de un \ lado , y los ORG_REF y ORG_REF , de otro , no solo involucraría aspectos propiamente competenciales , sino también territoriales , frente a los cuales cabría invocar lo previsto en LOC_REF 27795 , de LOC_REF y LOC_REF , y su respectivo Reglamento , aprobado mediante Decreto Supremo 019-2003-PCM , que establecen los procedimientos para el tratamiento de la demarcación territorial como competencia del ORG_REF y cuya aprobación corresponde al LOC_REF ( ARTICULO_REF , inciso 7 , de la ORG_REF ) , no es menos cierto que en la práctica se viene observando de manera reiterada o sistemática una evidente propensión a que los citados poderes del LOC_REF no asuman dichas competencias , lo que viene ocasionando que tales situaciones de indefinición territorial generen respuestas coyunturales a la par que fricciones permanentes , como se evidencia en el presente caso . 7 . En circunstancias como la descrita y en la lógica de que los conflictos territoriales originados por indefinición pueden a la larga generar conflictos competenciales , cuya asignadas por la ORG_REF a los poderes ORG_REF y ORG_REF , por lo que debería declararse la nulidad de ellos . El ARTICULO_REF , inciso 3 , de la ORG_REF establece que corresponde al ORG_REF " conocer los conflictos de competencia , o de atribuciones asignadas por la ORG_REF ley " . En este contexto , la regulación contenida en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional debe armonizarse con lo establecido 127 de la Ley Orgánica de Municipalidades 27972 , que establece que os de competencia que surjan entre las municipalidades , sean distritales o les , y entre ellas y los gobiernos regionales , o con organismos de gobierno ional con rango constitucional , son resueltos por el . QJgUCA DF- g 11111 > ORG_REF CONSTITUCIONAL I 111111111111 1111111111111111111 1 EXPEDIENTE 0003-2015-PCC / LOC_REF ORG_REF DISTRITAL DE LOS OLIVOS AUTO 1- CALIFICACIÓN dilucidación requiere de respuesta vía procesos como el presente , este ORG_REF considera pertinente , por excepción , admitir a trámite la demanda interpuesta , siendo necesario para tal propósito no solo escuchar la versión de las partes directamente involucradas ( demandante y demandadas ) , sino a su vez lo que tengan que decir al respecto tanto el ORG_REF como el ORG_REF , a quienes necesariamente y en la condición de litisconsortes necesarios pasivos deberá notificarse con el