cultura " o " forma de vida " , lo cual involucra la discusión abierta e inclusiva de los asuntos públicos , la necesidad de ofrecer razones y espacios de deliberación o reflexión para la toma de decisiones , la existencia de mecanismos de fiscalización y control del poder , etc. ) . Caso del régimen de p nsiones del personal militar y policial 5 . Volviendo entonces al sustento y alcances de a los vicios deliberativos que aquí estoy reseñando , conviene anotar que estos se relacionan directamente con , valga la redundancia , el componente deliberativo del principio democrático . Tales vicios , entonces , solo podrían ser considerados como meramente " formales " desde concepciones ritualistas o mayoritaristas de democracia , las cuales la democracia equivale a la imposición de la voluntad política de las mayorías , tal vez siguiendo las formalidades previstas al respecto , pero sin necesidad de ofrecer razones o de argumentar , ni de generar espacios de discusión o de intercambio de ideas , ni de contar con mecanismos de reflexión o de revisión de lo que se decide ( en este sentido , se tratarían de concepciones que solo atienden al " principio de mayoría " ) . 6 . Efectivamente , y para las concepciones mayoritaristas de democracia , únicamente bastaría con tener los votos suficientes para tomar una decisión . Sin embargo , y por el contrario , en el marco del LOC_REF contemporáneo , hoy la legitimidad de las decisiones públicas se entiende basada en las razones que se ofrecen a favor de estas y no en la sola imposición del poder . Por ende , incluso bien puede y hasta corresponde hablar ahora de un " giro argumentativo " o " deliberativo " en la concepción de la democracia . 7 . Este giro se encuentra directamente relacionado por cierto , y entre otros factores , al principio constitucional de interdicción de la arbitrariedad , el cual ha sido ampliamente desarrollado y aplicado en la jurisprudencia de este ORG_REF ( SSTC 00090-2004-AA , f. j. 12 ; 03864-2014-PA , f. j. 32 ; 4101-2017-PA , f. j. 20 ; 5811-2015-HC , f. j. 42 ; STC 06167-2005-HC , f. j. 30 ; 01803-2004-AA , f. j. 12-14 ) , y también con las previsiones constitucionales que señalan que la persona humana es el fundamento y el límite último para el poder político ( ARTICULO_REF de la Constitución ) ; o con las prescripciones constitucionales que resaltan la naturaleza limitada del poder político ( ARTICULO_REF de la Constitución ) . En efecto , y de lo anterior , se desprende con claridad que , en el marco del LOC_REF , el poder político no puede actuar de manera arbitraria , sino que tiene el deber de motivar o justificar sus decisiones , y no puede simplemente imponerlas . 8