LOC_REF Que lo que expone la accionante en su Acción ( de Hábeas Corpus ) no concuerda con los hechos que indica ni mucho menos con lo expresado por la persona para la que se ejerce esta ORG_REF . Exp . Nº 002-95-HC / TC Lima Caso : Maruja Pastor de Gutarra y otros . En LOC_REF , a los siete días del mes de agosto de mil novecientos noventa y seis , reunido el , en sesión de Pleno Jurisdiccional , con la asistencia de los señores Magistrados : Nugent , Presidente , Acosta Sánchez , LOC_REF , LOC_REF , Díaz Valverde , Rey Terry , Revoredo Marsano , García Marcelo ; administrando justicia a nombre de la Nación , pronuncia la siguiente sentencia : ASUNTO : Recurso Extraordinario interpuesto contra la resolución dictada por la ORG_REF ORG_REF , su fecha once de marzo de mil novecientos noventa y cuatro que declara no haber nulidad en la resolución emitida por la Novena Sala Penal de la ORG_REF LOC_REF , fechada el catorce de enero de dicho año , la misma que confirmando la apelada , declara infundada la Acción de Hábeas Corpus , interpuesta por doña Maruja Pastor de Gutarra y otros , y dirigida contra los vocales de la ORG_REF . ANTECEDENTES : Doña Maruja Pastor de Gutarra , en calidad de madre de doña Soledad Gutarra Pastor , a fojas una interpone la presente ORG_REF en favor de la mencionada Soledad Gutarra Pastor , ante la Novena Sala Penal de Lima , y la dirige contra los señores vocales de la ORG_REF , don Víctor Canchasto -Jefe de la ORG_REF Jefe PNP encargado de la custodia del LOC_REF , identificado luego como el Coronel PNP Luis Cornejo Coveñas . LOC_REF la accionante que su hija se encuentra incomunicada indebidamente y precisa que cuando se produjeron los hechos que dieron lugar a la detención de la beneficiaria -quien es inocente del delito de terrorismo que se le imputa- ésta tenía diecisiete años de edad y , sin embargo , la recluyeron en un establecimiento penal de mayores ; que , atendiendo a la minoría de edad de su hija , el fuero que le correspondía era el del LOC_REF y no el penal . Agrega que el jefe del grupo policial que custodia el LOC_REF » ha impedido que el abogado de la beneficiaria se entreviste con ella , ostentándose de este modo contra su derecho de defensa . A fojas cinco , el Juez del Décimo Octavo Juzgado Penal de Lima se avoca al conocimiento de la causa , ordenando que se practique sumaria investigación . Obra , a fojas ocho , la declaración del accionado Víctor Canchasto , quien manifestó que , en su condición de empleado administrativo de la ORG_REF LOC_REF , desconoce lo que se haya dispuesto en contra de la beneficiaria . A