digna , conforme al ARTICULO_REF.1 del texto constitucional ( Cfr . Sentencia 00002-2016-PI / TC , fundamento 77 ; Sentencia 03072-2006-AA / TC , fundamento 8) . 60 . En cuanto al marco legal aplicable a esta materia , el Decreto Legislativo 856 , considerando lo establecido en el segundo párrafo del ORG_REF , antes citado , respecto al pago de la remuneración y de los beneficios sociales del trabajador , también se ha referido a los alcances y carácter prioritario de los créditos laborales . 61 . De esta forma , el ARTICULO_REF de dicho Decreto Legislativo define que constituyen créditos laborales “ las remuneraciones , la compensación por tiempo de servicios , las indemnizaciones y en general los beneficios establecidos por ley que se adeudan a los trabajadores ” . 62 . La disposición indicada establece también que forman parte de tales créditos “ los aportes impagos tanto del Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones como al LOC_REF , y los intereses y gastos que por tales conceptos pudieran devengarse ” , entre otras precisiones . 63 . Por su parte , el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 856 dispone que tales créditos “ tienen prioridad sobre cualquier otra obligación de la empresa o empleador ” , y que sus bienes “ se encuentran afectos al pago del íntegro de los créditos laborales adeudados ” . Asimismo , precisa , sobre los bienes del empleador , que “ si éstos no alcanzaran el pago se efectuará a prorrata ” y que “ el privilegio se extiende a quien sustituya total o parcialmente al empleador en el pago directo de tales obligaciones ” . 64 . Por otro lado , partiendo de la distinción que realiza la Ley 27809 , ORG_REF , entre procedimientos concursales que tienen como finalidad llegar a un acuerdo de reestructuración o , en su defecto , una salida ordenada del mercado con bajos costos de transacción ( artículo II ) , se aprecia que , en cuanto a 4 Arce Ortiz , Elmer . Derecho individual del trabajo en LOC_REF . Desafíos y deficiencias , ORG_REF , LOC_REF , 2008 , pp . 349-350 . Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística lo primero , el ARTICULO_REF.4 de la ley prevé que en el cronograma de pagos del Plan de Reestructuración “ se deberá precisar , bajo sanción de nulidad del Plan , que de los fondos o recursos que se destinen al año para el pago de créditos , por lo menos un 30% se asignará en partes iguales al pago de obligaciones laborales que tengan el primer orden de preferencia , conforme al ARTICULO_REF ( … ) ” . 65 . En cambio , cuando se trate de los procedimientos de disolución y liquidación , el texto vigente del ORG_REF 28709 , Ley General del Sistema Concursal , también