· omisión lnteramericana de Derechos Humanos no reunían los modelos anteriores de justicia militar peruana y que como vamos viendo tampoco asegura del todo el actual modelo objeto de control . 18 . , mientras subsistan ademá determinados niveles de dependencia de la jurisdicción mi litar respecto del ORG_REF ( que establece el régimen laboral , pensionario y de bonificacione de los jueces militares , ARTICULO_REF ° de la LEY_REF 29 182 ) , deben declararse inconstitucionales las disposiciones de la LEY_REF 29 182 las cuales se establece que los tribunales mi litares se encuentran integrados por oficiales en actividad de las ORG_REF . · . La independencia e imparcialidad judicial y el nombramiento de jueces militares por el ORG_REF 19 . En el fundamento 54 de la decisión en LOC_REF , se sostiene que el sistema de nombramiento de los jueces militares no es incompatible con los principios de independencia e imparcialidad j udicial . De este modo " ( ... ) el sistema de nombramiento adoptado por la LEY_REF 29182 guarda estricta observancia con lo establecido por los organismos internacionales antes mencionados , así como por la jurisprudencia de este . El tema referido a la elección de dichos magistrados es coherente y lógico . Su aplicación no está , de modo alguno , sujeta a aspectos subjetivos . El orden de méritos exigido , así como la capacidad profesional de dichas personas está presente en todo proceso de elección " . 20 . En cuanto a este extremo , cabe precisar que si bien determinados mecanismos como la evaluación de la capac idad profesional , el orden de méritos o el concurso público , coadyuvan en la mejor evaluación de los candidatos a jueces militares , no resultan suficientes a fi n de garantizar un adecuado sistema de nombramiento de los jueces militares . El único sentido en el que se ha pronunciado la ORG_REF , es en el caso LOC_REF , citado en la sentencia del recaída en el Exp . N. 00023-2003-A I / TC : ( ... ) de conformi dad con la Ley Orgánica de la Justicia Militar , el nombramiento de los miembros del ORG_REF , máximo órgano de la jurisdicción castrense es ORG_REF lizado por el LOC_REF del sector ertinente . Los miembros del Consej o Supremo Militar son quienes , a su vez , determinan los futuros ascensos , incenti vos profesionales y asignación de funciones a sus inferiores . Esta constatación , pone en duda la independencia de los jueces militares ( párrafo N. 0 130 ) . [ resaltado agregado ] 2 1 . , si se verifica que el Presidente de la Republica , puede a la vez : i ) en tanto Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas y ORG_REF ( ARTICULO_REF ° , Const . ) y Director del Sistema de Defensa Nacional ( artícul