su contra ( aun cuando también la calificó de inconstitucional ) , y luego , envió una felicitación pública a Francisco Sagasti por su elección como Presidente de la República . Por ende , siendo así , únicamente subsisten como objeto de este proceso los extremos relacionados con la determinación del contenido y alcances de la causal de vacancia por permanente incapacidad moral y los efectos de la sentencia en el acto ( y resolución del ORG_REF ) de vacancia . 13 . En este orden de ideas , voy a analizar ampliamente los alcances de dicha causal , para lo cual es necesario contextualizar la discusión en el marco de las instituciones y principios que rigen nuestra forma de gobierno . § 2 . Forma de gobierno en la ORG_REF de 1993 14 . Para analizar y resolver adecuadamente la presente controversia es necesario partir , cuando menos de manera general , cuál es la forma de LOC_REF que ha adoptado LOC_REF , así como alcances del principio de separación de poderes , ambos con reconocimiento o desarrollo en nuestra ORG_REF . Lo anterior es importante , debido a que es en ese marco que podrá entenderse debidamente los contornos constitucionales de las relaciones entre los llamados “ poderes del LOC_REF ” ( e incluso entre y con los órganos constitucionales autónomos ) , y más específicamente , el margen de las relaciones entre el Poder Ejecutivo(Gobierno ) y el Poder Legislativo(Congreso ) . 15 . Al respecto , lo primero que debe señalarse es que esta no es la primera oportunidad en la que el va a referirse a este tema . Por el contrario , debido a su función de moderadora del poder y pacificadora de conflictos , ha tenido oportunidad de pronunciarse sobre ello y esclarecer algunas cuestiones . 16 . Así , se ha referido por ejemplo al valor de la separación de poderes en el marco del constitucionalismo . En efecto , este ORG_REF ha recordado que la separación de poderes es una técnica que tiene como finalidad evitar la concentración del poder y , , se encuentra encaminada asimismo a salvaguardar los derechos fundamentales de algún eventual ejercicio abusivo del poder político : “ La existencia de este sistema de equilibrio y de distribución de poderes , con todos los matices y correcciones que impone la sociedad actual , sigue constituyendo , en su idea central , una exigencia ineludible en todo ORG_REF . La separación de estas tres funciones básicas del Estado , limitándose de modo recíproco , sin entorpecerse innecesariamente , constituye una garantía para los derechos constitucionalmente reconocidos e , idénticamente , para limitar el poder Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 66 frente al absolutismo y la dictadura . ” ( TC Exp . n.º 0023-2003-AI , f. j. 5 ) . 17