institucionales , así como en las actividades operativas e inversiones , la construcción y adecuación de infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial , priorizando la satisfacción de las condiciones de transitabilidad , accesibilidad y seguridad de los / las peatones / as y los / las ciclistas , en mérito y respeto de su condición de usuarios / as vulnerables de las vías . 19.2 LOC_REF consideran en la formulación , aprobación , implementación y modificación de los instrumentos de planificación urbana y en los instrumentos de gestión urbana , la construcción y adecuación de infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial ; así como , la interconectividad de la infraestructura LOC_REF de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 13 con los sistemas integrados de transporte , de modo que , se garantice el desplazamiento seguro de los / las peatones / as y los / las ciclistas . 19.3 Los Gobiernos regionales y locales registran en el portal “ www.geoidep.gob.pe ” los mapas , rutas e infraestructura de ciclovías que implementen en sus jurisdicciones , en el marco de la presente norma , y conforme lo establecido en el ARTICULO_REF del Decreto Supremo Nº 133-2013-PCM , Decreto Supremo mediante el cual se establece el acceso e intercambio de información espacial entre entidades de la ORG_REF , y Decreto Supremo Nº 069-2011-PCM , que crea el LOC_REF de la información de datos espaciales del LOC_REF . Los servicios de información georreferenciada siguen los estándares y directivas establecidas en la ORG_REF , conforme la Resolución Ministerial Nº 241-2014-PCM , que aprueba la “ ORG_REF entre Entidades de la Administración Pública . ” ARTICULO_REF . Construcción , adecuación y mantenimiento de infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial Para la construcción , adecuación y mantenimiento de la infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial , las autoridades competentes indicadas en el ARTICULO_REF del Reglamento Nacional de Gestión de la Infraestructura Vial aprobado por el Decreto Supremo Nº034-2008-MTC y modificatorias , planifican la inclusión de infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial en la Programación Multianual de LOC_REF , para su Formulación y Evaluación , Ejecución y ORG_REF , de acuerdo al ciclo de Inversión de los Proyectos de Inversión , o en su defecto inversiones de optimización , de ampliación marginal , de reposición o de rehabilitación , según corresponda , lo establecido en el Decreto Legislativo Nº 1252 , Decreto Legislativo que crea el LOC_REF y ORG_REF . 25 . En suma , como se ha precisado supra , el marco competencial establecido por la ORG_REF y las leyes , el ORG_REF es el titular a nivel nacional de competencias normativas , de gestión y fiscalización , en materia de transporte y tránsito terrestre ; lo que incluye la competencia para regular el transporte intermodal , dentro del cual se encuentra el transporte urbano a través de la bicicleta . 26 . , la ORG_REF es competente para diseñar ,