del Texto Unico Ordenado del Código Tributario modificado por el Decreto Legislativo N ° . 953 . que esubleció el cese de la responsabilidad de los agentes de retención o percepción al vencimiento del año siguiente a la fecha en que se debió efectuar la retención o percepción , sólo resultaba aplicable cuando los agentes de retención o percepción hubieran omitido éstas durante el lapso que estuvo vigente la modificación de dicho numeral ( esto cs . del 6 de febrero de 2004 al I1 de diciembre de 2005 ) , por lo que no resulta aplicable al caso de autos " ; norma interpretativa , y iii ) evaluar si la Disposición Transitoria Única impugnada es de naturaleza interpretativa . i ) Contenido de una norma interpretativa 20 . Las normas interpretativas son aquellas que declaran o fijan el sentido de una norma dictada con anterioridad y se reconocen porque , al promulgarlas el ORG_REF , generalmente , utiliza palabras como " interprétese " , " aclárese " o " precísese " . El objetivo de una norma interpretativa es eliminar la ambigüedad que produce una determinada norma en el ordenamiento jurídico . Así , ambas normas -la interpretada y la interpretativa- están referidas a la misma regulación ; por consiguiente , la norma interpretativa debe regir desde la entrada en vigencia de la norma interpretada . 21 . El atiículo 102.1 de la ORG_REF ha establecido como atribución del ORG_REF " Dar leyes y resoluciones legislativas , así como interpretar , modijicar o derogar las existentes " , por lo que corresponde a este poder del LOC_REF interpretar una norma anterior mediante una norma nueva , a cuyo efecto debe seguir el procedimiento parlamentario exigido para la norma interpretada en materia de iniciativa , quórum de votación , publicación , etc. 22 . El problema que se plantea con este tipo de normas es que a veces el ORG_REF pretende atribuir un efecto interpretativo a nOlIDas que , en el fondo , no lo son . Estas aparentes normas interpretativas deberían entrar en vigencia a partir del día siguiente de su publicación , y no desde la entrada en vigencia de la supuesta norma interpretada , ya que en estos casos no existe una unidad normativa esencial entre ambas normas . ii ) Elementos que identifican el contenido de una norma interpretativa 23 . Como no es suficiente que una norma se autodefina como interpretativa para que realmente lo sea , el considerada pertinente adoptar los tres requisitos establecidos por la ORG_REF que deben satisfacer dicha clase de normas , sin los cuales se desnaturalizan y carecen de la virtud de integrarse a la norma interpretada : Primero , debe referirse expresamente a una norma legal anterior . Segundo , debe fijar el sentido de dicha norma anterior enunciando uno de los múltiples significados plausibles de la norma