3 . En cuanto al pedido de que el ORG_REF sea incorporado como partícipe , considero que éste también es improcedente por cuanto en el presente proceso no está controversia alguna de sus competencias constitucionales y porque su incorporación no ha sido solicitada por el propio ORG_REF . § . Procedencia de la pretensión 4 . La demanda tiene por fi nalidad que se declare la nulidad de : a ) la Resolución Administrativa N. 0 235-20 12-CE-P J , emitida por el ORG_REF y publicada en el diario oficial El Peruano el 29 de noviembre de 2012 ; b ) la EXP . N. 
 0 00002-2013-PCC / ORG_REF PODER EJECUTfVO sentencia ampliatoria contenida en la Resolución N ° 91 , de fecha 14 de marzo de 2013 , emitida por el ORG_REF de LOC_REF en el LOC_REF . N. 
 0 6582-2009 ; y e ) la Resolución N. 
 0 95 , de fecha 22 de abril de 2013 , que dispone la actuación parcial inmediata de la Resolución N ° 91 , am bas emitidas en el proceso de cumplimiento seguido por la ORG_REF del LOC_REF contra el LOC_REF Asimismo , se solicita que se em ita un fallo que garantice las competencias del ORG_REF en materia de administración de los fondos públicos . 5 . Para analizar la pretensión consistente en que se declare la nulidad de las Resoluciones N. 
 0 5 91 y 95 , conviene recordar que en la STC 00001-2010-CC / ORG_REF el ORG_REF precisó que " en ningún caso la alegación de la existencia de un vicio de validez constitucional sustantivo en el acto de un órgano constitucional puede dar lugar a la procedencia de una demanda de conflicto competencia ! " . resente caso , se alega que las resoluciones judiciales mencionadas vulneran " los pr edimientos establecidos para la elaboración del presupuesto , previst[o]s de forma e a en las leyes de desarrollo constitucional sobre la administración de los recursos el LOC_REF " . E alegato transcrito demuestra que a las Resoluciones N. 
 0 5 91 y 95 se le atribuye un icio de validez sustantivo y no competencia ! , razón por la cual este extremo de la demanda es improcedente por cuanto el presente proceso no es la vía idónea para analizar el vicio de validez imputado . Lo mismo no sucede con la Resolución Administrativa N. 
 0 235-2012-CE-PJ , razón por lo que cabe emitir un pronunciamiento de fondo . § . Análisis de la competencia controve•·tida 6 . La Resolución Administrativa N.0 235-20 12-CE-PJ resuelve lo siguiente : ORG_REF , en cumplimiento del mandato judicial dictado por el Quinto Juzgado Especializado Constitucional de Lima , las remuneraciones de los Jueces Superiores , Jueces Especializados y Mixtos , y Jueces de Paz Letrados de toda la LOC_REF , aplicando los porcentajes contemplados en