ORG_REF “ [ e]s os rangos de ingreso ne o mensual se han determinado considerando la frecuencia y distribución de máquinas tragamonedas y mesas de juego de casino , según la información que tiene registrada la ORG_REF . En el caso de las máquinas tragamonedas el 82% tiene ingresos netos mensuales inferior a 1 ORG_REF , 15% tiene ingresos de entre 2 ORG_REF y 3 ORG_REF y solo 3% presenta ingresos su- eriores a 3UIT ( … ) [ s]e conoce ORG_REF el 33% de las mesas de juego de casino tiene 4 Por disposición del Decreto Supremo 061-2002-PCM , publicado el 12 de julio del 2002 , se dispone la fusión por absorción de la ORG_REF ( LOC_REF ) por la ORG_REF ( ORG_REF ) , pasando la ORG_REF a ser el ente administrador de tributos internos y derechos arancelarios del LOC_REF . Caso ISC para LOC_REF y LOC_REF ingresos inferiores a 4UIT , 38% tiene ingresos entre 4UIT y 10 ORG_REF y un 29% tiene ingresos superiores a 10 UIT5 ” , or consiguien e , resul a no orio ORG_REF el ISC de los casinos y máquinas tragamonedas ha optado por gravar el consumo en relación y proporción con las manifestaciones de riqueza de los usuarios , materializadas en las apuestas ( menos los premios obtenidos ) que se reflejan los ingresos netos antedichos ( volumen vendido / consumo ) . 43 . Por otro lado , los recurrentes señalan que la ludopatía puede ser causada por todos los juegos de azar ( incluyendo las apuestas en línea , no incorporadas por el citado decreto ) , , no resulta razonable se les exija un impuesto adicional al pagado por mandato de LOC_REF 27153 , cuya finalidad es luchar contra las externalidades ne- 
 gativas de la actividad ; lo cual evidencia un tratamiento desigual injustificado vio- 
 lando el principio de igualdad . ORG_REF respecto , como se ha sostenido en la jurisprudencia del ORG_REF ( … ) uien alega ser sujeto de un acto discriminatorio de- 
 be proponer un término de comparación válido ( tertium comparationis ) ; es decir un término de referencia a partir del cual se determine si el tratamiento jurídico dado no resulta objetivo ni razonable . La importancia del término de comparación radica en que alguien es discriminado en función de otro , pero no en referencia a sí mismo ( fundamento 20 de la STC 02861-2010-PA / ORG_REF ) ; lo que entendemos que se propone como término de comparación es que la presunta omisión del legislador de no incluir a las apuestas en línea en los alcances del ISC introduce un tratamiento jurídico dis- 
 criminatorio en relación con la carga impositiva fijada solo a un sector de la industria de los juegos de azar y apuestas . 44 . Sobre este punto no habrá necesidad de