inciso 4 de la ORG_REF y el ARTICULO_REF del Código Procesal , toda vez que la norma impugnada es un decreto supremo el cual carece del rango de ley exigido . , corresponderá declara improcedente este extremo de la demanda . " ( negritas y resaltado agregado ) 3 . Me parece claro que en dicho párrafo se incurre en un error conceptual , pues si bien se trata de un pedido de control constitucional ( en la medida que se pide la inaplicación del reglamento por considerársele inconstitucional ) , no se trata de un pedido de control abstracto de constitucionalidad , que solo cabe interponer respecto de normas con rango de ley ( y al que se le aplica las disposiciones de procedibilidad subrayadas supra ) , sino de un pedido de control difuso , atendiendo a que todos los jueces de la LOC_REF tienen del poder / deber de inaplicar las disposiciones jurídicas , de cualquier rango normativo , que contravengan la ORG_REF . r e 3 CA DE Expediente 00002-2020-PUTC COLEGIO DE ABOGADOS DE LOC_REF AUTO 1- CALIFICACIÓN 4 . Sin embargo , en mi caso considero que dicho extremo de todos modos debe rechazarse por haber sidosolicitado como una pretensión específica en el marco de una demanda de inconstitucionalidad ( como puede constatarse a fojas 4 del expediente ) , pues se trata de un asunto que , en su momento , tendrá que evaluar autónomamente el colegiado constitucional al resolver la cuestión litigiosa , y que no prima facie no forma parte de un eventual fallo sobre fondo ( a menos , claro está , que el ORG_REF decida otorgar eficacia erga omnes a dicho criterio , las normas procesales o la jurisprudencia vigentes ) . Es decir , este extremo debe ser rechazado por haber sido presentado como una pretensión específica en una demanda de inconstitucionalidad ( lo que no significa que , en su momento , el ORG_REF no pueda pronunciarse al respecto de ser el caso ) y no por el rango de la disposición jurídica cuya inaplicación se solicita . 5 . ORG_REF al emplazamiento al Presidente de la Comisión Permanente del Congreso , considero que , en efecto , la demanda no podía ser dirigida a la ORG_REF del interregno ( que no cumplía funciones legislativas , valga precisar ) ni tampoco al actual LOC_REF , por lo que estoy que la demanda deba ser declarada improcedente también en ese extremo . 6 . Finalmente , estoy que se otorgue un plazo al ORG_REF para que la demanda pueda ser subsanada . En cualquier caso , valga la ocasión para dejar anotado que este ORG_REF en algunas oportunidades ha utilizado en de manera innovativa el principio pro actione ( por ejemplo , para reconocer legitimidad procesal activa a quien no era Presidente del Congreso en un proceso competencial bastante