que se restringen a regular situaciones extraordinarias y urgentes de la sociedad : esto es , circunstancias graves , súbitas y anormales de interés de los ciudadanos . - El colegio de abogados recurrente aduce que , si bien durante el periodo de interregno parlamentario no se restringen las materias que pueden ser legisladas por el ORG_REF a través de un decreto de urgencia , dicha facultad legislativa deberá ejercerse sujetándose a la finalidad de atender situaciones de urgencia para la sociedad : circunstancias graves , súbitas y anormales de interés a los ciudadanos , de lo contrario se vaciaría de contenido el carácter de urgente ( o de “ urgencia ” ) que de manera expresa se expone en la ORG_REF . - , concluye que el LOC_REF 15-2020 adolece de vicios de inconstitucionalidad , ya que no constituyen medidas de urgente e impostergable atención por parte del LOC_REF , toda vez que la necesidad de reestructurar orgánicamente una entidad de la administración pública -si bien puede resultar útil- no se aprecia de su fundamentación la existencia de una circunstancia o situación extraordinaria , grave , súbita y anormal que pueda devenir en perjuicio de la ciudadanía , y que no haya podido esperar a la conformación del nuevo ORG_REF para su aprobación por la vía regular . B-2 . CONTESTACIÓN DE DEMANDA El 17 de mayo de 2021 , el procurador público especializado del ORG_REF contesta la demanda esgrimiendo los siguientes argumentos : - El procurador del ORG_REF sostiene que un requisito sustancial reconocido por la doctrina y la jurisprudencia comparada consiste en que el presupuesto habilitante para la emisión de un decreto de urgencia es la existencia de una “ extraordinaria y urgente necesidad ” , que requiere de una atención “ inmediata ” . - Por ello , desarrolla precisiones normativas constitucionales para distinguir dos escenarios para la emisión de decretos de urgencia : los expedidos al amparo del ARTICULO_REF , inciso 19 , de la ORG_REF y los expedidos en base al ARTICULO_REF del texto constitucional . - LOC_REF que la materia sobre la que pueden versar los decretos de urgencia previstos en el ORG_REF es amplia y abarca a toda aquella que requiera ser regulada en el período de interregno parlamentario . Refiere que , asumir lo contrario , implicaría limitar por un período de cerca de cinco meses la labor legislativa del LOC_REF , que es asumida de forma extraordinaria por el ORG_REF . Caso de la Modificatoria de la Ley del Imarpe - El procurador de la parte demandada afirma que el decreto de urgencia impugnado no debe ser analizado al amparo del ARTICULO_REF , numeral 9 , sino respecto del ORG_REF . Por ello , los criterios de materia regulada , excepcionalidad , necesidad , conexidad , transitoriedad y generalidad , desarrollados por el para el primer supuesto , no pueden