en su articulado normas referentes a la forma del LOC_REF . Así , sus artículos 1 y 2 caracterizaban al LOC_REF como una república democrática y soberana , cuyo LOC_REF era uno e indivisible . En lo que respecta a la forma del gobierno peruano y 1Véase , entre otros , mis comentarios contenidos en el libro colectivo “ El rango de ley de las ordenanzas municipales en la ORG_REF de 1993 ( colisión normativa entre ley del ORG_REF y ordenanza municipal ) ” , editado por la LOC_REF . LOC_REF . LOC_REF . 1997 , pp . 2 – 63 . Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 33 contrariamente al tratamiento brindado a la forma del LOC_REF , las Constituciones de 1823 , 1826 , 1828 , 1834 , 1839 , 1856 , 1860 , 1867 y 1920 si consignaron artículos que la describían con la única excepción de la ORG_REF de 1933 , que guardó un marcado silencio sobre el tema . Ciertamente , las de 1823 ( ARTICULO_REF ) y de 1826 ( ARTICULO_REF ) establecieron que era popular y representativo ; las de 1828 ( ARTICULO_REF ) y de 1834 ( ARTICULO_REF ) le agregaron el carácter de consolidado en la unidad nacional ; la de 1839 ( ARTICULO_REF ) le sumó las características de responsable y alternativo ; la de 1856 ( ARTICULO_REF ) lo describió como democrático , representativo y basado en la unidad ; y las de 1860 ( ARTICULO_REF ) , de 1867 ( ARTICULO_REF ) y de 1920 ( ARTICULO_REF ) lo tipificaron además como republicano . Tal constatación significa sin lugar a dudas que , a nivel de normativa constitucional , a partir de la ORG_REF y sin perjuicio de los intentos efectuados en el pasado , se introdujo un cambio inédito y de enorme trascendencia respecto a la tipificación del gobierno peruano , al introducir en la misma su carácter de descentralizado , el cual la ORG_REF de 1993 ha mantenido en su precitado ARTICULO_REF , que fuera aprobado con el 79% de votos a favor de los señores miembros del Congreso Constituyente Democrático , como lo enfatizó el doctor Carlos Torres y Torres Lara , ex - Presidente de su ORG_REF es del caso detenerse en este punto en la explicación de las razones históricas , sociales y políticas , entre muchas otras , que tuvo el Legislador Constituyente LOC_REF para adoptar una decisión de tan tremenda envergadura , pero es evidente que se trató de un cambio sustancial en la forma del gobierno , que apostaba por un modelo que , sin perder sus características de unidad y de representatividad , conllevara un ejercicio del poder realmente descentralizado , que permitiera emprender la tarea de un desarrollo integral , armónico y uniforme del país , acabando con el ancestral centralismo , causante , en gran