posibiliten a los peruanos un nivel de vida acorde con su condición de seres humanos , dentro de la inspiración humanística ratificada por la ORG_REF vigente , que entiende que la persona es el fin supremo de la sociedad y del LOC_REF . 28 . La finalidad de este diseño es que en cada lugar de la LOC_REF exista acceso a todos los elementos que trae consigo la modernidad , en procura del bienestar y de la realización de la persona humana . 29 . En tal sentido , dicho proceso implica el ejercicio del gobierno de manera descentralizada y desconcentrada en aras del desarrollo integral del país , que , sin romper el concepto unitario de LOC_REF , debe reconocer órganos de gobierno distintos a los que integran la estructura del gobierno central , con poder suficiente para enfrentar en forma autónoma la problemática de cada localidad . 30 . ORG_REF ha establecido que el proceso de descentralización se da , básicamente , a través y a partir de las municipalidades , a las cuales considera como instrumentos vitales . Por ello , es importante resaltar el papel que se asigna a los gobiernos locales , a los que no solamente se debe concebir como entidades encargadas de enfrentar y atender los requerimientos que se presentan en sus respectivas jurisdicciones , sino también y , principalmente , como medios para materializar la descentralización del gobierno , en tanto entidades que representan a los ciudadanos de su respectiva circunscripción territorial . ORG_REF que eligen a sus autoridades a través de elecciones y quienes , por medio de los mecanismos de democracia directa , participan en las actividades de su respectivo gobierno local . 31 . Justamente , para que puedan cumplir con su papel como instrumentos de la descentralización , se les ha otorgado plena autonomía política , económica y administrativa en los asuntos de su competencia ( artículos 194 y 195 de la ORG_REF ) . 32 . Esta autonomía otorgada a los gobiernos locales es tal que , incluso la ORG_REF , en su ARTICULO_REF , reconoce la existencia de los concejos municipales como órganos normativos y fiscalizadores , y a la alcaldía como órgano ejecutivo . Caso de los parámetros urbanísticos II 14 33 . Por ello , si como país se aspira a un auténtico Estado constitucional unitario y descentralizado , moderno y eficiente , en el cual existan entes territoriales cuyas autoridades emerjan del mandato popular y gocen de autonomía política , económica y administrativa en los asuntos de su competencia , es necesario fortalecer , desde todos los ámbitos , el proceso de descentralización dentro de la estructura estatal , con la finalidad de procurar el desarrollo integral del país a través de los gobiernos regionales y locales . 34 . LOC_REF , es importante enfatizar que el diseño de LOC_REF resulta sui generis