que oportunamente se expidiera . § 3 . Sobre la sentencia recaída en autos 8 . A través de la sentencia de fecha 27 de noviembre de 2013 , este ORG_REF declaró fundada en parte la demanda de conflicto competencial interpuesta por el ORG_REF referida a la atribución constitucional del ORG_REF de administrar la hacienda pública y la reserva de la contingencia , y desestimó los demás extremos . 9 . En dicha causa , la parte demandante había solicitado que se declare la nulidad de : i ) la Resolución Administrativa 235-2012-CE-PJ , emitida por el ORG_REF y publicada en el diario oficial El Peruano el 29 de noviembre de 2012 ; EXP . Nº 00002-2013-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO AUTO DE EJECUCIÓN ii ) la sentencia ampliatoria contenida en la Resolución 91 , de fecha 14 de marzo de 2013 , emitida por el ORG_REF de LOC_REF , en el proceso recaído en el Expediente 6582-2009 ; y iii ) la Resolución 95 , de fecha 22 de abril de 2013 , que dispuso la actuación parcial inmediata de la Resolución 91 , ambas expedidas en el marco del proceso indicado supra . 10 . Así también , se solicitó la emisión de un fallo que garantice las competencias del ORG_REF en materia de administración de los fondos públicos . 11 . En dicha sentencia este ORG_REF , estableció que , con base en lo dispuesto en la Sentencia 0001-2010-PI / TC , donde se estableció que “ en ningún caso la alegación de la existencia de un vicio de validez constitucional sustantivo en el acto de un órgano constitucional puede dar lugar a la procedencia de una demanda de conflicto competencial ” , correspondía declarar improcedentes los extremos de la demanda en los que se cuestionaba las resoluciones judiciales 91 y 95 ( fundamento 5 ) . 12 . Adicionalmente , emitió un pronunciamiento de fondo con relación al cuestionamiento de la Resolución Administrativa 235-2012-CE-PJ , y declaró : i ) un estado de cosas inconstitucional en relación con la satisfacción del derecho de los jueces a una remuneración equitativa y suficiente , el ORG_REF , y el literal b ) , del inciso 5 del ARTICULO_REF del Texto Único Ordenado de la Ley Orgánica del Poder Judicial , integrante del bloque de constitucionalidad , generada por la omisión reiterada en el cumplimiento de lo dispuesto en dicha ley ; ii ) que la competencia de administrar la hacienda pública le corresponde al ORG_REF y no al LOC_REF ; iii ) que conforme al ORG_REF , le compete al presidente de la república enviar al LOC_REF el proyecto de Ley de Presupuesto ; iv ) que no es competencia del Poder Judicial administrar la reserva de contingencia , pues ello únicamente le compete al ORG_REF a través del ORG_REF . EXP . Nº 00002-2013-CC / ORG_REF PODER