64 años Coronel 61 años Comandante 59 años Mayor 54 años Capitán 49 años Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 44 años LOC_REF 40 años ORG_REF de servicios General 63 años Coronel 62 años Comandante 61 años Mayor 58 años Capitán 55 años Suboficiales de armas y de servicios Suboficial Superior 62 años Suboficial Brigadier 61 años Suboficial Técnico de Primera 60 años Suboficial Técnico de Segunda 59 años Suboficial Técnico de tercera 58 años Suboficial de Primera 57 años Suboficial de Segunda 56 años Suboficial de Tercera 55 años LA PNP 80 . De acuerdo al ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1149 , modificado por el Decreto Legislativo 1230 , el tiempo de servicios reales y efectivos es aquel período de tiempo “ en que el personal presta servicios desde la fecha de alta como LOC_REF o Suboficial de Armas al egreso de su respectiva escuela y desde la fecha de alta a la institución para ORG_REF ” . 81 . En todo caso , de acuerdo al ARTICULO_REF de dicho Decreto Legislativo , el reconocimiento del tiempo de servicios reales y efectivos alude al empleo real y efectivo que ha desempeñado tanto el personal de armas como el de servicio , y Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 34 se computa o considera desde la fecha en que dicho personal es dado de alta en la institución . 82 . En el caso del personal de la PNP , este pasa a la situación de retiro al cumplir 40 años de tiempo de servicios reales y efectivos , según el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1149 . 83 . De esta forma , el personal de la PNP que pasa a dicha situación de retiro tiene derecho a las pensiones , compensaciones , indemnizaciones y demás beneficios , de acuerdo a las normas sobre la materia , los que solo pueden ser suspendidos o retirados por una resolución judicial consentida o ejecutoriada , según el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1149 , modificado por el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1242 . 84 . Así , en el caso del acceso a la pensión de retiro , de acuerdo al ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1133 , “ Decreto Legislativo para el ordenamiento definitivo del Régimen de Pensiones del personal militar y policial ” , tienen derecho a dicha pensión el personal policial que acredite un mínimo de 20 años de servicios reales y efectivos , con las excepciones dispuestas en dicho decreto . 85 . Complementariamente , el ARTICULO_REF.12 del Decreto Legislativo 1267 ha establecido como derecho del personal policial : ( El ) reconocimiento , sólo para efectos previsionales , como tiempo de servicios , del período de formación como cadete