dinerarios al Poder Judicial del fondo de reserva de contingencia a efectos de nivelar las remuneraciones de los ORG_REF del ORG_REF para el período del año 2013 . 2 . ORDENAR a los poderes públicos a que , según sus atribuciones , cumplan de manera imnediata el mandato establecido en la sentencia de fecha 1 O de agosto de 2011 emitida dentro del Expediente 6582-2009 , bajo responsabilidad . En el caso específico del ORG_REF , debe emplazársele para que , a través de la Presidencia del Consejo de Ministros , disponga lo conveniente para que se cumpla inmediatamente el mandato judicial expresado en la sentencia de fecha 1 O de agosto de 201 1 , expedida por la Tercera Sala Civil de la ORG_REF o , en caso logre justificarlo , ampliar el plazo , y que no autorice nuevos procesos encaminados a diferir el cumplimiento de la mencionada sentencia . 3 . EMPLAZAR al ORG_REF a realizar una administración de la reserva de contingencia -indeterminada o determinable- , de acuerdo al criterio de razonabilidad y regido por el principio de celeridad , según lo señalado en la presente sentencia , bajo responsabilidad . 4 . Declarar IMPROCEDENTE la solicitud para que se incorpore al proceso al LOC_REF , a don Jaime David Abanto Torres , don Miguel Ángel Benito Rivera Gamboa , doña Graciela Esther Llanos Chávez , doña Luz Elena Jaúregui Basombrío , doña Elvira María Álvarez Olazábal , don Ronald Mixán Álvarez , doña María Rosario Niño Palomino , doña Milagros Álvarez Echan·i , don Carlos AlfTedo Escobar Antezano , doña Aracely Denyse Baca Cabrera , dofía Nancy Elizabeth Eyzaguirre Garate , don Germán Alejandro Aguirre Salinas , doña Rosa María Cabello Arce y doña Hilda Sancarranco Caceda ; y a doña Ana Patricia Lau Deza , doña Silvia Ysabel Núñez Riva , doña Juana María Torreblanca Núñez , don Juan Carlos Val era LOC_REF , doña Liliana Amalia Chávez Ben·íos , doña Rosario Alfaro Lanchipa , don Henry Antonio Huerta Sáenz , doña María del Pilar Tupiño FOJAS , r · .. ( i~FOLIO_REF 5 Caso Reserva de Contingencia Salinas , don Julio César Rodríguez Rodríguez , doña Rose Mary Parra Rivera y doña Cristina Amparo Sánchez Tejada . Sr. URVIOLA HANI