ventilarse , y resolverse dentro de los mismos procesos , mediante el ejercicio de los recursos que las normas procesales específicas establecen .... " ; como por ejemplo el pedido de nulidad de resolución y recurso de apelación , que efectivamente utilizó el accionante . 3 . Que , el inciso 2 ) del ARTICULO_REF ° de la LEY_REF establece que " No proceden las acciones de garantía : ... 2 ) Contra resolución judicial emanada de un procedimiento regular ... " ; 4 . Que , la resolución que origina la presente causa , N ° Ol-97-2JF , su fecha siete de noviembre de mil novecientos noventa y siete , corriente a fojas tres de autos , ha sido emitida por la accionada , dentro del ejercicio regular de sus atribuciones ; 5 . Que , los menores Katherine y Jonathan Cohello Rivera , no obstante poseer nacionalidad extranjera , habitan actualmente en LOC_REF , siendo hijos de padre y madre peruanos ; que las partes se han sometido voluntaria y expresamente a los Jueces peruanos , razón por la cual resulta aplicable a su caso , el artículo IV del Título Preliminar del Código de Los Niños y Adolescentes , que establece : " Artículo IV.- El ... • presente Código se aplica a todos los niños y adolescentes que habitan en territorio peruano , sin ninguna distinción por motivo de raza , color , sexo , idioma , religión , opinión política , nacionalidad , origen social , posición económica , etnia , impedimento físico o mental , o cualquier otra condición suya , de sus padres o responsables " ; 6 . Que , el ARTICULO_REF o del Código de Los Niños y Adolescentes , en la parte pertinente señala : " ... El Juez adoptará las medidas necesarias para el cese inmediato de actos que produzcan violencia física , presión psicológica , intimidación o persecución al niño o adolescente .... " 7 . Que , en el fondo , el presente asunto gira en tomo a la disputa entre el padre y la madre , para conseguir la patria potestad sobre los menores antes citados , asunto que habrá de ser ventilado en la vía pertinente y ante la autoridad correspondiente , no siendo la Acción de Hábeas Corpus el camino idóneo . Por estos fundamentos , el en ejercicio de las atribuciones que la ORG_REF y su Ley Orgánica le confieren , FALLA : CONFIRMANDO la resolución de la Segunda Sala Penal de la ORG_REF , de fojas veintiuno , su fecha cuatro de diciembre de mil novecientos noventa y siete , la que confirmando la apelada declaró IMPROCEDENTE la Acción de Hábeas Corpus interpuesta . Dispone la notificación a las partes , su publicación en el Diario Oficial El Peruano y la devolución de los actuados . NUGENT DÍAZ V AL VERDE GARCÍA