o exponer de manera detallada o minuciosa el contenido que se debe incluir en el decreto legislativo , puesto que una exigencia de esa naturaleza convertiría en innecesaria la existencia misma de la delegación de facultades y la expedición del decreto legislativo . 13 . En cambio , lo que sí proscribe la ORG_REF es el uso o empleo de fórmulas manifiestamente generales , indefinidas o imprecisas . Asimismo , el contenido normativo que expresa la ley autoritativa debe ser determinado considerando , de un lado , la propia facultad delegada , y , de otro , el objetivo de esta ( LOC_REF 00002- 
 2010-PI / TC , fundamento 6 ) . Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 14 14 . Ahora bien , dado que la ORG_REF encarga a la ley autoritativa la competencia para establecer los límites que se debe observar en la emisión de la legislación delegada , dicha ley habilitante cumple la función de una norma sobre la producción jurídica “ en un doble sentido ; por un lado , como ‘ normas sobre la forma de la producción jurídica ’ , esto es , cuando se les encarga la capacidad de condicionar el procedimiento de elaboración de otras fuentes que tienen su mismo rango ; y , por otro , como ‘ normas sobre el contenido de la formación ’ , es decir , cuando por encargo de la ORG_REF pueden limitar su contenido ” ( Sentencia 00020-2005- 
 PI / TC , fundamento 27 ) . 15 . En tal condición , la ley autoritativa tiene la propiedad de conformar el parámetro con el cual debe analizarse la constitucionalidad por la forma del decreto legislativo expedido . LEGISLATIVO 1393 16 . En lo que se refiere al objeto de la controversia , mediante LOC_REF 30823 , publicada el 19 de julio de 2018 en el diario oficial El Peruano , el LOC_REF delegó en el ORG_REF la facultad de legislar por el término de sesenta ( 60 ) días calendario sobre determinadas materias específicas : “ 2 . En el marco de la delegación de facultades a la que se refiere el ARTICULO_REF de la presente ley , el ORG_REF está facultado para legislar sobre las siguientes materias : 2 ) En materia de gestión económica y competitividad , a fin de : [ … ] e ) Armonizar las actividades de pesca y acuicultura en sus diferentes modalidades y fortalecer los mecanismos de formalización , supervisión , sanción e interdicción . ” 17 . Del contenido normativo de la ley autoritativa , surge que la delegación de facultades legislativas en el Poder Ejecutivo está referida a la regulación de las actividades de pesca y acuicultura en sus diferentes modalidades y el fortalecimiento de los mecanismos de formalización , supervisión , sanción e interdicción . 18 . ORG_REF