jurisdicciones y familias jurídicas42 . Ello implica que , así como es posible aludir a una “ constitucionalización de la comunidad internacional ” , también resulta necesario entender que existe una actual tendencia a la internacionalización de los ordenamientos estatales , lo cual implica que , además de la comunidad internacional , sean los propios LOC_REF los que inserten en su derecho interno todos aquellos principios y derechos sobre los que existe un importante de aceptación a nivel global respecto de la necesidad de su protección43 . 36 . Esto supone que , en nuestro modelo , la evaluación de los límites a la reforma también se efectúe desde la perspectiva de lo dispuesto en los tratados internacionales sobre derechos humanos , así como de los estándares efectuados por los principales tribunales y organismos internacionales . , debe existir una suerte de tendencia a la “ amabilidad de la ley internacional ” o a la apertura hacia la ley internacional ( LOC_REF ) , ya que ello refleja la conexión entre el derecho interno y el internacional , fórmula que , en los modernos LOC_REF , resulta indisoluble . No sorprende , por ello , que la ORG_REF haya habilitado a favor de LOC_REF la posibilidad de efectuar el denominado “ control de convencionalidad ” , a fin de determinar si es que el ordenamiento nacional resulta conforme con las pautas fijadas en el ámbito del ORG_REF . Desde luego , el empleo de esta clase de criterios también puede ser efectuado por los tribunales para optimizar el nivel de tutela que emplean nuestras cláusulas constitucionales . 37 . Por otro lado , otro límite material a la reforma constitucional se relaciona con la “ identidad constitucional ” . Inicialmente , este concepto fue empleado por diversas cortes constitucionales europeas para referirse a la existencia de principios constitucionales que no 41 Cfr . Nino , C. S. , Fundamentos de derecho constitucional , LOC_REF , LOC_REF , 2021 , p. 18 . 42 Cfr . Krisch , N. , ORG_REF . The Pluralist Structure of Postnational Law , ORG_REF , ORG_REF , 2010 , p. 8 . 43 Cfr . Nikken , P. , “ El ORG_REF en el derecho interno ” , en : Revista del Instituto Interamericano de Derechos Humanos , N ° 53 , 2013 , p. 17 . EXP_REF LIMA PODER EJECUTIVO podían ceder incluso frente al proceso de integración del derecho comunitario . Sin embargo , también se ha destacado su uso como límite material al proceso de reforma . Al respecto , el ORG_REF ha señalado que [ a]unque toda ORG_REF se caracteriza por ser un cuerpo normativo integral , donde cada disposición cumple un determinado rol , ciertas cláusulas asumen una función que resulta mucho más vital u omnicomprensiva que las del resto . Se trata de aquellos valores materiales y principios fundamentales