. Nº 00003-2013-PI / TC , EXP_REF y EXP_REF CIUDADANOS AUTO DE EJECUCIÓN 8 . Respecto a lo solicitado , el ORG_REF indica que , a la fecha de la presentación de su solicitud de ejecución de sentencia , el ORG_REF aún no había “ cumplido con regular la negociación colectiva en los términos descritos en la sentencia ” ( párr . 2.5 . del escrito , obrante en el cuadernillo digital del expediente ) . Asimismo , dicho ORG_REF aduce que el plazo de la vacatio sententiae dispuesto en la sentencia ha vencido , por lo que esta , desde dicho momento , surte plenos efectos . 9 . Con relación al primer extremo del petitorio planteado , este debe precisar que mediante un auto de ejecución de sentencia no puede declarar la inconstitucionalidad de las normas indicadas . 10 . El control abstracto de constitucionalidad de las normas con rango de ley se tramita por la vía del proceso de inconstitucionalidad , lo previsto por el inciso 4 del ORG_REF , y sólo puede ser presentada por los órganos y sujetos indicados en el LOC_REF . 11 . Estando a lo expuesto , corresponde concluir que lo solicitado resulta improcedente . 12 . Respecto del segundo extremo de la solicitud de ejecución , que versa sobre la efectividad del derecho a la negociación colectiva de los trabajadores del sector público , corresponde tener en cuenta que el 2 de mayo de 2021 se ha publicado en el diario oficial El Peruano la Ley 31188 , Ley de negociación colectiva en el sector estatal , que tiene como objeto , según su ARTICULO_REF , regular el ejercicio de este derecho fundamental en el ámbito público 13 . Dicha norma legal dio lugar a que se declare improcedente la demanda en el Expediente 00004-2020-PI / TC , donde se discutía , precisamente , el tema del derecho a la negociación colectiva de los trabajadores del sector público . 14 . En la sentencia de dicho caso se concluyó que “ la norma impugnada fue derogada , que no sigue surtiendo efectos y que ha cesado la inconstitucionalidad por omisión al haberse regulado la materia ” ( fundamento 10 ) . Es decir que este órgano de control de la ORG_REF entendió que con la publicación de LOC_REF 31188 se regulaba la posibilidad de ejercer el derecho fundamental aludido . 15 . Queda claro , entonces , que a la fecha el derecho a la negociación colectiva se encuentra regulado por LOC_REF 31188 , y que en la jurisprudencia de este se ha LOC_REF . Nº 00003-2013-PI / TC , EXP_REF y EXP_REF CIUDADANOS AUTO DE EJECUCIÓN establecido con meridiana claridad su contenido y alcance . Por ello , corresponde declarar improcedente la solicitud de ejecución de sentencia en este extremo . Por estas consideraciones , el , con la autoridad