en la presente resolución . 2 . Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos en el extremo referido a cuestionar la constitucionalidad del Decreto de Urgencia 026- 
 2019 , así como de su modificatoria aprobada mediante Decreto de Urgencia 027-2019 , respecto del Presidente de la Comisión Permanente del Congreso . 3 . LOC_REF INADMISIBLE la demanda de autos en el extremo referido a cuestionar el Decreto de Urgencia 026-2019 , así como de su modificatoria aprobada mediante Decreto de Urgencia 027-2019 ; , conceder cinco ( 5 ) días hábiles al ORG_REF , computados desde el día siguiente a la notificación del presente auto , para subsanar las omisiones advertidas bajo apercibimiento de declarar improcedente la demanda . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF CANALES LOC_REF ORG_REF DE TABOADA ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA PONENTE MIRANDA CANALES Expediente 00002-2020-PI / TC COLEGIO DE ABOGADOS DE LOC_REF AUTO 1- CALIFICACIÓN ORG_REF En términos generales me encuentro el sentido de lo resuelto ; sin embargo , considero pertinente hacer algunas precesiones en torno a lo decidido en la resolución de calificación de la demanda de inconstitucionalidad . 1 . En este caso el se ha pronunciado sobre ( 1 ) el pedido de inaplicación de la Décimo Quinta Disposición Complementaria , Transitoria y Final del Reglamento de la Ley de Consulta Previa , aprobado mediante Decreto Supremo 001-2012-MC ( fundamento jurídico 2 y punto resolutivo 1 ) ; ( 2 ) el emplazamiento al Presidente de la Comisión Permanente del Congreso y , más específicamente , al procurador público del ORG_REF ( fundamento jurídico 17 y 18 , y punto resolutivo 2 ) , y ( 3 ) la posibilidad de que tan solo una filial de un colegio profesional sea quien interponga la demanda ( passim y punto resolutivo 3 ) . 2 . Respecto del punto 1 ( pedido de inaplicación del Reglamento de la Ley de consulta previa ) , considero que es erróneo lo que se resuelve como " cuestión previa " en el fundamento jurídico 2 : " Respecto al pedido de inaplicación de la Décimo Quinta Disposición Complementaria , Transitoria y Final del Reglamento de la Ley de Consulta Previa , aprobado mediante Decreto Supremo 001-2012-MC , por establecer que la construcción y mantenimiento de infraestructura en materia de provisión de servicios públicos , entre ellos el transporte , no requieren de consulta previa ( fojas 4 ) , este debe entenderse como un pedido de control de constitucionalidad del mencionado decreto , el cual no cumple con el requisito de procedibilidad contenido en el ARTICULO_REF , inciso 4 de la ORG_REF y el ARTICULO_REF del Código Procesal , toda vez que la norma impugnada es un decreto supremo el cual carece del rango de ley exigido . , corresponderá declara improcedente este extremo de la demanda . " ( negritas y resaltado agregado ) 3 .