a establecer en su ARTICULO_REF que : “ La Presidencia de la República vaca , además del caso de muerte : 1˚ Por perpétua incapacidad , física ó moral del Presidente . 2˚ Por la admisión de su renuncia . 3˚ Por sentencia judicial que lo declare reo de los delitos designados en el ARTICULO_REF . 4˚ Por terminar el período para que fué elegido ” ( énfasis nuestro ) . 15 . Bajo la vigencia de este mismo texto constitucional , José María Químper , al referirse al ORG_REF , señalaba en 1877 que [ e]l pueblo debe además ser muy reflexivo y muy justo apreciador de los méritos de sus conciudadanos , para designar como jefe ejecutivo al que más garantías preste , por sus virtudes y por su carácter . Se necesita pues buena organización y hombre competente : garantías legales y garantías personales . olo así será bien desempeñado el ORG_REF , José María ( 2017 ) . Derecho Político General . Tomo II . LOC_REF : ORG_REF ORG_REF , p. 200 ] . 16 . La regulación constitucional fijada por la Constitución Política de la República de 1867 regresó a la distinción entre causales de hecho y de derecho planteada en 1839 , disponiendo que : “ ARTICULO_REF . La Presidencia de la República vaca de hecho : 1˚ Por muerte del Presidente . 2˚ Por celebrar cualquier pacto contra la Independencia ó integridad nacional . 3˚ Por atentar contra la forma de gobierno . 4˚ Por impedir la reunión del ORG_REF , suspender sus sesiones ó disolverlo . ARTICULO_REF . Vaca de derecho : Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 35 1˚ Por admisión de su renuncia . 2˚ Por incapacidad moral ó física . 3˚ Por haber terminado su período . 4˚ Por sentencia judicial que lo declare reo del delito que motivó su suspensión conforme al ARTICULO_REF , incisos 2˚ , 3˚ y 4˚. ” ( énfasis nuestro ) 17 . Otro fuerte enfrentamiento entre estos dos poderes del LOC_REF se pudo apreciar en el episodio relacionado con la censura al LOC_REF ” en 1867 . Este tuvo lugar a propósito del Gabinete del que formaba parte el LOC_REF Pedro Bustamante , el Reverendo Pedro José Tordoya , Obispo de Tiberiópolis , el LOC_REF Juan Miguel Gálvez , el Dr. Simón Gregorio Paredes y el Dr. José Narciso Campos . Luego de una tensa reunión , los integrantes de este colegiado procedieron a abandonar el salón , lo cual fue apreciado como una afrenta por parte del ORG_REF A ello se agregó que , en un posterior oficio del ORG_REF , se había solicitado enjuiciar al congresista Casós , el cual había realizado severas críticas en contra de los ministros . Luego de ello , serían nuevamente convocados , negándose a concurrir porque , según alegaban