una parte , un alcance subjetivo , referido al respeto u optimización de los derechos fundamentales de cada persona , y a la vez uno objetivo , vinculado con el deber estatal de organizar todas las estructuras públicas asegurándose las condiciones para el libre y pleno ejercicio de los derechos promovidos ( Sentencia 02566-2014-PA / TC , fundamento 25 ) . 75 . En dicho contexto , la inclusión de políticas orientadas a promover la construcción de viviendas de interés social se constituye como un medio idóneo para la realización progresiva del derecho de acceso a una vivienda adecuada . 76 . Por lo expuesto en los considerandos precedentes , este ORG_REF advierte que corresponde al LOC_REF adoptar progresivamente , como parte de sus políticas públicas , medidas idóneas conducentes a la efectiva realización del derecho a una vivienda adecuada ; obligación que se desprende de la ORG_REF y de instrumentos internacionales ratificados por LOC_REF . 77 . LOC_REF , Ley de Bases de la Descentralización ( ORG_REF ) es la norma que fija las competencias de los tres niveles de gobierno ( nacional , regional y local ) . Esta señala en su ARTICULO_REF.1 que las competencias exclusivas son aquellas cuyo ejercicio corresponde de manera exclusiva y excluyente a cada nivel de gobierno , la ORG_REF y la ley , mientras que su ARTICULO_REF.2 establece que las competencias compartidas son aquellas en las que intervienen dos o más niveles de gobierno , y que la ley indica la función específica y responsabilidad que corresponde a cada nivel . 78 . su ARTICULO_REF , las competencias exclusivas y compartidas de cada nivel de gobierno son las que se establecen en la referida ley orgánica , siempre en consonancia con lo dispuesto en la ORG_REF . Las funciones y atribuciones se distribuyen y precisan a través de las leyes orgánicas del ORG_REF , de los gobiernos regionales y de las municipalidades , respectivamente . 79 . Concretamente , la LBD establece que el ORG_REF tiene entre sus competencias exclusivas las relacionadas con el diseño de políticas nacionales y sectoriales ( ARTICULO_REF.1 ) . 80 . En concordancia con ello , el ARTICULO_REF.1 de LOC_REF 29158 , Ley Orgánica del Poder Ejecutivo , precisa que este tiene como competencia diseñar y supervisar políticas nacionales y sectoriales , las cuales son de cumplimiento obligatorio por todas las Caso de los parámetros urbanísticos II 24 entidades del LOC_REF en todos los niveles de gobierno . 81 . Asimismo , establece que las políticas nacionales definen los objetivos prioritarios , los lineamientos , los contenidos principales de las políticas públicas , los estándares nacionales de cumplimiento y la provisión de servicios que deben ser alcanzados y supervisados para asegurar el normal desarrollo de las actividades públicas y privadas . 82 . Como ya se indicó previamente , a tenor de los artículos 5 y 6