ORG_REF de 1993 , desde el año 2000 a la fecha en que se presentó la Moción de Orden del Día 12090 sobre el pedido de vacancia presidencial en contra de Martín Alberto Vizcarra Cornejo , se han tramitado en el ORG_REF tres procedimientos de vacancia presidencial invocando la causal de incapacidad moral establecida en el ARTICULO_REF , inciso 2 . 31 . El 19 de noviembre de 2000 , Alberto Kenya Fujimori Fujimori envió desde LOC_REF una comunicación al despacho presidencial a través de la cual presentaba su renuncia al cargo . Fujimori había sido autorizado para viajar desde el 11 de Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 41 noviembre de ese año , a fin de participar en la Cumbre de Líderes del ORG_REF ( ORG_REF ) que se realizaría en LOC_REF y luego se dirigiría a LOC_REF para asistir a la Décima Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado . Sin embargo , el 15 de noviembre , luego de realizar unas escalas no contempladas en el itinerario autorizado por el ORG_REF , llegó a LOC_REF y abandonó la Cumbre antes de su culminación para dirigirse a LOC_REF . 32 . El Congreso de la República , mediante Moción de Orden del Día 251 , promovió su vacancia y la aprobó luego de haber rechazado su renuncia . Así , luego de un debate que se centró en la forma cómo había ejercido el poder durante su gestión presidencial y cómo había renunciado al cargo , a través de la Resolución Legislativa 009-2000-CR , de fecha 21 de noviembre de 2000 , se declaró su permanente incapacidad moral y la consecuente vacancia de la Presidencia de la República , disponiéndose la aplicación de las normas de sucesión contenidas en el LOC_REF . 33 . LOC_REF dos décadas después , el 15 de diciembre de 2017 se presentó ante el ORG_REF el pedido de vacancia presidencial por permanente incapacidad moral contra Pedro Pablo Kuczynski Godard a través de la ORG_REF , considerándose que antepuso sus intereses personales a los del LOC_REF . Así pues , para los congresistas que presentaron la moción , Kuczynski : ( … ) realizó un conjunto de actos reñidos con la moral , que evidencian un abierto comportamiento mitómano y un grave conflicto de intereses que favorecieron tanto a él como a una corrupta empresa privada [ ORG_REF ] , en detrimento de los intereses del ORG_REF . 34 . La falta a la verdad , de honestidad y de transparencia al ocultar sus vínculos contractuales con empresas investigadas en el marco del caso de corrupción internacional ORG_REF , en particular , con la empresa ORG_REF , fueron las razones que a juicio de los congresistas sustentaban la declaración de su vacancia por incapacidad moral . Pero , como es conocido , el pedido fue finalmente rechazado al