que son propias del ORG_REF , y que versan sobre lo dispuesto en los artículos 168 y 172 de la ORG_REF . En concreto , alude a las atribuciones del Poder Ejecutivo en materia de cuadros de personal de la PNP y con respecto a los ascensos de dicho personal . - En primer lugar , con relación a la atribución de establecer y fijar anualmente los cuadros de personal empleando la causal de pase a retiro por renovación de cuadros , la parte demandante sostiene que el LOC_REF no ha tenido en consideración que el pase a retiro por dicha causal se justifica en las necesidades que determina la institución policial para el año , con proyección al futuro del personal de oficiales y subalternos . Así , los cuadros de personal responden a los intereses colectivos de la institución policial que prevalecen sobre intereses individuales . En todo caso , ante cualquier vicio que detectasen los jueces , lo que deberían hacer es declarar su nulidad , y ordenar la emisión de un nuevo acto , sin que ello implique ordenar la reincorporación del personal policial . - Al respecto , sostiene la parte demandante que el criterio establecido en la STC 2744-2003-AA / TC , de fecha 29 de enero de 2004 , era congruente con el ORG_REF , esto es , que el Presidente de la República , está facultado para pasar a retiro por la causal de renovación de cuadros a los oficiales policías de los grados de mayor a teniente general , de acuerdo a las necesidades que determine la institución . - Sin embargo , posteriormente se emitió la Sentencia 0090-2004-AA / TC , donde se establece , según la parte demandante , que “ el ejercicio de dicha atribución presidencial ( pase a retiro por renovación de cuadros ) no puede ser entendido como una afectación a derecho constitucional alguno , ni tampoco tiene la calidad de sanción , más aún cuando en la misma resolución se le agradece al actor por los servicios prestados a la Nación ” . Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF del LOC_REF bien , los órganos jurisdiccionales vienen empleando los demás criterios señalados en dicha Sentencia 0090-2004-AA / TC , que en principio no resulta ser un precedente y que , además , se emitió en un contexto distinto al de la actual regulación del pase a retiro por causal de renovación de cuadros . , dichos jueces emiten sentencias reincorporando a personal policial pasado a retiro , en menoscabo de la atribución constitucional del ORG_REF . - Añade a ello que si bien dicha sentencia establece criterios que deberán ser observados en las resoluciones mediante las cuales la administración pase a la situación de retiro por la causal de renovación