ubicación geográfica específicos . LOC_REF , tal como la defensa de la parte demandante indicó en la audiencia pública , las bases de las convocatorias para concursos públicos de selección de jueces valoran elementos relacionados a la vinculación del postulante con el lugar en el que desarrollará su quehacer jurisdiccional1 . 26 . LOC_REF observa que la ORG_REF , por ejemplo , otorga una bonificación del 10 % sobre el promedio final para los candidatos que dominen el idioma nativo mayoritario que la población utilice en aquellos lugares en donde se encuentra la vacante para la cual ellos postulan . Así consta en los artículos 62 tanto del TUO del Reglamento de Concursos para la selección y nombramiento de jueces y fiscales – Acceso abierto , aprobado por Resolución N ° 1589-2022-JNJ ; como del TUO del Reglamento de Concursos para la selección y nombramiento de jueces y fiscales – Ascenso , aprobado por Resolución N ° 1588-2022-JNJ . Se aprecia , además , que tal bonificación sí se consigna en las bases de concursos que se encuentran publicadas en su web institucional , tanto para plazas judiciales como fiscales2 . 27 . Esta práctica se justifica en tanto fortalece el grado de vinculación del juez 1 Puede consultarse en : URL_REF ( 43:00 a 44:25 ; 58:30-59:35 ) . 2 Por ejemplo , ver Convocatoria 003-2023-SN / JNJ , en donde se incluyó una bonificación por conocimiento de quechua y aymara para distintas plazas judiciales . Puede consultarse en : URL_REF 
 nombramiento-de-jueces-y-fiscales Caso de los traslados de magistrados del LOC_REF con la población a la cual le impartirá justicia a nombre de la nación . Debe recordarse , además , que “ el Constituyente ha proyectado en la ORG_REF formal un elemento esencial de la ORG_REF material de la Nación peruana : su multiculturalismo y plurietnicidad ” ( Sentencia 00020-2005-PI / TC y 00021-2005-PI / TC acumulados , fundamento 99 ) . En esa línea , como la población puede vivir con arreglo a diferentes principios , valores y cosmovisiones dependiendo de cada localidad , los jueces que tienen una vinculación con la comunidad en la que administran justicia , son a priori más aptos para comprender las particularidades sociales de cada caso y resolver con sujeción a las reglas del derecho interno , pero con un enfoque puesto en el “ principio de acceso a la justicia diferenciada”3 . 28 . , cuando el CEPJ traslada a un juez , esta decisión debe ser excepcional , tomando en cuenta los criterios para la elección efectuados por la ORG_REF , desde la convocatoria a un concurso , hasta el perfil que se haya diseñado al efecto , por lo que la verificación y validación debe estar en instancia final en el órgano al que se le confiere el poder del nombramiento , es decir , la ORG_REF .