Explicado lo anterior , este ORG_REF considera que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 no incide negativamente en la facultad de toda persona de emprender y desarrollar su actividad económica , mediante la disposición e intercambio de bienes , con fines de lucro . 70 . En efecto , el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 no menoscaba o impide que los destinatarios de la norma desarrollen las actividades de pesca , siempre que cuenten con la autorización correspondiente . La regulación establecida en la disposición cuestionada tiene por finalidad habilitar a la administración pública para que ejecute acciones de interdicción contra la pesca ilegal , en aras de proteger la conservación de los recursos hidrobiológicos . 71 . Asimismo , tales disposiciones tampoco contravienen los supuestos de la economía social de mercado en los términos desarrollados por la jurisprudencia de este ORG_REF , por no tener como objeto el menoscabo de alguno de sus elementos . 72 . Y es que no podría admitirse válidamente que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 , interpretado según lo establecido en esta sentencia , al disponer las acciones de interdicción contra la pesca ilegal , atenta contra la iniciativa priva , el principio de subsidiariedad económica y el bienestar social . Queda claro entonces que la regulación de acciones de interdicción con el fin de salvaguardar la diversidad hidrobiológica , no vulnera el modelo de economía social de mercado reconocido en la ORG_REF . 73 . , corresponde declarar infundada la demanda en este extremo . 74 . Ahora bien , para los demandantes la disposición impugnada vulneraría además el ORG_REF , debido a que induciría a actos de abuso de autoridad contra los administrados que se dedican a las actividades de pesca . 75 . Según el ARTICULO_REF de la Constitución : “ Todos los funcionarios y trabajadores públicos están al servicio de la Nación . El Presidente de la República tiene la más alta jerarquía en el servicio a la Nación y , en ese orden , los representantes al ORG_REF , ministros de LOC_REF , miembros del y del ORG_REF , los magistrados supremos , el Fiscal de la Nación y el Defensor del Pueblo , en igual categoría ; y los representantes de organismos descentralizados y alcaldes , de acuerdo a ley . ” Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 26 76 . La autorización para realizar acciones de interdicción contra la pesca ilegal no supone admitir que tales actuaciones sean contrarias al marco constitucional . Por el contrario , responden a un fin legítimo que busca resguardar los recursos hidrobiológicos de la nación . Por ello , no el ARTICULO_REF de la norma cuestionada se encuentre reñido con el ORG_REF . 77 . En todo caso , debe quedar claro que las acciones de interdicción que realice la administración pública deben enmarcarse en