ii ) si concurre alguno de los supuestos ante los cuales cabe presentar un ORG_REF atípico su jurisprudencia . 4 . De autos la parte recurrente interpuso recurso de agravio constitucional contra el auto de vista de fecha 7 de octubre de 2020 ( FOLIO_REF ) expedido por la Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima , que , revocando la resolución de primera instancia o grado , declaró fundada la EXP . N. ° 00001-2021-Q / TC LIMA PACÍFICO ORG_REF DE SEGUROS Y REASEGUROS S.   A. demanda , en el marco del proceso de amparo seguido en el Expediente 04981-2017- 
 0-1801-JR-CI-02 . 5 . Por consiguiente , en el presente caso , esta ORG_REF ORG_REF observa que el recurso de agravio constitucional no reúne los requisitos previstos en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , ya que se interpuso contra una resolución que declaró fundada la demanda , mas no contra una resolución de segundo grado o instancia denegatoria de un proceso constitucional . 6 . De otro lado , tampoco concurre alguno de los supuestos atípicos de procedencia del recurso de agravio constitucional . Ahora bien , con relación a que la resolución de segunda instancia o grado atenta contra el orden constitucional , esta ORG_REF ORG_REF considera que lo que pretende la parte recurrente es un reexamen de lo resuelto de manera definitiva por la LOC_REF , en la medida en que para fundamentar su posición alega que dicha instancia violó principios constitucionales como el principio de congruencia procesal , la tutela jurisdiccional efectiva , en su manifestación del derecho a la prueba , al no haber valorado los medios probatorios ofrecidos . , al haber sido correctamente denegado el recurso de agravio constitucional a través de la Resolución 22 , de fecha 15 de diciembre de 2020 ( FOLIO_REF ) , se debe desestimar el presente recurso de queja . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , y con el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini que se agrega , RESUELVE Declarar IMPROCEDENTE el recurso de queja . Dispone notificar a las partes y oficiar a la Sala de origen para que proceda ley . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . ORG_REF ORG_REF FORTINI ORG_REF DE TABOADA EXP . N. ° 00001-2021-Q / TC LIMA PACÍFICO ORG_REF DE SEGUROS Y REASEGUROS S.   A. Si bien he acompañado la resolución que declara improcedente el recurso de queja , lo cual se ha motivado en la intención de evitar mayores dilaciones en el trámite del caso de autos , debo expresar que lo propio desde un punto estrictamente procesal es dar trámite al recurso de queja y confirmar la resolución cuestionada , que declaró improcedente el recurso de agravio constitucional . Cabe precisar que la queja resulta improcedente porque la parte