de ser el caso , formalice las denuncias penales correspondientes , se transgrede la autonomía del LOC_REF ( artículos 158 y 159 , inciso 1 y 5 de la ORG_REF ) que es la única autoridad que puede formalizar denuncias penales ante el LOC_REF , luego de haber realizado la investigación que le corresponde . 16 . Habiéndose cumplido con los requisitos exigidos por los artículos 97 y siguientes del Código Procesal Constitucional , debe admitirse a trámite la demanda . En tal sentido , y por lo dispuesto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , corresponde emplazar al LOC_REF para que se apersone al proceso y conteste la demanda en el plazo de 30 días útiles siguientes a la notificación de la presente resolución . EXP . N.º 00002-2022-PI / TC COLEGIO DE ABOGADOS DE HUAURA AUTO – ADMISIBILIDAD Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , con el fundamento de voto de la magistrada Ledesma Narváez que se agrega , y dejando constancia que el magistrado Espinosa-Saldaña Barrera votó en fecha posterior . RESUELVE ADMITIR a trámite la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el ORG_REF contra LOC_REF 31279 , y correr traslado de esta al LOC_REF para que se apersone al proceso y la conteste dentro de los 30 días útiles siguientes a la notificación de la presente resolución . Publíquese y notifíquese . ORG_REF . ORG_REF ORG_REF DE TABOADA MIRANDA CANALES ORG_REF FORTINI LEDESMA NARVÁEZ PONENTE LOC_REF . N.º 00002-2022-PI / TC COLEGIO DE ABOGADOS DE HUAURA AUTO – ADMISIBILIDAD Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Código Procesal Constitucional , Ley 31307 , publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio de 2021 , es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es manifiestamente contraria a la ORG_REF y que cuando ha sido sometida a control del ORG_REF mediante un proceso de inconstitucionalidad [ Expedientes 00025-2021-PI / TC y 00028-2021-PI / TC ] , tres magistrados , en una motivación sin ningún sustento y tan sólo de tres párrafos , han hecho posible que dicha ley , pese a su inconstitucionalidad , se aplique sin ningún cuestionamiento . En otras palabras , el poder de los votos y no el de las razones jurídicas ha caracterizado la historia de esta ley : El Poder Legislativo tenía los votos , así es que sin mayor deliberación e incumpliendo su propio reglamento , aprobó la ley . LOC_REF , el , con tres votos que no tenían mayor justificación y alegando un argumento sin fundamento , convalidó dicho accionar del ORG_REF . Serán la ciudadanía , la opinión pública o la academia , entre otros , los que emitirán su punto de vista crítico para que estas situaciones no se repitan . Un código procesal constitucional , que