puede decirse lo mismo respecto a las competencias de las LOC_REF en materia de transporte y tránsito terrestre establecidas por el ARTICULO_REF de la misma ley . El apartado “ k ” del numeral 17.1 , por lo pronto , establece como una de las competencias de gestión de las LOC_REF : LOC_REF , rehabilitar , mantener o mejorar la infraestructura vial que se encuentre bajo su jurisdicción . Asimismo , el apartado “ f ” de mismo numeral establece que las LOC_REF pueden : Dar en concesión la infraestructura vial nueva y existente , dentro de su jurisdicción , en el marco de lo establecido por la normatividad sobre la materia . Incluso , anticipándose al fenómeno de la conurbación , el numeral 17.2 establece que : Cuando dos ciudades o áreas urbanas pertenecientes a provincias contiguas conforman un área urbana continua que requiere una gestión conjunta del transporte y tránsito terrestre , las municipalidades correspondientes deben establecer un régimen de gestión común . De no establecerse dicho régimen , cualquiera de las municipalidades puede solicitar una solución arbitral . Si ninguna de las municipalidades solicita el arbitraje o alguna de ellas se niega a someterse a este procedimiento , corresponde al LOC_REF , Comunicaciones , Vivienda y Construcción establecer el régimen de gestión común . En este caso , , la Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre — ley específica pertinente , según la ORG_REF , para detallar las competencias normativas y de gestión del MTC — no se inclina en favor del ORG_REF sino de la MML . 6 . En segundo lugar , tenemos a la ORG_REF , que es también una importante ley de desarrollo constitucional . El numeral 1.6 de su ARTICULO_REF establece que — en materia de tránsito , vialidad y transporte público — es competencia exclusiva de las municipalidades provinciales : LOC_REF , regular y controlar la circulación de vehículos menores motorizados o no motorizados , tales como taxis , mototaxis , triciclos y otros de similar naturaleza [ énfasis añadido ] . Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 29 Similarmente , el numeral 7.7 del ARTICULO_REF de la misma ley , referido a las competencias y funciones metropolitanas especiales , señala que estas incluyen : Regular la circulación de vehículos menores motorizados o no motorizados , tales como mototaxis , taxis , triciclos y otros de similar naturaleza [ énfasis añadido ] . 7 . Más allá de las leyes de desarrollo constitucional , cabe revisar también lo prescrito por leyes ordinarias más recientes . ¿ Alguna de ellas contradice lo señalado en la LBD o en la LOM ? Tenemos , por lo pronto , LOC_REF 30900 , de creación de la ORG_REF , cuya constitucionalidad fue confirmada el año pasado por este LOC_REF en la sentencia emitida en el Expediente 00008-2019-PI / TC . Sin embargo