LOC_REF . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO límites materiales tanto explícitos e implícitos de la reforma constitucional . Así , en el fundamento 76 los diferencia en los siguientes términos : Los límites materiales , entonces , están constituidos por aquellos principios supremos del ordenamiento constitucional que no pueden ser tocados por la obra del poder reformador de la ORG_REF . Éstos , a su vez , pueden ser de dos clases : i. Límites materiales expresos , llamados también cláusulas pétreas , son aquellos en los que la propia ORG_REF expresamente , determina que ciertos contenidos o principios nucleares del ordenamiento constitucional están exceptuados de cualquier intento de reforma . Caso , por ejemplo , del ORG_REF ORG_REF de 1958 , el ORG_REF ORG_REF de 1947 o el ORG_REF ORG_REF panameña ; y en el caso peruano , del ORG_REF ORG_REF de 1839 , el ORG_REF ORG_REF . ii . Límites materiales implícitos , son aquellos principios supremos de la ORG_REF no diga nada sobre la posibilidad o no de su reforma , ya que una modificación que los alcance sencillamente implicaría la “ destrucción ” de la ORG_REF . Tales son los casos de los principios referidos a la dignidad del hombre , soberanía del pueblo , LOC_REF democrático de derecho , forma republicana de gobierno y , en general , régimen político y forma de LOC_REF . 97 . Tal como es citada en la precitada sentencia , el ORG_REF peruana de 1839 contuvo un límite expreso a la reforma constitucional . EXP . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO Es inalterable la forma de gobierno popular representativo , consolidado en la unidad , responsable y alternativo , y la división e independencia de los poderes legislativo , ejecutivo y judicial . 98 . En ese mismo sentido , fue una clausula pétrea el LOC_REF , de prohibición de la reelección presidencial : No hay reelección presidencial inmediata . Esta prohibición no puede reformada ni derogada . El autor o autores de la proposición reformatoria o derogatoria , y los que la apoyen directa o indirectamente , cesarán , de hecho , en el desempeño de sus respectivos cargos y quedarán permanentemente inhabilitados para el ejercicio de toda función pública . 99 . LOC_REF define a los límites materiales explícitos como las denominadas cláusulas de intangibilidad o pétreas : ( … ) Así sucede , por ejemplo en LOC_REF , cuya ORG_REF contiene un amplio elenco de ellas , declarándose irreformables la dignidad de la persona , los derechos fundamentales y la forma de LOC_REF ( ORG_REF ) , o en LOC_REF , donde la ORG_REF establece la forma republicana de gobierno es irreformable ( ORG_REF ) , o en LOC_REF , donde la ORG_REF dispone que no podrá ser objeto de revisión constitucional la forma republicana ( ARTICULO_REF)84 . 100 . Es relevante citar a