y la inconstitucionalidad por conexidad de las Ordenanzas Municipales MDLP , 003-2015-MDLP y 004-2015-MDLP , que establecen el régimen tributario de los arbitrios municipales de barrido de calles , recolección de residuos sólidos , parques y jardines , y serenazgo de los ejercicios fiscales de los años 2011 , 2012 , 2013 , 2014 y 2015 en el distrito de LOC_REF . Esta pretensión concuerda plenamente con lo establecido en el LOC_REF y en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional . Sobre la sustracción de la materia 7 . Como no se ha desestimado con anterioridad una demanda de inconstitucionalidad sustancialmente igual en cuanto al fondo y la norma impugnada se encuentra vigente , no se ha incurrido en la causal de sustracción de la materia prevista en el ARTICULO_REF.2 del Código Procesal Constitucional . Sobre la prescripción 8 . La demanda ha sido interpuesta dentro del plazo previsto por el ARTICULO_REF del precitado código , toda vez que las ordenanzas municipales fueron publicadas en el diario oficial El Peruano a partir de noviembre del año 2010 en adelante . EXPEDIENTE 000I-2016-PUTC CIUDADANOS AUTO I- CALIFICACIÓN Análisis de admisibilidad Sobre el -'men de la representación procesal de los legitimados activos el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , los ciudadanos que pongan demanda de inconstitucionalidad deben conferir representación ocesal legal a uno de ellos . 10 . En el caso de autos , los ciudadanos demandantes efectivamente han designado un representante procesal , dando cumplimiento de esa manera al requisito de admisibilidad antes mencionado . Sobre el abogado patrocinante 11 . Según el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , los ciudadanos que interpongan demanda de inconstitucionalidad deben actuar con el patrocinio de un abogado . 12 . En el caso de autos , los ciudadanos demandantes han actuado con el patrocinio de un letrado , cumpliéndose así con el requisito de admisibilidad establecido en el precitado dispositivo legal . Sobre la determinación de los dispositivos impugnados 13 . El ARTICULO_REF.2 del Código Procesal Constitucional establece que la demanda de inconstitucionalidad contendrá la indicación de la norma que se impugna en forma precisa . 14 . De la lectura de la demanda fluye claramente que la pretensión de los ciudadanos consiste en que se declare la inconstitucionalidad de las Ordenanzas Municipales 003-2015-MDLP y LOC_REF , que establecen el régimen tributario de los arbitrios municipales de barrido de calles , recolección de residuos sólidos , parques y jardines , y serenazgo para los ejercicios fiscales de los años 2011 , 2012 , 2013 , 2014 y 2015 en el distrito de LOC_REF ; dando cumplimiento de este modo al requisito de indicación precisa de los dispositivos impugnados . 15 . Asimismo , de lo señalado en el ARTICULO_REF.6 del referido Código , la parte demandante debe precisar el día , el mes y el año en que se publicó la norma cuestionada y