. Esta norma fue modificada por el Decreto Legislativo N.o 953 ( en adelante , el Decreto Legislativo ) , publicado el 5 de febrero de 2004 , que dispuso : ARTICULO_REF.- Responsables solidarios.- Son responsables solidarios con el contribuyente ( .. ) 2 ) Los agentes de retención o percepción , cuando hubieran omitido la retención o percepción a que estaban obligados , por las deudas tributarias del contribuyente relativas al mismo tributo y hasta por el monto que se debió retener o percibir . La responsabilidad cesará al vencimiento del año siguiente a lafeelta en que se debió efectuar la retención o percepción ( énfasis agregado ) . Posteriormente , con fecha 11 de diciembre de 2005 , se publicó la Ley N.o 28647 , cuyo ARTICULO_REF modificó la norma antes citada , restableciendo el texto inicial del Código Tributario : ARTICULO_REF.- Responsables so / idarios.- Son responsables solidarios con el cOl1tribl~vente ( .. ) 2 ) Los agentes de retención o percepción , cuando hubieran omitido la retención o percepción a que estaban obligados . LOC_REF la retención n recepción el agente es el único responsable ante la ORG_REF A su vez , la Disposición Tr~nsitoria Única de esta LOC_REF " precisó " el úmbito de aplicación temporal del citado Decreto Legislativo N.o 953 , los siguientes , términos : DISPOSICIÓN TRANSITORIA ÚNICA.- Alcance del numeral 2 del ORG_REF que sustituye la presente Ley 2 . Demanda PreGÍsase que el mmwml 2 del ARTICULO_REF ° del Texto Único Ordenado del Código Tributario , vigente antes de lo sustitución rea!;;::ada por el articulo 1 ° de la presente Ley , sólo resuítaba aplicable cuando los agentes de retención G percepción hubieran omitido la retención o percepción durante el lapso que estuvo vigente la modificación de dicho numeral efectuada por el Decreto Legislativo N ° 953 . El Colegio de Abogados de Arequipa manifiesta que el Decreto Legislativo N.O 953 estableció un plazo de caducidad aplicable a los supuestos de responsabilidad en que hubieran incurrido los agentes de retención o percepción por no haber cumplido su obligación de realizar las retenciones o percepciones . Es decir , que la norma citada dispuso la extinción de la responsabilidad , siempre que en un lapso detcm1inado la ORG_REF no iniciara las acciones legales correspondientes . Sostiene el Colegio que tal norma no distinguió si la extinción de la responsabilidad era aplicable sólo a las omisiones oculTidas después de su entradrr en vigencia o si también alcanzaba a las acaecidas con anterioridad , 10 que , a su juicio , permitiría condLlir que el plazo de caducidad era aplicable a todas estas situaciones . No obstante , debido a que LOC_REF N.O 28647 " precisa " que el plazo de caducidad sólo sería aplicable a las omisiones acaecidas durante la vigencia de ! mencionado Decreto Legislativo N.O 953 ( esto es ,