, llegado a este punto , considero necesario precisar además que , en este caso , como en otros en los cuales se cuestiona la constitucionalidad de normas con rengo legal , también opera una presunción de constitucionalidad a favor de la autoridad legítima , que emite la norma . 4 . Por ende , únicamente en el supuesto de que la disposición que se reputa como inconstitucional no pueda ser entendida de algún modo la IIII11111IIIIIIIIII EXP N ° 00001 2014-PI / ORG_REF — es decir , agotando todas las posibilidades interpretativas existentes — es que podrá declararse su inconstitucionalidad o incompatibilidad de la norma con respecto a la ORG_REF . En sentido contrario , corresponde decir entonces que si puede adoptarse algún sentido constitucionalmente interpretativo válido de la disposición analizada , deberá optarse por dicha interpretación , lo cual habilita incluso a acudir a la técnica de las llamadas " sentencias interpretativas " o " sentencias manipulativas " . 5 . En el presente caso , precisamente con la finalidad de atender debidamente a la presunción de constitucionalidad de la disposición cuestionada , el ORG_REF ha utilizado frecuentemente dicha técnica , la cual se resuelve incidiendo en el ámbito normativo inicialmente previsto en la disposición cuestionada ( reductiva o aditivamente , como opciones principales y sin perjuicio de otras ) , tal como se puede apreciar en la parte resolutiva de la sentencia . 6 . Ahora bien , sobre la base de lo anotado , considero que era necesario que quede expresado claramente en el fallo en qué términos permanecen en el ordenamiento las disposiciones legislativas que son objeto de interpretación , tal como sí se hace , por ejemplo , con respecto de la Segunda Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo 1147 , a la luz de lo dispuesto en el fundamento 62 . De manera más precisa , estimo que debería señalarse cuál será , en adelante , el contenido del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1147 interpretado lo dispuesto en los fundamentos jurídicos 26 y 43 de la sentencia . 7 . Asimismo , considero que el caso merecía un análisis más prolijo en relación con las competencias legítimas con las que cuentan los gobiernos regionales y de la LOC_REF . En especial , estimo que valía la pena realizar mayores precisiones sobre las competencias reconocidas a la referida Dirección a partir de lo dispuesto en los artículos 5.5 , 5.11 y 6 del Decreto Legislativo 1147 , en confrontación con lo dispuesto por la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales , e incluso con lo establecido por la Ley 27943 , Ley del Sistema Portuario Nacional , la cual creó la ORG_REF , a efectos de zanjar eventuales discusiones sobre las competencias allí reguladas . 8 . También deseo efectuar algunos alcances en relación con lo indicado en el fundamento 85 . ORG_REF respecto ,