LOC_REF era para las elecciones generales de 2011 , que ya culminaron , por lo que existe sustracción de la materia . Considera que los artículos 37 ° y 38 ° de la ORG_REF , en forma residual , establecen que la ORG_REF de los Fondos Partidarios de la ONPE determina el tiempo disponible de la franja electoral , y que la ONPE determina el destino para difusión de educación electoral de los espacios no utilizados . Señala que tiene solo estas dos facultades bajo la administración y supervisión del ORG_REF . La regulación de todos los demás aspectos vinculados con la franja electoral , compete al ORG_REF . Aduce que como quiera que lo expresamente otorgado a la ORG_REF es de orden menor y en cuanto tal parte de otro conjunto de atribuciones que corresponden al ORG_REF , es obvio que debe ser coordinado con éste , cumpliendo así el mandato constitucional . Sostiene que el ARTICULO_REF ° de la LOE no ha jado e existir , sino que ha sido parcialmente modificado y complementado por)o artícu s 37 ° y 38 ° de la ORG_REF , sin que ello signifique que todo el conjunto de operaciones qu ahí se señalan corran a cargo de la ORG_REF , sino solo de aquellos que expresamente le otorgan y bajo la supervisión y administración del ORG_REF . Asimismo , refiere que ORG_REF que invoca la ONPE , no tiene carácter de orgánica y , , no R ede modificar una ley de elecciones que sí es orgánica . LOC_REF que la LEY_REF 28679 , del 4 de marz 1 2006 , confirió las competencias y atribuciones vinculadas con la franja electoral a } a ONPE solo para el proceso electoral de ese año . Aduce que al no haberse prorroga o la vigencia de dicha ley , es evidente que a la fecha carece de esas competencias . Sostiene que la competencia de verif c r y controlar externamente la actividad económic -financiera de las ORG_REF , ha sido conferida a la ORG_REF a ello , vál do sostener que ella es la u se aplica . No obstante , manifiesta que la [ 
 LOC_REF tnN , r t'niCIONAL I·J , fl : NO - . - 
 LOC_REF expresamente en su ARTICULO_REF ° otorga competencia al ORG_REF para supervisar lo que en esta materia se hace . , no se pretende reemplazar a la ORG_REF en el ejercicio de esta competencia , sino supervisarla , lo que es ineludible por mandato constitucional . 111 . FUNDAMENTOS § 1 . Delimitación del petitorio . l. La ORG_REF ( ORG_REF ) presenta demanda de conflicto competencial contra el ORG_REF ( ORG_REF ) , con la finalidad de que : ~ a ) se reconozca a aquélla la competencia para regular íntegramente todo aquello . L-J : lativo a la franja electoral