y unidades ejecutoras de los programas y proyectos objeto de transferencia ” . 48 . Asimismo , en la Disposición Complementaria , Transitoria y Final Tercera de la LOGR se estableció que : “ ( … ) El ORG_REF , en coordinación con los sectores , inicia la transferencia según las funciones y atribuciones que le corresponda , a los LOC_REF establecidas en las respectivas leyes orgánicas de los fondos y proyectos sociales , programas sociales de lucha contra la pobreza , y los proyectos de inversión de infraestructura productiva de alcance regional . ORG_REF , en coordinación con los sectores , establece los proyectos y programas a ser transferidos a los Gobiernos Regionales para que sean incorporados al presupuesto de 2003 ” . 49 . En virtud de estas disposiciones , el 19 de marzo de 2007 , mediante Decreto Supremo 051-2007-PCM , se dispuso la transferencia del Proyecto Especial Chinecas del Instituto Nacional de Desarrollo al LOC_REF . En el ARTICULO_REF de dicho decreto supremo , se dispuso la creación del consejo directivo en el Proyecto Especial Chinecas , el cual sería el máximo órgano de esta entidad , y estaría conformado por : “ a. Tres ( 3 ) representantes del LOC_REF , entre los cuales estará el Presidente del Gobierno Regional o su representante , quien lo presidirá . b. Dos ( 2 ) representantes del LOC_REF Caso de la conformación del ORG_REF ( 1 ) representante de las Juntas de Usuarios de los LOC_REF que se encuentran bajo el ámbito del Proyecto Especial ” . 50 . Sin perjuicio de lo mencionado , corresponde tener en cuenta que los artículos 36.c de la ORG_REF y 10.2.c de la LOC_REF establecen que son competencias compartidas de los gobiernos regionales : LBD LOGR ARTICULO_REF.- Competencias compartidas ( … ) c ) Promoción , gestión y regulación de actividades económicas y productivas en su ámbito y nivel , correspondientes a los sectores agricultura , pesquería , industria , comercio , turismo , energía , hidrocarburos , minas , transportes , comunicaciones y medio ambiente . ORG_REF y compartidas establecidas en la ORG_REF y la Ley de Bases de la Descentralización : ( … ) 2.Competencias compartidas ( … ) c ) Promoción , gestión y regulación de actividades económicas y productivas en su ámbito y nivel , correspondientes a los sectores agricultura , pesquería , industria , comercio , turismo , energía , hidrocarburos , minas , transportes , comunicaciones y medio ambiente . 51 . El ejercicio de esta competencia compartida entre el LOC_REF y el gobierno nacional se reflejó tanto en la anterior como en la actual regulación sobre la conformación del consejo directivo del Proyecto Especial Chinecas : Decreto Supremo 051-2007-PCM Ley 30725 El Consejo Directivo estará conformado por : a. Tres ( 3 ) representantes del LOC_REF , entre los cuales estará el Presidente