humanos ; proteger a la población de las amenazas contra su seguridad ; y promover el bienestar general que se fundamenta en la justicia y en el desarrollo integral y equilibrado de la Nación ) , a la concreción del conjunto de bienes y valores constitucionales ( pudiéndose mencionar , a guisa de ejemplo , lo señalado en los artículos 1 , 3 , 38 , 43 o 45 de la ORG_REF ) , y siempre teniendo como horizonte la defensa de la persona humana y el respeto a su dignidad ( ARTICULO_REF de la Constitución ) . LOC_REF de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por la Ley 30683 BARRERA Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas . Sin embargo , considero necesario señalar lo siguiente : 1 . La protección del pensionista es una materia primordial para este ORG_REF , máxime si estamos frente ante un grupo humano que requiere contar con una pensión que , fundamentalmente , le permita enfrentar a población de avanzada edad o con problemas de discapacidad ( o con capacidades diferentes ) cubrir sus necesidades básicas y frente a las contingencias que eventualmente pudiera depararles a dichas personas la atención de ciertos servicios y bienes . Dicha protección debe proveerse , sin duda alguna , a quienes fueron parte del personal militar o policial en su momento en actividad , y en puridad , debe otorgarse en favor de todo(a ) pensionista . 2 . Ahora bien , resulta necesario señalar que si bien coincido con lo resuelto en el presente caso en declarar la inconstitucionalidad en su totalidad de LOC_REF 30683 por contravenir el ORG_REF , ello no significa no reconocer la loable labor que cumplen las ORG_REF y la ORG_REF y el servicio de quienes forman parte de dichas instituciones , todo lo contrario , pues justamente , son ellos sobre quienes recae la función básica de otorgar seguridad y defensa nacional en nuestro país . 3 . En efecto , la garantía de la seguridad de la Nación mediante el sistema de ORG_REF recae principalmente sobre quienes prestan servicios tanto en las ORG_REF como en la ORG_REF , cuya conducción y dirección compete al Presidente de la República . Así , la finalidad primordial de las fuerzas armadas – las que están constituidas por el Ejército , la ORG_REF y la ORG_REF – de un lado , es garantizar la independencia , la soberanía y la integridad territorial de la LOC_REF y por otro , es controlar el orden interno cuando estemos frente a regímenes de excepción ( ARTICULO_REF de la Constitución ) . 4 . Por su lado , la finalidad primordial de la ORG_REF según la ORG_REF es garantizar , mantener y establecer el orden interno , presta protección y ayuda a las personas y a la comunidad , garantiza el cumplimiento de las leyes