se suma que en autos obran dos partidas de la recurrente en copia simple ( ff . 8 y 75 ) , ambas contradictorias entre sí y supuestamente relacionadas con las dos inscripciones que habría efectuado ante ORG_REF , incluso documentos clínicos en copia simple relacionados con análisis de ADN relacionados con la actora ( ff . 10 y 11 ) . LOC_REF . N. ° 00001-2018-PHC / TC LIMA 10 . Por lo expuesto , este ORG_REF considera que la demanda de autos debe ser declarada improcedente , lo que dispone el ARTICULO_REF.1 del Código Procesal Constitucional , dado que no se encuentran referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad individual y los derechos conexos invocados , toda vez que la recurrente no se encuentra privada del DNI y tiene expedita la vía administrativa de ORG_REF para tramitar el otorgamiento del DNI que corresponde a la inscripción Nro . 41932172 , el cual no ha sido denegado , y porque , finalmente , lo que se pretende en realidad , por razón de interés personal , es que ese mantenga subsistente su segundo registro , controversia que , en todo caso , debe ser dilucidada en la vía judicial pertinente , y no en la vía constitucional del habeas corpus . Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF la demanda de autos . Publíquese y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF CANALES ORG_REF DE TABOADA PONENTE FERRERO COSTA EXP . N. ° 00001-2018-PHC / TC LIMA Respetuosamente me aparto de lo resuelto en el proyecto de sentencia , en la medida que allí se declara improcedente la demanda . En mi caso , considero que la demanda más bien debe declararse fundada , por las razones que paso a explicar seguidamente : Considero que este caso muy similar al ya resuelto en la Sentencia 00388-2015-HC , caso Gabe Villaverde . Como se recordará , en aquella oportunidad el resolvió precisamente que , frente a una situación similar a la actual , en la que el ORG_REF quería aplicar una regla meramente formal , esto es , la de mantener a rajatabla el primer DNI obtenido y cancelar automáticamente el segundo , pese a que con ello se desconocía el derecho fundamental a la identidad del amparista , debería primar el derecho a la identidad . Con base en dicha decisión , en efecto , queda claro que resulta necesario concordar la pretensión del ORG_REF de que no haya dobles registros de sus ciudadanos , con el resguardo del derecho a la identidad de cada quien ; ello , por cierto , sin perjuicio de las responsabilidades de todo tipo que pudieran surgir debido a la información falsa que fue entregada al ORG_REF . En este orden de ideas , en el presente caso encuentro que