la fecha de interposición de la presente la comunicación de la ORG_REF y la de la ORG_REF , las mismas que no se han producido , a pesar de haber transcurrido más de siete meses y medio ; ante esta situación , ha reclamado se le notifique para tomar conocimiento de la referida resolución , sin resultado alguno , pese a las gestiones realizadas ante la ORG_REF y el ORG_REF , habiendo iniciado incluso los trámites ante la ORG_REF para que se le otorguen los beneficios que por ley le corresponden como cesante , no pudiendo obtener una pensión provisional , por la falta de la referida resolución . Señala además el accionante , que el proceso administrativo iniciado en su contra , se desarrolló con excesos , razón por la que interpone la presente Acción de Amparo . El Décimo Juzgado Civil de la ORG_REF LOC_REF , declaró infundada la ORG_REF interpuesta , por considerar que si bien la presente ORG_REF se interpone por haber sido destituido el demandante sin la expedición de la correspondiente resolución administrativa de la ORG_REF , es de tenerse presente que « el cargo de Juez de Paz Letrado es uno de carácter público que requiere de la persona que lo ejerce , el comportamiento y una conducta transparente » , debiendo el funcionario público cuestionado , dar las explicaciones correspondientes a la sociedad respecto de cualquier acto que ponga en duda su conducta funcional ; en el presente caso , contra el demandante se abrió un proceso disciplinario por graves irregularidades y conducta incorrecta a que hacen referencia las copias de lo actuado ante la ORG_REF , proceso en el que el recurrente hizo uso de su derecho de defensa , concluyéndose de esta manera que no se ha violado derecho constitucional alguno ; además , actualmente el actor viene percibiendo su pensión de cesantía ley . Esta sentencia al ser apelada , es confirmada por la Quinta Sala Civil de la ORG_REF LOC_REF , por sus propios fundamentos , y por considerar además , « que la destitución del actor se ha producido por la ORG_REF de la ORG_REF , en resolución debidamente fundamentada , presentada en esta instancia , por lo que se ha cumplido a cabalidad con lo dispuesto por el artículo doscientos cuarentiocho de la ORG_REF » . En su oportunidad , la ORG_REF LOC_REF , confirmó la recurrida por sus propios fundamentos , y lo dictaminado por el Fiscal Supremo en lo Contencioso Administrativo , por considerar este último que la destitución estuvo arreglada a ley . ORG_REF esta resolución , el accionante interpone el correspondiente Recurso Extraordinario , elevándose los actuados al , lo dispuesto por el artículo 41º de su Ley Orgánica . FUNDAMENTOS : Que , el artículo 37º de la Ley Nº 23506 , Ley de Hábeas Corpus y Amparo establece que « el