mayo y 21 de junio de 2016 , el ORG_REF reitera y profundiza sus argumentos y presenta referencias del derecho comparado y ejemplos concretos sobre cómo la ley cuestionada estaría afectando o amenazando su autonomía . Así pues , muestra su preocupación por cuanto la interferencia en su política salarial o de capacitaciones del personal , por parte de una r. EXP_REF EXP_REF EXP_REF EXP . N. ° 00017-2014-PFTC ( acumulados ) CIUDADANOS COLEGIO DE LOC_REF COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN entidad del ORG_REF , implica una injerencia o peligro de injerencia en las funciones propias del ORG_REF . En cuanto a la capacidad de presión del gobierno , sostiene que este puede interferir en la contratación del personal o limitar u obstaculizar la contratación de personal especializado , lo cual afectaría su capacidad para desarrollar sus funciones de manera efectiva , lo que a su vez pone en riesgo la estabilidad macroeconómica del país . Concluye que la inclusión del ORG_REF en la ley del ORG_REF tendría un efecto negativo en su autonomía . 6 . Insiste en que requiere contar con " trabajadores y funcionarios cuyas funciones difieren completamente de aquellas de la administración pública " . Así , asegura que el sesenta por ciento de su personal no encaja en la definición de servidor público de la ley del ORG_REF , puesto que el ORG_REF presta servicios financieros especialísimos . La rigidez del sistema de Servir le resta flexibilidad y capacidad de gestión al ORG_REF , que tiene un " esquema avanzado de gestión de talento humano que es más complejo y completo " que el diseñado por la ley cuestionada . Afirma que dicha ley impone límites temporales a los funcionarios de confianza ( gerentes y subgerentes ) , lo que no resulta compatible con las prácticas del ORG_REF y , además , que los funcionarios de confianza superan el límite del cinco por ciento establecido por la ley objetada . Más aún , agrega que el puesto de permanencia de los directivos , el régimen del ORG_REF , es de tres años , considerando que tales puestos pueden ser cubiertos fácilmente , ero que tal modo de ver las cosas no corresponde a la realidad del ORG_REF , en donde los ncionarios principales adquieren experiencia en funciones especializadas desde su eso y mediante la capacitación intensiva a lo largo de su carrera . 17 . 5 4 debe recordar que , aunque tales preocupaciones pueden resultar legítimas , no den ser analizadas en un proceso abstracto de control de constitucionalidad de las normas y menos en una aclaración de la sentencia . Y es que debe tenerse presente que , en un proceso de inconstitucionalidad , se evalúa si una ley o una norma con rango de ley transgrede , por la forma o por el fondo , la ORG_REF , y no la pertinencia