19 del ORG_REF . Agregan que del ORG_REF se desprende que los decretos de urgencia no pueden modificar normas con rango de ley , y por lo tanto el decreto de urgencia impugnado resulta inconstitucional , por cuanto modifica leyes relacionadas con derechos laborales que tienen incidencia en las libertades sindicales y de huelga . Caso del Decreto de Urgencia sobre restablecimiento del servicio educativo a nivel nacional Por otro lado , refieren que el ARTICULO_REF de la norma cuestionada resulta inconstitucional , ya que tiene por objeto dictar medidas extraordinarias para el restablecimiento de la prestación del servicio educativo en las instituciones públicas , lo cual no tiene naturaleza económica , sino de política laboral ; por lo que se vulnera el numeral 19 del ORG_REF . Los demandantes manifiestan que el ARTICULO_REF resulta inconstitucional por cuanto restringe el ejercicio del derecho a la libertad sindical , vulnerando el ORG_REF y diversos instrumentos internacionales referidos a derechos laborales y la libertad sindical . De igual forma , añaden que el ARTICULO_REF del Decreto de Urgencia 012-2017 trasgrede el ORG_REF , por cuanto mediante decreto de urgencia se modifica los artículos 3 , 4 , 5 , 6 y 7 de LOC_REF 27785 , Ley Orgánica del LOC_REF y la ORG_REF ; y el ORG_REF , Ley eral del Sistema Nacional de Control . os ciudadanos sostienen que el ARTICULO_REF del Decreto de Urgencia 012-2017 adolece de vicios de inconstitucionalidad , puesto que modifica los artículos 4 , 5 , 6 , y 7 de LOC_REF 27785 , estableciendo la intervención de la ORG_REF ( en adelante ORG_REF ) , incorporando facultades que no se encontraban previstas en el referido dispositivo legal , trasgrediendo , los artículos 28 y 103 de la ORG_REF . La parte demandante señala que los artículos 5 , 6 , 7 , 8 y 9 del Decreto de Urgencia 012- 
 017 resultan inconstitucionales , ya que modifican una serie de artículos de diversas normas que tienen incidencia en derechos laborales , así como LOC_REF 28628 , LOC_REF que Regula la Participación de las Asociaciones de Padres de Familia ; Ley 28693 , Ley General del Sistema Nacional de Tesorería , y LOC_REF 28044 , ORG_REF , por lo que vulnera el ORG_REF . Asimismo , añade que la Única Disposición Complementaria Final vulnera el ORG_REF , dado que se amplían las facultades del ORG_REF respecto de la declaración de ilegalidad de las huelgas , y por lo tanto se trasgrede los derechos laborales relacionados a la libertad sindical y la huelga , reconocidos en el LOC_REF . Finalmente , la parte demandante estima que las modificaciones a través de un decreto de urgencia a normas con rango de ley que contienen derechos laborales resultan inconstitucionales lo resuelto por el en las sentencias 0025-2008-PI / TC y 0026-2009-PI / TC . B-2 . Contestación de