de formación académica : Puntaje del curso de perfeccionamiento profesional Curso de Oficiales de Estado Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF – COEM 2015 , Curso de Especialización 2014 , que debió haberse realizado si no hubiera vulnerado sus derechos entre los años 2014 y 2015 , Factor moral y disciplina el máximo de cien puntos en los años 2014 y 2015 y factor de antigüedad en el grado , debiéndose inscribir al recurrente en el escalafón correspondiente del grado de LOC_REF ; y , ser declarado LOC_REF para postular al grado inmediato superior , reconocer al recurrente la antigüedad en el grado en los procesos de Ascenso de Oficiales PNP año 2014 – Promoción 2015 y ascenso de Oficiales 2015 – Promoción 2016 , así como se le permita participar en el Proceso de Ascenso para Oficiales 2016 – Promoción 2017 , por cada año en que se encontró en situación de retiro ( … ) 1 . 160 . En el caso 15 , a través de la Resolución 17 de fecha 21 de junio de 2017 , en el marco de un proceso contencioso-administrativo , el órgano jurisdiccional , vía “ aclaración de sentencia ” , y en etapa de ejecución de la misma , dispuso que debía entenderse que lo solicitado y amparado por el actor incluía , entre otros aspectos , la restitución a empleos y cargos efectivos dentro de los cuadros de organización de la PNP , ser declarado apto en el proceso de ascenso al grado inmediato superior y cursos de perfeccionamiento policial y que se le otorgue el puntaje que había obtenido en los exámenes anteriores para la obtención del grado de ascenso inmediato superior . 161 . Asimismo , en el caso 25 , mediante la Resolución 2 , de fecha 21 de junio de 2018 , emitida en el marco de un proceso de amparo , se dispuso “ ampliar la ejecución anticipada de la sentencia ” para ordenar , además de lo dispuesto en la resolución 1 de fecha 19 de marzo de 2018 que admitió dicho pedido de ejecución anticipada , que la demandada permita al demandante “ postular sin ningún tipo de restricciones al proceso de Ascenso 2018 - Promoción 2019 ” . 162 . En vista de todo lo previamente expuesto , este ORG_REF estima pertinente reiterar , de acuerdo a lo establecido supra , que el pedido de reincorporación a la situación de actividad en la PNP , luego de haber sido pasado a retiro por la causal de renovación de cuadros , debe realizarse a través del proceso contencioso-administrativo , en principio . Solamente procederá el amparo cuando por las especiales circunstancias del caso el proceso contencioso administrativo no constituya una vía igualmente satisfactoria al amparo , sin perjuicio