. FUNDAMENTOS 1 . El demandante solicitó su repOSICIon laboral aduciendo que en su caso se ha producido la desnaturalización de su relación laboral sujeta a modalidad , y que en eSa medida no podía ser separado de su cargo de fonna incausada . Por ello , corresponde analizar si efectivamente se produjo un despido incausado , o si , por e ; contrario , el cese del demandante fue consecuencia del ténnino de su contrato laboral . 2 . Al respecto , el ORG_REF del Decreto Legislativo N.O 728 establece expresamente que " los contratos para obra determinada o servicio específico , son aquellos celebrados entre un empleador y un trabajador , con objeto previamente establecido y de duración determinada . " . Asimismo , el ARTICULO_REF . ° del TUO establece que " los contratos de trabajo a que se refiere este Título necesariamente deberán constar por escrito y por triplicado , debiendo consignarse en forma expresa su duración y las causas objetivas determinantes de la contratación , así como las demás condiciones de la relación laboral " . 3 . A fojas 15 y siguientes obran los siguientes contratos suscritos por el demandante y la emplazada : /- ) Contrato /p/ Causa objetiva de contratación / función Locación de e enero al Para desempeñarse servicios LOC_REF 020- de abril de como auxiliar de 2007-DRH- 
 / trámites UTEA administrativos Contrato de 01 de junio al ORG_REF prestar trabajo por 31 de diciembre .. servIciOs como .. de 2007 auxiliar conserje en servIcIo específico LOC_REF el LOC_REF 093-2007-JDRH- 
 Documentario UTEA Contrato de 01 de julio al ORG_REF que se 1 I III III III I II IIIImlllllll~ I ~ 1 1111111 EXP . LOC_REF / TC APURÍMAC MANUEL LOC_REF trabajo por 31 de diciembre desempeñe como .. de 2008 el servIcIo LOC_REF en específico LOC_REF rectorado de la 540-2008-JDRH- 
 ORG_REF . UTEA Contrato de 05 de enero al ORG_REF que se trabajo por 05 de febrero desempeñe como .. de 2009 secretario de servIcIO específico LOC_REF producción de la 001-2009-JDRH- 
 UTEA UTEA 4 . De la revisión de los mencionados contratos se desprende que en ninguno de ellos se hace referencia alguna a la causa objetiva de la contratación temporal que autorizaría la contratación sujeta a modalidad por servIcio específico , observándose , más bien , de la sola descripción del puesto para el que fue contratado el demandante que el mismo corresponde a labores permanentes de la empresa . 5 . En este sentido , y no habiéndose verificado la existencia de causa objetiva que hubiere motivado la contratación del demandante , corresponde entender que al haberse verificado el supuesto de desnaturalización al que se refiere el ARTICULO_REF . ° inciso d ) del ORG_REF , D.S. 003-97-TR , debía entenderse que el demandante estaba sujeto a una relación laboral de tipo indeterminado esa