caso de que realmente lo fuera ) de " fundamental " del " derecho " de referéndum . Si bien es verdad que el inciso 17 ° del ARTICULO_REF ° , que la establece primigeniamente , se encuentra comprendido dentro del Capítulo 1 del Título 1 ( De la Persona y de l(l ORG_REF ) de nuestra ORG_REF , que habla precisamente de los " Derechos fundamentales de la persona " , también lo es que del hecho de su ubicación , ni sustancial ni procesalmente hablando , se desprende un trato diferenciado para cualquiera de los derechos que en la ORG_REF se encuentren reconocidos , o que se deduzca de la cláusula de los " derechos implícitos " , ARTICULO_REF 0 , clave de bóveda , en este aspecto , del régimen jurídico al que se encuentran sometidos los derechos en la ORG_REF . Por lo tanto , resaltar una condición , que no tiene sino un propósito de recurso de técnica legislativa que no corresponde apreciar a este ORG_REF , en vez de contribuir con el esclarecimiento de un asunto , de por sí complicado , puede , por el contrario , causar consecuencias no deseadas , ya que podría llegarse al absurdo de sostener que hay " derechos fundamentales " y " derechos no fundamentales " al interior de la norma constitucional . 6 ) En tal orden de consideraciones , queda pendiente pues , el analizar , a la luz de las cuestiones expuestas , si la modificación de la ley 26592 ° a la ley 26300 ° , que desarrolla el derecho de participación , y , entre otras instituciones , la del propio referéndum , resulta desproporcionada a tal extremo de desnaturalizar dicha institución y , , afectar el contenido esencial de la institución protegida por la ORG_REF . 7 ) Evidentemente un análisis de las cuestiones que ahora nos ocupan , ha de pasar necesariamente por puntualizar , siquiera someramente , cuál es el diseño que la ORG_REF ha plasmado sobre la institución del referéndum . , lo primero que hay que advertir es que tanto en el inciso 17 ° del ARTICULO_REF ° , como en el ARTICULO_REF ° de nuestra ORG_REF , no existe mayor configuración respecto de la institución que nos ocupa , que no sea el hecho de su consagración formal . Es decir , el constituyente al momento de incorporar dicha institución , no ha optado , al menos de la revisión de ambos preceptos constitucionales , por determinar una configuración real y concreta sobre el referéndum , · tarea ésta que , más bien , ha sido dejada al legislador ordinario , para que en virtud de una ley , le brinde los justos contornos en que ésta , concretamente , debe ser entendida . Y así , efectivamente , se hizo : la ley 26300 °