permite la afirmación de un proyecto sociopolítico que es encarnación de los valores comunitarios . Pero , por otro lado , la ORG_REF es , simultáneamente , una norma jurídica , en la medida en que es fuente directa y primordial del derecho y también fuente de las demás fuentes , puesto que ordena el modo de producción jurídica ( cfr . Sentencia 00047-2004- 
 PI / TC ) . 7 . Corresponde tener en cuenta también que la ORG_REF es el fundamento de validez de todo el ordenamiento instituido por ella y un instrumento normativo al servicio de la persona . Al respecto , el ha enfatizado que la ORG_REF es la norma que fundamenta el sistema jurídico y político democrático , y que el fortalecimiento del régimen democrático irá condicionando su validez y eficacia ( cfr . Sentencia 00050-2004-PI / TC , fundamento 11 ) . 8 . Por lo tanto , una vez que entra en vigencia , cualquier producción normativa de los poderes públicos e inclusive los actos y comportamientos de los particulares , deben guardarle lealtad y fidelidad ; es decir , hay una necesaria vinculación de los poderes públicos y privados a las normas constitucionales . Consiguientemente , cuando una norma entra en conflicto con la norma constitucional , se abre la posibilidad de declararla inválida , independientemente de su origen , con el alcance que el mismo ordenamiento constitucional ha previsto . 9 . A este respecto , es necesario recalcar que , si bien las constituciones tienen una vocación de permanencia y estabilidad , también incorporan cláusulas que hacen viable su reforma por medio de mecanismos especiales ( cfr . Sentencia 00001-2022- 
 PI / TC , fundamento 38 ) . § 3 . CONSTITUCIÓN Y DEMOCRACIA 10 . La democracia tiene un conjunto de elementos y presupuestos básicos pautados de valores y principios constitucionales , cuyo centro es la persona y sus derechos- 
 deberes , y como tal proporciona los cimientos de justificación de los poderes públicos . El contenido esencial de la democracia se puede graficar o traducir en tres planos involucrados inexorablemente y circunscritos a un mundo “ con ” Constitución ( democracia reglada y no episódica ) . 11 . Desde el plano iuspolítico o su dimensión política inherente a su naturaleza correspondiente a su origen mismo , acompañado de su significado jurídico- 
 constitucional , la democracia es un principio y un derecho humano , un derecho marco , un derecho global bajo la ecuación “ derecho a tener y ejercer derechos ” , y donde se despliega el conjunto de derechos humanos garantizados y su notoria relación con los poderes del LOC_REF . Es un elemento consustancial su calidad de principio legitimador de la voluntad ciudadana que promueve por medio de la Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas