a los trabajadores del sector privado . En efecto , como resulta evidente , la negociación colectiva en la .4 , administración pública se encuentra sujeta a límites especiales corno es el caso del principio de equilibrio presupuestario , límite constitucional expreso que resulta de observancia obligatoria en la administración pública , el cual se fundamenta en la especial naturaleza del empleador ( el LOC_REF ) . Tales límites especiales , en cambio , están ausentes en el sector privado . No siendo válido el término de comparación propuesto , corresponde confirmar la constitucionalidad del ORG_REF 30057 , y , , la demanda debe ser desestimada en este extremo . 53 . De otro lado , con relación a la diferencia de trato entre los servidores que laboran en las entidades públicas sujetas a la Ley del Servicio Civil y los servidores que laboran en las entidades públicas excluidas de dicho régimen , este ORG_REF reitera los argumentos expuestos supra por los que declaró la inconstitucionalidad de dicha disposición legal respecto de los servidores civiles de las entidades excluidas y que están referidos a la ausencia de justificación válida o base objetiva alguna que sustenten la exclusión . En tal sentido , la Primera Disposición Complementaria Final de la Ley 30057 resulta inconstitucional , en el extremo que establece ' así como los servidores civiles del ORG_REF , el LOC_REF , la ORG_REF y de LOC_REF , la ORG_REF , ORG_REF y ORG_REF , y la ORG_REF " y " [ t]ampoco se encuentran comprendidos los obreros de los gobiernos regionales y gobiernos locales " ; , la demanda debe ser declarada fundada en este extremo . B-8.2 . Entre los servidores públicos en general y los funcionarios públicos , directivos públicos y servidores de confianza sobre derechos colectivos 254 . El primer párrafo del ORG_REF 30057 , cuya constitucionalidad se cuestiona expresa el texto siguiente : Articulo 40 . Derechos colectivos del servidor civil Los derechos colectivos de los servidores civiles son los previstos en el Convenio 151 de la ORG_REF ( 01 T ) yen los artículos de la función pública establecidos en la ORG_REF . No están comprendidos los funcionarios públicos , directivos públicos ni los servidores de confianza . Caso Ley de Servicio Civil deman .isposición impugnada establece un trato discriminatorio servidores público en general y los funcionarios públicos , directivos cos y servidores de confianza , puesto que excluye a estos últimos de la ularidad de los derechos colectivos reconocidos al resto de servidores civiles . ORG_REF considera que el término de comparación con el cual se ha sugerido que deba analizarse el trato que se reputa incompatible con el derecho de igualdad resulta inválido , toda vez que no existe identidad esencial o carácter común entre la situación jurídica en la que se encuentra el objeto del juicio de igualdad ( los funcionarios públicos