nuevos soles al afiO , es decir , 562.50 nuevos soles al mes , lo que resulta plenamente razonable . ( J Sobre el Principio de Legalidad Señala que la LOC_REF N.o 28046 tiene como fin impedir que las potestades que la ORG_REF con fiere a los entes autónomos se ejerzan de manera descoordinada ( carácter unitario del gobierno , ARTICULO_REF ° de la Norma Suprema ) , y que si el ORG_REF ha creado un tributo , la detellllinación de su naturaleza no tiene incidencia en el principio de reserva de ley , y mucho menos en el caso en que la norma haya sido aprobada de acuerdo a la forma y los parámetros establecidos en la ORG_REF y en el Código Tributario . Por otro lado , afilllla que a través de la norma se ha creado una contribución y no un impuesto , en observancia de la Norma II del Código Tributario , y que dicha contribución financiará el fondo destinado a pagar las pensiones y nivelaciones de los pensionistas comprendidos en el régimen del D.L. LOC_REF 20530 . Sobre el Principio de Igualdad En cuanto ello , refiere que la norma cuestionada ha insertado un trato diferenciado fundado en la diferente capacidad contributiva que tienen los pensionistas del Régimen del D.L. ° 20530 fundado en supuestos de razonabilidad , ya que sólo se establece este trato para los pensionistas que reciban una pensión superior a las 14 ORG_REF . Finalidad de la Ley LOC_REF 28046 inalmente , alega que para que el LOC_REF cumpla con sus compromisos , debe financiar los egresos que en el cumplimiento de sus obligaciones tenga que realizar . Así , el D.L. LOC_REF 20530 se convierte en un sistema excepcional cuyas singularidades son la nivelación gradual a la que los pensionistas sometidos a este régimen tienen derecho , y que los aportes a este régimen son insuficientes para cubrir sus propias pensiones ; por consiguiente deben dicto rse medidas que compensen las alteraciones producidas por dicha excepcionalidad . Por el . acorde con la potestad tributaria que le asiste al LOC_REF , es que se ha dictado la Ley LOC_REF _ 8046 . FUNDAMENTOS § .l Petitorio l. Las demandas tienen por objeto que se declare la inconstitucionalidad de diversos artículos de LOC_REF N.O 28046 que crea el " ORG_REF " , cuyos recursos , en la parte correspondiente al tributo creado por el ORG_REF nOlllla , se destinarán al pago de las pensiones y a la nivelación de los pensionistas comprendidos en el régimen del Decreto Ley N.O 20530 . .. • 2~3 2 . La dilucidación de la presente causa requiere , fundamentalmente , el análisis de 2 elementos marco : de un lado , la protección que la ORG_REF dispensa al derecho a la seguridad social y , concretamente , al derecho a una pensión acorde con el