la aplicación de la legislación . 156 . El principio de generalidad es un mandato constitucional que garantiza que la obra del legislador no establezca , fomente o genere diferencias prohibidas por la ORG_REF en la esfera jurídica de sus destinatarios . Así pues , en principio , la ley es general y abstracta . No obstante , en el Estado social y democrático de derecho , las leyes especiales posibilitan un trato de justicia hacia los ciudadanos , no solo impidiendo que el legislador genere diferencias sociales , sino promoviendo que fomente las condiciones para promover la igualdad sustancial entre ellos . 157 . En el presente caso , se encuentra en discusión si LOC_REF 31399 ha quebrantado el principio de generalidad . 158 . A criterio de la parte demandante , la ley controlada tiene como finalidad impedir que determinadas iniciativas ciudadanas sean sometidas a referéndum , lo que contravendría el principio en mención . Sin embargo , si se repara en el contenido normativo de la ley sometida a control , este aprecia que en él no existe ninguna mención o referencia a alguna iniciativa que se pretendiese prohibir o , en caso contrario , fomentar . En efecto , no surge de la disposición un mandato dirigido a impedir o promover determinadas y concretas iniciativas ciudadanas , sino una regla que emerge de la ORG_REF para toda reforma total o parcial . 159 . Por lo tanto , este ORG_REF no aprecia que LOC_REF 31399 incumpla el principio de generalidad de las leyes ; por lo que - - corresponde desestimar la demanda en el referido extremo . 8.4 . CONSTITUCIÓN 160 . Finalmente , la parte demandante también sostiene que LOC_REF 31399 vulnera el ARTICULO_REF inciso 3 de la ORG_REF y el ARTICULO_REF.1 de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo ( LOPE ) , porque impide al ORG_REF cumplir con la ORG_REF para el período 2021-2026 , que ha sido plasmada en el Decreto Supremo 164-2021-PCM , que contempla el Caso de la regulación del referéndum fortalecimiento del sistema democrático y , de modo específico , la consolidación de la institucionalidad democrática , la gobernabilidad y la participación política de los ciudadanos . 161 . Sobre ello , debe tenerse en cuenta que el ORG_REF de la ORG_REF ha establecido que corresponde al presidente de la LOC_REF “ Dirigir la ORG_REF ” y que , a su vez , dicha competencia ha sido desarrollada por el legislador orgánico en la LOPE , cuyo ARTICULO_REF.1 establece que corresponde el Poder Ejecutivo : Diseñar y supervisar políticas nacionales y sectoriales , las cuales son de cumplimiento obligatorio por todas las entidades del LOC_REF en todos los niveles de gobierno ( ... ) . 162 . En el presente extremo de la demanda , se impugna la ley porque impediría al ORG_REF ejercer la política general del gobierno