junto con otras apreciaciones , a la elección de lo jueces militares a cargo del ejecutivo , sin considerar que per se esta fuente d nombramiento sea inconvencional ( Casos Lori Berenson Mejía vs . LOC_REF ( cfr . sentencia del 25 de noviembre de 2004 consideraciones 138 a 150 ) , LOC_REF vs . LOC_REF ( cfr . sentencia de 18 de osto de 2000 consideracione 1 O a 115 ) y LOC_REF y otros vs . LOC_REF ( cfr . tencia de 30 de mayo de 99 , consideraciones 127 a 134 ) ] . A través de estos nunciamientos la ORG_REF aluó que la justicia militar de ese momento juzgó a iles acusados por traici ' a la patria , por jueces sin rostro , y que las fuerzas adas tenían la doble ión de combatir militarmente a los grupos insurrectos y ' . juzgar e imponer penas a los miembros de dichos grupos . Dichas circunstancias de manera conjunta afectaron gravemente las garantías de independencia e imparcialidad de manera objetiva , pues se había configurado una situación de alto grado de dependencia del fuero jurisdiccional militar policial con el órgano que se encargaba de su elección . Situación que no se presenta en el momento actual de desanollo de la justicia militar y en la presente regulación materia del pronunciamiento de este ORG_REF . 4.3 . Las garantías de independencia e imparcialidad que la LEY_REF 29182 brinda a los jueces del FMP 46 . Teniendo claro que , en LOC_REF , la condición de oficial en actividad no es incompatible con el desempeño de la función jurisdiccional en el Fuero Militar , cabe ahora analizar si los jueces de este fuero cuentan con suficientes garantías de independencia e imparcialidad . 4 7 . Como se aprecia en el fundamento 29 , la ORG_REF , en concordancia con el ORG_REF y con los Principios básicos de las Naciones Unidas relativos a la independencia de la judicatura , señala que las garantías que se derivan de la independencia judicial son : a. Proceso de nombramiento ; b. La inamovilidad en el cargo ; y , c. La garantía contra presiones externas . 48 . C nforme a los artículos 10 ° , 13 ° y 23 ° de la ey N. 0 29182 , los Vocales Supremos y R scales Supremos del FMP son nombra s por el Presidente de la República . Los / ; ocales de los LOC_REF y los Jueces son designados por el ORG_REF y 1 s Fiscales de los otros niveles son nombrados por la ORG_REF ' tal . La parte demandante considera que " el nombramiento a cargo de un poder político de los jueces militares vulnera su i dependencia e imparcialidad " , por lo cual compete a este ORG_REF 1 examinar si este sistema de nombramiento es compatible con los