representantes de los trabajadores en los casos en que no existan los primeros , ello no es una cuestión que quepa deducir de la ORG_REF , y , además , depende de lo que se establezca en la ley de desarrollo . 56 . Tampoco es una cuestión que esté en manos del legislador disponer que la negociación colectiva se lleve a cabo bajo un sistema de intervencionismo estatal que anule la autonomía de los trabajadores y empleadores para negociar con la mayor libertad posible las condiciones de trabajo . A este efecto , el ORG_REF recuerda que , los artículos 28 y 42 de la ORG_REF , interpretados el ORG_REF ( IV Disposición Final y Transitoria de la Constitución ) -y , en particular , con lo dispuesto en los Convenios 98 de la ORG_REF , sobre el derecho de sindicación y de negociación colectiva , y 151 , sobre las relaciones de trabajo en la LOC_REF , la negociación colectiva es aquel proceso de diálogo realizado entre organizaciones que representan los intereses de los sectores involucrados en una relación de trabajo , encaminados a lograr un acuerdo , contrato o convenio colectivo entre las partes en el marco de una relación laboral , con el objeto de fijar o reglamentar las condiciones de trabajo y de empleo , o , lo que es lo mismo , " mejorar las condiciones de vida y de trabajo de los destinatarios " ( fundamento 3 de la STC 0261-2003-AA / TC ) . 7 . Lo anterior no significa que el legislador no pueda establecer condiciones a su ejercicio o límites al contenido de la negociación que tengan como base el orden público constitucional . En efecto , en la medida en que se trata de un derecho de configuración legal , la ORG_REF ha dejado al legislador un margen de discrecionalidad dentro del cual este puede delimitar o configurar su contenido protegido , al mismo tiempo que establecer las condiciones de su ejercicio y las restricciones o limitaciones a las que este puede encontrarse sometido , las que en todos los casos han de ser idóneos , necesarias y proporcionales . 58 . En el caso del ARTICULO_REF de la ley impugnada , se ha sostenido que es inconstitucional que tal norma establezca " LOC_REF ... en las entidades del LOC_REF , gobiernos regionales y gobiernos locales , el reajuste o incremento de remuneraciones , bonificaciones , asignaciones , retribuciones , estímulos , incentivos y beneficios de toda índole , cualquiera sea su forma , modalidad periodicidad , mecanismo y fuente de financiamiento . Asimismo , queda prohibida la aprobación de nuevas bonificaciones , asignaciones , incentivos , estímulos , retribuciones , dietas y beneficios de toda índole con las mismas características señaladas anteriormente " . 9 . on la demanda se ha afirmado que la prohibición de reajuste o