por el " Código de la Marina Militar " ( ... ) Los trabajadores marítimos de la época constituían " Las Milicias Navales de la República " ( ••• ) Este ordenamiento del Trabajo Marítimo se mantiene casi sin variaciones hasta casi ayer , 1919 : en que por LOC_REF 1569 se establece el ORG_REF , quedando abolidas las Milicias Navales ( ... ) 9 INDACOCHEA QUIEROLO , Alberto . " Trabajo Marítimo " . En Simposium sobre " El uso del mar y su influencia en el desarrollo nacional ( 27 de noviembre-1 ° de diciembre de 1978 ) , LOC_REF , ORG_REF " , 1980 , pp.293-317 . EXP_REF CALLAO ILUSTRE COLEGIO DE ABOGADOS DEL ORG_REF ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES La ORG_REF fue creada por Decreto Supremo del 8 de marzo de 1935 ( ... ) en vista del incremento de las actividades portuarias entre ellas la labor de carga y descarga de mercaderías a bordo de naves . Se constituyó por LOC_REF , LOC_REF , de los usuarios y trabajadores marítimos del puerto , bajo la presidencia de un jefe de la ORG_REF de Guerra ( ... ) Posteriormente y por Decreto Supremo del 17 de enero de 1946 se dispuso se reitegrase a la exclusiva jurisdicción del LOC_REF , la autoridad y funciones señaladas a los jefes de puerto ( ... ) pasando también la ORG_REF a ser dependencia directa del LOC_REF ( ... ) Actualmente se encuentra constituido por los siguientes Miembros : Un Delegado del Ministerio de Marina ( Presidente ) ; Un Delegado del Ministerio de Transportes y Comunicaciones ; Un Delegado del Ministerio de Trabajo ; Un Delegado de la Dirección General de Capitanías y Guardacostas ; Un Delegado de la Empresa Nacional de Puertos ; - Un Delegado de la Cámara de Comercio del LOC_REF ; Un Delegado de la Asociación de Armadores del Perú ; Un Delegado de la Asociación Marítima del Perú ; - Un Delegado del ORG_REF ; y , Un Delegado de la Sociedad de Empleados Tarjadores del Callao . [ resaltado agregado ] 25 . Lo antes expuesto evidencia que : i ) durante mucho tiempo la ORG_REF de Guerra del Perú ha ejercido , en ciertos periodos considerables de tiempo , diferentes competencias en las que presidía la organización del trabajo marítimo que se desarrollaba en los puertos , teniendo bajo su esfera de competencia a los trabajadores civiles U organizaciones públicas o privadas ; ii ) ha existido duplicidad de competencias entre la administración civil y la administración militar de la ORG_REF de Guerra , en cuanto al control de determinadas actividades en los puertos ; y iii ) los trabajadores marítimos civiles se regían por el Código de la Marina Militar , el Código de la Marina Mercante y el Reglamento de Capitanías . 26 . LOC_REF hoy ya no existe la aludida ORG_REF