autos , la LOC_REF cuenta con legitimidad activa para presentar una demanda competencial . Asimismo , se tiene que esta ha sido interpuesta por el alcalde , quien cuenta con la aprobación del Acuerdo de Concejo 174 , de fecha 30 de junio de 2020 , tal como se advierte en la certificación obrante en fojas 16 del documento escaneado que se anexó a la demanda . EXPEDIENTE 0001-2020-CC / TC MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA AUTO 1 – CALIFICACIÓN 7 . Sin embargo , en el presente caso , este conflicto competencial opone a la LOC_REF con la ORG_REF para LOC_REF y LOC_REF ( ORG_REF ) y el LOC_REF Respecto al primer demandado , cabe advertir que , si bien la ORG_REF es un organismo técnico especializado adscrito al LOC_REF , este per se no es un sujeto pasivo legitimado ; pues no es un poder del LOC_REF ni una entidad constitucional autónoma . 8 . De hecho , este ORG_REF , en la Sentencia 0008-2019-AI , sostuvo lo siguiente : La ORG_REF está adscrita al LOC_REF y debe actuar dentro de los lineamientos que apruebe el ORG_REF , el que tiene competencias compartidas con los Gobiernos regionales y locales , sus leyes orgánicas y sectoriales , en transporte de alcance regional y local , circulación y tránsito terrestre ( fundamento 42 ) . 9 . Atendiendo a lo expuesto , corresponde declarar improcedente la demanda respecto de la ORG_REF . 10 . La demanda puede dirigirse , en cambio , contra el LOC_REF por cuanto este se encuentra dentro del ámbito del ORG_REF al que se refiere expresamente el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional ya glosado . En tal sentido , la demanda se entenderá interpuesta contra el ORG_REF y , por lo tanto , se ha cumplido el elemento subjetivo requerido . 11 . El segundo de los elementos aludidos , de carácter objetivo , está referido a la naturaleza de un conflicto que posea dimensión constitucional ; es decir , deberá tratarse de competencias o atribuciones derivadas de la ORG_REF o de las leyes orgánicas respectivas . 12 . En el presente caso , el alcalde accionante sostiene que la ORG_REF excede las competencias conferidas por LOC_REF 30900 y su reglamento . Así , se afectan sus competencias exclusivas relacionadas a la regulación de la circulación de vehículos menores motorizados y no motorizados , tales como mototaxis , triciclos y otros de similar naturaleza , específicamente en lo referido a bicicletas . 13 . LOC_REF afirma que la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU / ORG_REF constituye el acto concreto que afecta su competencia para “ regular la circulación de vehículos menores como son las bicicletas ” ( fojas 2 del documento escaneado que contiene la demanda ) . 14 . Sostiene que la demandada transgrede sus competencias derivadas de los artículos 81 , 152 y 161 de