en dicha ejecutoria se dejó claramente establecido que las sentencias emitidas por este ORG_REF deben ser cumplidas en sus propios términos por el juez de primera instancia en vía de ejecución , y que ante un eventual incumplimiento o cumplimiento defectuoso de las mismas , lo que corresponde es la apelación por salto para que este ORG_REF se avoque de inmediato al conocimiento del tema . 10 . En el caso de autos y lejos de observarse tal procedimiento , el demandante apeló en vía de ejecución y el a quo , aprovechándose del error o desconocimiento del demandante , ha elevado los autos al ad quem para que este continúe conociendo del reclamo , como si fuese necesario agotar la instancia plural a nivel judicial en el trámite de la ejecución de las sentencias emitidas por el ORG_REF . Esta práctica , a todas luces absurda , debe ser corregida en lo sucesivo , en virtud del principio de suplencia de queja deficiente , pues para eso fue creado el recurso de apelación por salto , el que , por lo demás , no puede ni debe ser ignorado , pues su reconocimiento constituye doctrina jurisprudencial vinculante en los términos señalados por el artículo VI del Título Preliminar EXP . N. ° 00001-2022-Q / TC ICA EDWARD PAUL LOVERA MOTTA del Código Procesal Constitucional , actualmente reproducidos en el artículo VII del Título Preliminar del Nuevo Código Procesal Constitucional . No proceder de dicha forma constituye una notoria y grave falta administrativa . 11 . En el contexto descrito se evidencia que el recurso de agravio constitucional reúne los requisitos que exige la Sentencia 00168- 
 2007-Q / ORG_REF , complementada por la Sentencia 0004-2009-PA / TC , pues independientemente de que haya sido promovido contra el auto de vista contenido en la Resolución 4 , de fecha 3 de diciembre de 2021 ( FOLIO_REF ) , que en segunda instancia confirmó el pronunciamiento del a quo ( Resolución 57 ) , que desestimó el requerimiento del actor ( presentación del manual de procedimientos operativos ) autorizando su reposición al puesto de LOC_REF – Cobrador , argumentando que resulta de similar nivel al de cajero de peaje , todo ello con fin de dar cumplimiento a la ejecución de la sentencia emitida por este ORG_REF ( Expediente 01370-2017-PA / TC ) ; es necesario que este último verifique si su sentencia se está cumpliendo o no en sus propios términos , razón por la cual corresponde estimar el presente recurso de queja . 12 . Por consiguiente , y conforme al criterio establecido en la resolución emitida en el Expediente 00168-2007-Q / TC , complementada por la Sentencia 00004-2009-PA / TC , es pertinente conocer el recurso de agravio constitucional presentado , a fin de evaluar si en la fase de ejecución se está desconociendo o no una sentencia