excluya . Antes bien , a partir de una interpretación sistemática o unitaria de los artículos 28 y 42 de la ORG_REF se debe comprender que tal derecho también se encuentra reconocido para este grupo de servidores . Distinto es el supuesto cuando una disposición como , por ejemplo , la prevista en el propio ARTICULO_REF establece que " no están comprendidos los funcionarios del LOC_REF con poder de decisión ” . En este caso , no hay duda , de que se trata de una exclusión o excepción . ii . La negociación colectiva y su relación con la libertad sindical y la huelga 143 . El derecho a la negociación colectiva de los trabajadores públicos se desprendería además a partir de su vinculación con el derecho a la libertad sindical y el derecho a la huelga . En efecto , podría decirse que , tras la afirmación de que los servidores o empleados públicos titularizan el derecho a la sindicalización y a la huelga en los términos que formula el ORG_REF , se encuentra implícitamente reconocido el derecho fundamental a la negociación colectiva . Esto \evidentemente es consecuencia de una interpretación institucional de los derechos fundamentales a la sindicalización y a la huelga ( fundamento 47 de la STC 0003- 2013-PI / LOC_REF ) . 144 . Así pues , el primero , el derecho a la sindicalización garantiza que los trabajadores constituyan organizaciones laborales tendientes a representar sus intereses . Esta representación tiene lugar . entre otros espacios , en el proceso de negociación de las condiciones de trabajo con sus empleadores . La negociación colectiva , así , constituye una de las principales actividades de las organizaciones de trabajadores . De otro lado , el derecho de huelga es un derecho fundamental que tienen los trabajadores para satisfacer sus intereses colectivos que se materializa no como resultado de la imposición unilateral , sino dentro del proceso de negociación Caso Ley de Servicio Civil 45 que realizan trabaja res y empleadores . O , lo que es lo mismo , el derecho a la ene en la negociación colectiva a uno de los principales mecanismos que agotarse antes de ser ejercido para conseguir la mejora de las condiciones de tiple ° o de trabajo . 5 . Una interpretación diferente que no incluyese otros derechos de índole laboral , más allá de los reconocidos en el LOC_REF , no solo desnaturalizaría la esencia de los derechos de sindicalización y huelga , sino que tampoco guardaría coherencia con el principio-derecho de igualdad ( ARTICULO_REF.2 y 26.1 de la ORG_REF ) . Asimismo , una interpretación que excluyera el derecho de negociación colectiva del ámbito de los derechos del trabajador público constituiría , por sí misma , una interpretación inconstitucional . Esto último tampoco ha sido una práctica o convención de este ; al contrario , en su oportunidad