del ARTICULO_REF de la norma controlada , en cuanto encarga provisionalmente a ORG_REF la presidencia de la ORG_REF ( únicamente con fines administrativos y de correspondencia ) , cabe advertir que ello no conlleva , per se , una variación de las normas que de modo evidente contravenga la ORG_REF . 99 . A entender de este ORG_REF , se trata de una medida provisional y excepcional que debe culminar en tanto se concluya lo dispuesto en los artículos 5 y 6 de LOC_REF 31279 . Por ello , este ORG_REF no considera que el solo hecho de encargar temporalmente la presidencia de la ORG_REF a ORG_REF , en el caso de los clubes profesionales de fútbol bajo un procedimiento concursal , afecte la seguridad jurídica o vulnere la ORG_REF . 100 . Por otro lado , el ARTICULO_REF de la ley impugnada prevé la creación de una “ Comisión de Alto Nivel ” designada por el ORG_REF que estará encargada de : ( … ) elaborar y proponer en un plazo no mayor de 45 días calendario un nuevo marco 5 Ariño , Gaspar , obra citada , p. 97 . Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística legal al que se refiere el ARTICULO_REF de la presente ley , que regule de manera integral el desarrollo de la actividad deportiva de los clubes de fútbol profesional , bajo los principios de legalidad , imparcialidad , equidad y buena fe . Además , la citada comisión debe establecer los mecanismos necesarios para que no exista duda ni cuestionamiento al monto de la deuda concursal de los clubes de fútbol profesional , que no exceda el plazo máximo de 60 días calendario contados a partir del día siguiente de la publicación de la ley propuesta por la comisión de alto nivel . 101 . Dicha Comisión estará integrada por : - Cuatro ( 4 ) representantes del LOC_REF : uno ( 1 ) de la ORG_REF y ORG_REF ; uno ( 1 ) de la ORG_REF y ORG_REF ; uno ( 1 ) de la ORG_REF y ORG_REF , y uno ( 1 ) de la ORG_REF , ORG_REF , ORG_REF e ORG_REF . - Cinco ( 5 ) representantes de los clubes deportivos de fútbol profesional . 102 . Adicionalmente , el ARTICULO_REF dispone que : El representante de la ORG_REF y ORG_REF ejercerá la presidencia de la precitada comisión y dirimirá en caso ocurran discrepancias en la designación de los representantes o durante el ejercicio de las atribuciones conferidas a estos . La comisión de alto nivel deberá , entre otros aspectos , encargar la realización de una auditoría financiera a los clubes concursados e informar de manera periódica a la ORG_REF y ORG_REF o por simple solicitud de aquella , sobre los avances referidos al encargo asumido . Asimismo , la comisión de alto nivel