a los gobiernos regionales deba entenderse también referida a la MML , en 10 que le resulte aplicable . 3 . Al mismo tiempo , la referida entidad edilicia es el órgano de gobierno local de la capital de la LOC_REF , motivo por el cual , conforme al ARTICULO_REF de la LOM , " ejerce jurisdicción , en las materias de su competencia , sobre las municipalidades distritales ubicadas en el territorio de la LOC_REF , [ las cuales ] se rigen por las disposiciones establecidas para las municipalidades distritales en general , en concordancia con las competencias y funciones metropolitanas especiales , con las limitaciones comprendidas en la presente ley y las que se establezcan mediante ordenanza metropolitana " . 4 . Este binomio funcional ( regional y local ) asignado a la MML se encuentra reconocido en el ARTICULO_REF 
 0 de la ORG_REF , que establece que " la capital de la LOC_REF es sede de la MML , la que ejerce jurisdicción exclusiva sobre la LOC_REF en materias municipales y regionales " . Asimismo , el ARTICULO_REF 
 0 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales estipula que la MML " posee autonomía política , económica y administrativa en los asuntos de su competencia regional y municipal . En casos de . repancias generadas por el fenómeno de conurbación provincial , la decisión final orr sponde a la LOC_REF " ( subrayados agregados ) . sta sui géneris condición funcional de la MML en la estructura orgánica descentralizada del LOC_REF es , a su vez , reafirmada al atribuírsele un cúmulo de competencias , denominadas " especiales " , en materia de planificación , desarrollo urbano y vivienda , promoción de desarrollo económico y social , abastecimiento de bienes y servicios básicos , industria , comercio y turismo , población y salud , saneamiento ambiental , transportes y comunicaciones , y seguridad ciudadana . En opinión de este ORG_REF , la naturaleza y condición particularmente específicas en la asignación de tales competencias especiales , taxativamente enumeradas en el ARTICULO_REF de la LOM , las hacen privativas de la MML , sin petjuicio de que esta , en ejercicio de su autonomía institucional , resuelva ejercerlas en coordinación con otros órganos del LOC_REF . § 3 . Aplicación de criterios hermenéuticos para la determinación de la titularidad competencial en la administración de los parques zonales 6 . LOC_REF , en materia de planificación y desarrollo urbano , el inciso 1.3 ) del ARTICULO_REF 
 0 de la ORG_REF establece como una competencia y función especial de la MML " constituir , organizar y administrar el sistema metropolitano de parques , integrado por parques zonales existentes , parques zoológicos , jardines botánicos , bosques naturales y áreas verdes ubicadas en el LOC_REF , en forma directa o a través de sus organismos descentralizados o de terceros mediante