LOC_REF ejerce . 87 . Siendo así , este ORG_REF considera que , si la primera parte del ARTICULO_REF de la ordenanza impugnada dispone que la municipalidad demandada solicite la declaración de nulidad del Informe Técnico Favorable cuando corresponda , esto es , cuando se adviertan observaciones o falta de cumplimiento de la normatividad municipal y / o nacional aplicable durante la mencionada etapa de fiscalización posterior , entonces la regulación se enmarca en el ámbito de lo dispuesto por los artículos 34 y 213 del TUO de la LPAG y , además , resulta respetuosa de las competencias del MVCS a este respecto , pues la LOC_REF no tiene la competencia para declarar la nulidad de los informes técnicos favorables . 88 . Sin perjuicio de lo anterior , debe entenderse también que la solicitud de declaratoria de nulidad , por parte de la municipalidad , debe sujetarse a los asuntos y materias que se hallan en el ámbito de sus propias competencias , lo que supone que ese pedido se realizará considerando los supuestos establecidos en el ARTICULO_REF del TUO de LOC_REF 29090 , y siempre que la aplicación y / o interpretación del supuesto recogido en el literal “ a ” de ese artículo se lleve a cabo los criterios establecidos en la citada Sentencia 00001-2021-CC / LOC_REF y 00004-2021-CC / ORG_REF . 89 . En todo caso , la municipalidad podrá solicitar la nulidad al MVCS cuando se encuentre en cuestión el respeto a sus competencias en materia de zonificación , planeamiento urbano y determinación de la altura máxima de las edificaciones , en los términos desarrollados en el pronunciamiento de este ORG_REF antes mencionado . 90 . En esta línea , este ORG_REF considera que el extremo del ARTICULO_REF de la ordenanza impugnada , en cuanto habilita a la LOC_REF a solicitar la nulidad al MVCS de un Informe Técnico Favorable , no resulta inconstitucional , siempre que se interprete lo establecido en los fundamentos precedentes . 91 . Cabe recordar que la declaratoria de nulidad del Informe Técnico Favorable Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos debe realizarse conforme al plazo de dos años establecido para la nulidad de oficio de los actos administrativos , a tenor de lo previsto en el ARTICULO_REF.3 del ORG_REF 27444 y en concordancia con lo dispuesto por los literales j ) y k ) del ARTICULO_REF del Reglamento de los LOC_REF , aprobado por Decreto Supremo 0006-2020-VIVIENDA . 92 . LOC_REF a lo expuesto , y tomando en cuenta la interpretación realizada , corresponde desestimar la demanda en el referido extremo . 93 . Por otro , lado , del segundo extremo del cuestionado ARTICULO_REF de la Ordenanza 610 / MM , referido a la suspensión de