los poderes elegidos y a los gobiernos regionales . ORG_REF a lo primero , el aludido artículo establece el ámbito de aplicación de los procedi- 
 mientos especiales para el saneamiento físico legal de predios involucrados en el desarrollo de proyectos de inversión pública y privada . Los demandantes sostienen que ello vulnera los derechos territoriales y el derecho a la consulta previa de los pueblos indígenas . La sentencia establece que los alcances del ARTICULO_REF excluyen de su mandato a los territo- 
 rios de los pueblos indígenas . LOC_REF , en la medida que dicha disposición no les resulta de apli- 
 cación , no debía tampoco serles consultada . , declara INFUNDADA la demanda en este extremo , al no vulnerarse sus derechos territoriales ni su derecho a la consulta previa . Comparto lo decidido respecto de los derechos territoriales de las comunidades campesinas y nativas , pero no lo correspondiente al derecho a la consulta previa . Este derecho no está reco- 
 nocido por la ORG_REF sino deriva directamente del Convenio 169 , como lo indica la pro- 
 pia sentencia en mayoría . Este Convenio fue ratificado cuando el texto de la la ORG_REF de 1993 ya había sido aprobado en referéndum . No podía , pues , añadírsele una coma . Para que este Convenio 169 hubiese agregado un derecho fundamental a la ORG_REF , su aprobación tendría que haber- 
 se aprobado conforme al procedimiento de reforma constitucional . No puede aceptarse la incorporación de derechos fundamentales a la ORG_REF de otra manera . , mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda contra el ORG_REF 30230 , en el extremo que se alega la vulneración del derecho a la consulta pre- 
 via . Respecto a lo segundo , discrepo también de la exhortación efectuada en el quinto punto reso- 
 lutivo de la sentencia en mayoría , a los poderes elegidos y a los gobiernos regionales , para que debatan , con la participación de las comunidades campesinas y nativas , las propuestas de mejora de los procedimientos de titulación y demarcación de los territorios comunales . LOC_REF no debe hacer exhortaciones , máxime si declara la demanda improcedente en un extremo e infundada en varios otros . Por demás , lo ordenado no ha sido objeto de análisis en este proceso de inconstitucionalidad y , , podría vulnerarse el derecho fundamental al debido proceso , en su manifestación de derecho de defensa . S. SARDÓN DE TABOADA Lo que certifico : Ftavio Rehtegui Apaza Secretario Relator ORG_REF COMSTITMOIMAL TRIBUNAL CONSTITUC EXPS . 0003-201 I / TC y 0012-2015-PI / TC ( acumulados ) Caso de la ley de simplificación de procedimientos y promoción de la inversión AL Lima , 25 de mayo de 2020 En el presente caso discrepo respetuosamente una parte de lo contenido en la sentencia suscrita