en dos legislaturas ordinarias sucesivas con una votación favorable , en cada caso , superior a los dos tercios del número legal de congresistas ( 87 votos ) . Ahora bien , en cualquiera de los dos supuestos , la ley de reforma constitucional no puede ser observada por el presidente de la LOC_REF . 22 . La citada disposición constitucional introduce la posibilidad de llevar a cabo la reforma constitucional ; sin embargo , como se trata de un poder derivado de la ORG_REF , este se encuentra reglado en su propio texto . , la legitimidad de la reforma dependerá de que se siga el marco normativo constitucional , respetando los límites formales — o procedimentales — y materiales contenidos en la propia ORG_REF . Esta facultad de reformar la ORG_REF dentro de las competencias del poder constituido o poder instituido es una fórmula que permite la coexistencia del principio político democrático con el principio jurídico de supremacía constitucional ( vinculación medular en una democracia constitucional ) . 23 . En tal sentido , este ORG_REF ya ha precisado la diferencia entre el Poder Constituyente Originario y el Poder Constituyente Derivado , y ha puesto de relieve que este último alude a la competencia para reformar la ORG_REF , bajo los alcances y límites que ella misma establezca . Esto es así porque , si bien las constituciones tienen una vocación de permanencia y estabilidad , también incorporan cláusulas que hacen viable su reforma por medio de mecanismos especiales . Pero mientras que el Poder Constituyente Originario carece de límites jurídicos , el Poder Constituyente Derivado ( o poder de reforma ) se encuentra siempre reglado , por cuanto se trata de un Poder Constituido ( cfr . Sentencia 00001- 
 2022-PI / TC , fundamento 38 ) . 24 . Al ser el Poder Constituyente Derivado un poder jurídicamente limitado , hay cauces procedimentales preestablecidos que la reforma de la ORG_REF deberá Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 12 obligatoriamente observar , como también materias que resultarán permitidas o , eventualmente , prohibidas . 25 . Corresponde advertir que el ORG_REF ha encargado la competencia ( jurídica ) de reformar el texto constitucional a dos poderes constituidos : por un lado , en calidad de sujeto titular de la competencia , al ORG_REF ( poder parlamentario ) , quien la podrá llevar adelante por sí solo en la medida que la reforma se apruebe en dos legislaturas ordinarias sucesivas con una votación favorable , en cada caso , superior a los dos tercios del número legal de miembros del ORG_REF ( sistema de doble deliberación parlamentaria ) ; y , de otro lado , el pueblo ( poder ciudadano ) , quien se expresa mediante referéndum ratificando o desaprobando lo decidido por el ORG_REF ( sistema de aprobación parlamentaria y