Cabe asimismo considerar que incluso y pese a promoverse esta fase estrictamente pedagógica en pro del medio ambiente y que como se ha dicho es sólo temporal , la misma norma prevé supuestos en los que de ninguna manera serán de recibo eventuales beneficios en la sanción que haya de imponer la administración de desacatarse las medidas correctivas , y ello procederá a ) en caso de infracciones muy graves que generen un daño real y muy grave a la vida y la salud de las personas , b ) frente a actividades que se realicen sin contar con el instrumento de gestión ambiental o autorización de inicio de operaciones o en zonas prohibidas y c ) cuando existe reincidencia . En suma , no se aprecia por ningún lado y como lo afirman los demandantes ni debilitamiento de las potestades sancionadoras del LOC_REF ( en este caso de la ORG_REF ) , pues estas siguen existiendo , ni por otra parte se deja en de spro n al medio ambiente , pues el LOC_REF promueve plenamente su la adopción de medidas perfectamente razonables impulsando su cionador allí donde se verifica indiscutibles situaciones graves . ste extremo , por consiguiente , la demanda debe ser declarada infundada . El ARTICULO_REF de la Ley 30230 modifica el segundo párrafo del ORG_REF 26834 , Ley de Áreas Naturales Protegidas , además de incorporar un tercer párrafo . 16 . " ara lo que ahora resulta relevante , debe indicarse que , previamente a su modificación , el ORG_REF indicaba que las zonas reservadas eran reconocidas por resolución ministerial . El artículo ahora cuestionado establece que las zonas reservadas se establecen por decreto supremo , con el voto aprobatorio del ORG_REF . Queda claro , entonces , que ya no podrán establecerse este tipo de áreas solo con la intervención del LOC_REF . 17 . el ORG_REF , las zonas reservadas son aquellas áreas que , reuniendo las condiciones para ser consideradas como áreas naturales protegidas , requieren la realización de estudios complementarios para determinar la extensión y categoría . Case ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión 18 . Se objeta que con esta modificación primarán los criterios políticos en el ámbito de lo que debería ser una decisión técnica , con lo que se estaría debilitando la " institucionalidad ambiental " . Y que bastaría que el ORG_REF y LOC_REF o el ORG_REF se opongan para que " no se aprueben las zonas reservadas " . Además , se agrega que se abre un campo fértil para las presiones de grupos económicos relacionados con las actividades extractivas ( Expediente 0012-2015-PI / TC , fojas 15 ) . 19 . ORG_REF respecto , este ORG_REF estima que el hecho de crear zonas reservadas mediante la aprobación del ORG_REF no implica una afectación al derecho a gozar de un ambiente