tiene derecho a exponer sus argumentos , a ofrecer y producir pruebas ( ... ) " . Asimismo , el ARTICULO_REF.4 de la mencionada ley establece , de manera expresa , que para el ejercicio de la potestad sancionadora se requiere haber seguido el procedimiento legal o reglamentariamente establecido caracterizado por : " Otorgar al administrado un plazo de cinco días para formular sus alegaciones y utilizar los medios de defensa admitidos por el ordenamiento jurídico ( ny ) , sin que la abstención del ejercicio de este derecho pueda considerarse elemento de juicio en contrario a su situación " . 226 . A partir de lo anterior , conviene precisar que la garantía del derecho de defensa no depende de la composición del órgano del procedimiento disciplinario . Dicho en otras palabras , de si éste es colegiado o unipersonal , sino más bien del respeto de las garantías mínimas que eviten colocar al administrativo en una situación de indefensión . Bajo esa perspectiva , este ORG_REF considera que los artículos 92 y 93 de la LOC_REF , del ORG_REF , no vulneran el derecho de defensa , puesto que tales preceptos legales reconocen los aspectos esenciales de su ámbito de protección . Así pues , se menciona las autoridades del procedimiento administrativo disciplinario : el jefe inmediato del presunto infractor , el jefe de recursos humanos o quien haga sus veces , el titular de la entidad , y el ORG_REF ( ARTICULO_REF ) . Asimismo , de manera expresa , se encarga a la autoridad de primera instancia o grado el inicio del procedimiento de oficio o a pedido de una denuncia debiendo comunicar al servidor por escrito las presuntas faltas y otorgarle un plazo de 5 días hábiles para presentar el descargo y las pruebas que crea conveniente . Para tal efecto , se le reconoce al servidor civil el " derecho a conocer los documentos y antecedentes que dan lugar al procedimiento " ( ARTICULO_REF.1 ) . Por último , previo a la decisión de la autoridad de primera instancia o grado , y luego de presentados los descargos " el servidor civil procesado puede ejercer su derecho de defensa a través de un informe oral , Caso Ley de Servicio Civil TRIBUNAL CONSTITUCION ectuado personalment- por medio de un abogado , para lo cual se señala fecha y hora única " ( ARTICULO_REF.2 ) . o lado , los demandantes sostienen que el régimen sancionador de la ley nada contraviene la libertad sindical del servidor público , al no establecer la tieipación de un representante sindical o de los trabajadores en la comisión sancionadora . Al respecto , este considera que la falta de participación de algún representante sindical o representante de los trabajadores en el procedimiento administrativo disciplinario no vulnera el derecho a la libertad sindical en alguna de sus dimensiones ( intmilo