en una aclaración de la sentencia . Y es que debe tenerse presente que , en un proceso de inconstitucionalidad , se evalúa si una ley o una norma con rango de ley transgrede , por la forma o por el fondo , la ORG_REF , y no la pertinencia o no de los cambios legislativos que puedan generar un conflicto de intereses concretos . Como se ha dicho , se trata , en principio , de un juicio abstracto respecto a dos normas de diversa jerarquía , una constitucional y otra de rango legal . El ORG_REF ha alegado desde su pedido de intervención como partícipe que la modificación de su régimen laboral afecta su autonomía , sin embargo , tales argumentaciones han sido evaluadas y rechazadas por este ORG_REF en la sentencia . EXP . N. ° 00025-2013-PYTC EXP . N. ° 00003-2014-PFTC EXP . N. ° 00008-2014-PYTC LOC_REF . N. ° 00017-2014-PFTC ( acumulados ) CIUDADANOS COLEGIO DE LOC_REF COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN 8 . No obstante , no escapa de mi atención que las injerencias indebidas en materias relacionadas a las remuneraciones del personal , capacitación o determinación de estándares para la contratación pueden tener un impacto en el funcionamiento de las instituciones que gozan de autonomía de acuerdo a la ORG_REF . Tampoco olvido las normales tensiones existentes entre los órganos constitucionales y la necesaria protección de las garantías institucionales . Desde luego , ello no implica que la legislación cuestionada , tal como ha sido interpretada en el proceso de control abstracto de constitucionalidad , conlleve per se los efectos negativos apuntados por el ORG_REF ( fundamento 47 de la sentencia ) . Es en este contexto en el que la teoría de la división de poderes asentada en la ORG_REF y analizada en la jurisprudencia del ORG_REF , emerge precisamente para evitar influencias o infiltraciones indebidas de los órganos estatales . 20 . Es por ello que se hace necesario que los mecanismos de coordinación entre los órganos constitucionales se encuentren reflejados en la Ley del Servicio Civil , de manera tal que le sea aplicable al conjunto amplio y diverso de instituciones del LOC_REF que cuentan con tales características . Y es que es posible que ciertas disposiciones o ciertos extremos de la ley no se ajusten del todo a la situación particular que tiene cada entidad estatal — en este caso , la del el ORG_REF — ; sin embargo , esta particularidad , como bien se ha indicado , no justifica la exoneración del solicitante del nuevo régimen laboral , aunque sí justifica la activación de los mecanismos de coordinación entre Servir y el ORG_REF . Así lo expresó este ORG_REF en el fundamento 50 de la sentencia , al r 19 . De manera tal que , si bien la garantía institucional de la autonomía de los órganos