jurisdiccional , este ORG_REF ha puesto en claro que este principio supone un mandato para que , en todos los poderes públicos , los particulares e , incluso , al interior del propio órgano , se garantice el respeto de la autonomía del LOC_REF en el desarrollo de sus funciones , de modo que sus decisiones sean imparciales y más aún , se logre mantener esa imagen de imparcialidad frente a la opinión pública ( Sentencia 02465-2004-AA / TC , fundamento 7 ) . 88 . Y sobre la cosa juzgada , este ORG_REF ha precisado de manera reiterada que : “ [ … ] mediante el derecho a que se respete una resolución que ha adquirido la autoridad de cosa juzgada se garantiza el derecho de todo justiciable , en primer lugar , a que las resoluciones que hayan puesto fin al proceso judicial no puedan ser recurridas a través de medios impugnatorios , ya sea porque estos han sido agotados o porque ha transcurrido el plazo para impugnarla ; y , en segundo lugar , a que el contenido de las resoluciones que hayan adquirido tal condición , no pueda ser dejado sin efecto ni modificado , sea por actos de otros poderes públicos , de terceros o , incluso , de los mismos órganos jurisdiccionales que resolvieron el caso en el que se dictó ” ( Sentencia 04587-2004-AA / TC , fundamento 38 , entre otras ) . 89 . De lo reseñado , se desprende entonces que la Única Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo 1393 no incide en la garantía de cosa juzgada o la independencia judicial , por lo que debería desestimarse la demanda en este extremo . No obstante , este ORG_REF sí advierte una particular incidencia en los derechos al debido proceso y a la tutela jurisdiccional , en tanto dispone la aplicación de reglas a procesos judiciales en trámite , por lo que corresponde entonces analizar la disposición cuestionada a la luz de estos derechos constitucionales . 90 . Conviene tener en cuenta que este ORG_REF ya ha emitido sentencias que abordan problemas relacionados con la aplicación leyes a procesos en trámite , y ha desarrollado criterios relevantes para resolver este tipo de situaciones , por lo que , previamente , es importante hacer referencia a dicha jurisprudencia . Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 29 91 . Por ejemplo , a propósito de la discusión de la aplicación del Código Procesal Constitucional a procesos en trámite , este ORG_REF dejó sentado en la Sentencia 00275-2005-PHC / TC que : “ Con fecha 1 de diciembre de 2004 , entró en vigencia el Código Procesal Constitucional ( LEY_REF ) , que regula los procesos constitucionales , entre ellos el hábeas corpus . Este corpus normativo establece , en su Segunda Disposición Final , que “ las