de enfatizar los criterios emitidos por el en la sentencia de inconstitucionalidad del caso SERVIR se debe reconocer la capacidad del ORG_REF de solicitar una aclaración y en el mismo sentido , no pudiendo dejar de emitir un pronunciamiento respecto a sus planteamientos , considero que se debe declarar INFUNDADO tal pedido . Mis argumentos son los siguientes : Solicitud de aclaración El Banco Central de Reserva ( en adelante ORG_REF ) afirmó que , dada su condición de partícipe , también se encuentra legitimado para ofrecer su tesis interpretativa a través de la solicitud de aclaración de sentencia ( cfr . escrito de fecha 21 de junio de 2016 ) . Al respecto , conviene recordar que , mediante auto de fecha 17 de noviembre de 2015 de autos — en el que se admitió la intervención del ORG_REF en calidad de partícipe — se precisó que el partícipe es un " sujeto procesal " diferente a los que cuentan con legitimidad activa y pasiva . Asimismo , se indicó que la justificación de la intervención del partícipe es la de enriquecer la actividad interpretativa de la ORG_REF ( fundamento 9 del auto emitido en el Expediente 00025-2013-PI / TC y otros de fecha 17 de noviembre de 2015 ) . Pero ¿ puede el partícipe solicitar la aclaración de la sentencia ? En primer lugar , el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional establece que solo procede el pedido de aclaración de oficio o " a pedido de parte " . En segundo lugar , el ORG_REF tiene dicho que la figura del partícipe " carece de condición de parte " y , por lo mismo , no puede plantear nulidades , excepciones , abstenciones , etc. , ni puede ocasionar el entorpecimiento del proceso ( fundamento 11 del auto emitido en el Expediente 0025-2013-PI / TC y otros de fecha 17 de noviembre de 2015 ) . 3 . Ahora , si bien queda claro que el partícipe está facultado para aportar sentidos interpretativos constitucionalmente relevantes para la resolución del caso , es legítimo alegar que , una vez arribado al fallo , las perspectivas constitucionales de los partícipes ya no serían necesarias . En efecto , este ORG_REF ya ha tenido la oportunidad de EXP_REF EXP . N. ° 00003-2014-P0'C EXP . N. ° 00008-2014-PFTC EXP . N. ° 00017-2014-PYTC ( acumulados ) CIUDADANOS COLEGIO DE LOC_REF COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN precisar en otro caso que , dado que el partícipe no tiene la calidad de parte , " tampoco tiene legitimidad para presentar el recurso de aclaración " . No obstante ello , el ORG_REF agregó en tal caso que , dado que las normas sometidas a control se ocupan de las competencias atribuidas al partícipe y en razón a que la solicitud de aclaración permite " enfatizar algunos de los criterios vinculantes expuestos en