, dado que al trabajador se le considera la parte débil de la relación laboral " ( Sentencia 00025-2007-A1 , fundamento 97 ) . 81./ n virtud de lo previamente referido , este ORG_REF aprecia que el ORG_REF 1132 no vulnera los incisos 1 y 2 del ARTICULO_REF de la itución , por no incidir directamente en el contenido constitucionalmente 1 principio de igualdad de oportunidades sin discriminación ni en el del carácter irrenunciable de los derechos constitucionales de los es , por lo que corresponde , , desestimar la demanda en es extremos . 82 . De otro lado , en relación con el ORG_REF , este ORG_REF ha indicado en el fundamento 9 de la Sentencia 6730-2006-PA / TC que dicho artículo es uno de los sustentos del efecto horizontal o inter privatos de los derechos fundamentales , lo que conlleva a sostener que los derechos fundamentales vinculan y , específicamente , según este artículo , detentan fuerza regulatoria en las relaciones jurídicas de derecho privado . 83 . ORG_REF no considera que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1132 vulnere en modo alguno el ORG_REF y , en concreto , la eficacia horizontal de los derechos fundamentales , puesto que su finalidad es establecer únicamente que la regulación establecida en dicho Decreto es aplicable a las ORG_REF y ORG_REF en situación de actividad . Por lo tanto , corresponde concluir que debe desestimarse la demanda en este extremo . 84 . Sobre el derecho de propiedad ( ARTICULO_REF de la Constitución ) , que es a la vez un derecho subjetivo y una garantía institucional , este ORG_REF ha reiterado que " ( ... ) es concebido como el poder jurídico que permite a una persona usar , disfrutar , Caso del régimen de pensiones del personal militar y policial 23 dispo y reivindicar un bien . ORG_REF , la persona propietaria podrá servirse ectamente de su bien , percibir sus frutos y sus productos , y darle destino y condición conveniente a sus intereses , siempre que ejerza tales actividades en armonía con el bien común y dentro de los límites establecidos por la ley ; ( ... ) " . ( Sentencia 0005-2006-PI / TC , fundamento 40 ) . Al respecto , este ORG_REF advierte que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1132 no afecta en ningún sentido el ORG_REF por cuanto ni siquiera se refiere al uso , disfrute , disposición y reivindicación de un determinado bien . Por lo tanto , lo que debe desestimarse la demanda en este extremo . LOC_REF a lo expuesto , y atendiendo a que se han desestimado todos los alegatos de inconstitucionalidad expuestos en la demanda corresponde confirmar la constitucionalidad del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1132 . 3.3 . Sobre la Primera y Segunda Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo 1132 87 . Los demandantes sostienen que la