32 . Un aspecto relevante del régimen político es si el ORG_REF es unicameral o bicameral . En mi opinión se trataría de un modelo de estructura parlamentaria que también integra la identidad de la ORG_REF . 33 . Con relación al Régimen Económico , a que se refiere la sentencia del Caso Reforma Pensionaria , como principio esencial de la ORG_REF , asumo que el principio estructural de la economía social de mercado , previsto en el ARTICULO_REF es un contenido de la estructura básica de la ORG_REF , tal como la definición de Estado social de derecho , prevista en el ARTICULO_REF , no así todo el articulado del Título III del Régimen Económico , que desarrolla sus componentes -como son las libertades económicas- que puede ser objeto de reforma constitucional para armonizarlos con el principio estructural del LOC_REF social de derecho . Como señala LOC_REF comentando el principio de economía de mercado en la ORG_REF es el segundo principio estructural de la ORG_REF económica , en la medida que con él se representa el componente integrador preferentemente libertario en el que Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 47 reposan la totalidad de las cláusulas de ordenación de la economía a través del mercado40 . 34 . Con la sentencia del Caso Ley de Reforma Constitucional , este ORG_REF asumió la doctrina que la reforma constitucional no puede alterar sus contenidos fundamentales , que garantizan su identidad y continuidad . Como afirma LOC_REF : En todo caso , el control de las garantías jurídicas de la reforma constitucional está ( o debe estar ) encomendado a la justicia constitucional . Incluso en países ( por ejemplo , LOC_REF ) donde expresamente no está atribuida esa competencia al ORG_REF , creo que ha de entenderse que la tiene , derivada implícitamente de su reconocimiento constitucional y legal como supremo intérprete y guardián jurídico de la ORG_REF . Lo contrario significaría despojar de la condición de normas jurídicas a los preceptos de la ORG_REF sobre su propia reforma41 . 35 . Así , en la sentencia del Caso Reforma Pensionaria este Supremo LOC_REF asumió expresamente en el fundamento 4 la viabilidad de controlar una reforma constitucional es viable respecto a su contenido fundamental : Es conveniente recalcar que tal actuación es componente elemental de la legitimidad con que se cuenta en sede constitucional . Sin embargo , el puede analizar la constitucionalidad de una norma de reforma de la ORG_REF siempre y cuando afecte el “ contenido fundamental ” de su configuración normativa , en tanto Norma Suprema política y jurídica del LOC_REF Para determinar este núcleo , es imprescindible remitirnos a los parámetros que la propia reforma constitucional asume como parte de su ordenación constitucional . Esto quiere decir que si a través de una ley de reforma constitucional se vulnera la