ii ] el Texto Único Ordenado ( TUO ) de la Ley Orgánica del Poder Judicial ( LOPJ ) , aprobado por Decreto Supremo 017-93-JUS ; [ iii ] LOC_REF 29277 , Ley de la Carrera Judicial , y , [ iv ] LOC_REF 23284 , que dispone que todos los Servidores Públicos , cuyos cónyuges residan en lugar distinto , tendrán prioridad en su traslado por reasignación o cambio de colocación al lugar de residencia de estos . § 3 . Competencias de la JNJ para expedir y actualizar títulos a jueces y fiscales 6 . La accionante es un organismo constitucional autónomo incorporado a la ORG_REF a través de la reforma constitucional aprobada por LOC_REF 30904 para reemplazar al extinto ORG_REF . Por ello , toda referencia en la ORG_REF a este último organismo debe entenderse dirigida a la ORG_REF , la Única Disposición Complementaria Final de la citada Ley 30904 . 7 . Ahora bien , el ORG_REF , corresponde a la demandante seleccionar y nombrar jueces y fiscales , salvo cuando estos provengan de elección popular . Por su parte , el ORG_REF establece que las competencias de la accionante son las siguientes : [ 1 ] Nombrar , previo concurso público de méritos y evaluación personal , a los jueces y fiscales de todos los niveles . Dichos nombramientos requieren el voto público y motivado conforme de los dos tercios del número legal de sus miembros ; [ 2 ] LOC_REF , con voto público y motivado , a los jueces y fiscales de todos los niveles cada siete años ; y ejecutar conjuntamente con la ORG_REF la evaluación parcial de desempeño de los jueces y fiscales de todos los niveles cada tres años seis meses . Los no ratificados o destituidos no pueden reingresar al LOC_REF ni al LOC_REF ; [ 3 ] Aplicar la sanción de destitución a los jueces de la ORG_REF y fiscales supremos ; y , de oficio o a solicitud de la ORG_REF o de la ORG_REF de Fiscales Supremos , respectivamente , a los jueces y fiscales de todas las instancias . En el caso de los jueces supremos y fiscales supremos también será posible la aplicación de amonestación o suspensión de hasta ciento veinte ( 120 ) días calendario , aplicando criterios de razonabilidad y proporcionalidad . La resolución final debe ser motivada y con previa audiencia del interesado . Tiene naturaleza de inimpugnable ; [ 4 ] Registrar , custodiar , mantener actualizado y publicar el Registro de Sanciones Disciplinarias de Jueces y LOC_REF ; [ 5 ] Extender a los jueces y fiscales el título oficial que los acredita ; [ 6 ] LOC_REF un informe anual al Pleno del Caso de los traslados de magistrados del ORG_REF . 8 . Pues bien , estimo que , en el caso de autos , la litis