dispuesto en el mencionado ARTICULO_REF habría infringido las exigencias dimanantes del principio de seguridad jurídica , en la medida que se trata del ejercicio de una atribución legalmente asignada por las normas especiales que regulan las competencias y funciones que ejercen las municipalidades en nuestro ordenamiento . Finalmente , no considero que deba declararse la inconstitucionalidad del ARTICULO_REF de la ordenanza municipal impugnada . Al respecto , la sentencia suscrita por la mayoría estima que esta resulta inconstitucional en la medida en que se estarían invadiendo competencias del ORG_REF . Sin embargo , de la redacción de la referida cláusula se desprenden dos supuestos : i ) que el MVCS declare la nulidad de oficio del Informe Técnico Favorable ; y que ii ) el pronunciamiento del MVCS se emita a propósito de una solicitud planteada por la entidad municipal . En relación con el primer supuesto , el MVCS cuenta con el plazo de dos años para emitir un pronunciamiento que declare la nulidad de oficio del Informe Técnico Favorable , tal y como se desprende de lo dispuesto en el ARTICULO_REF.3 del ORG_REF , Ley de Procedimiento Administrativo General . Ahora bien , en el escenario en que el planteamiento sea efectuado por parte de la municipalidad , la suspensión puede operar cuando el MVCS no resuelva la solicitud en el plazo establecido por la normatividad aplicable . De no emitirse un pronunciamiento , la municipalidad debe contar con la facultad de disponer la suspensión respectiva , ya que lo contrario supondría dotar a la administración de la potestad de dejar activos proyectos que se hayan aprobado inobservando las competencias de los gobiernos locales , y , por lo demás , no incentivaría una rápida resolución de los cuestionamientos formulados . Por otro lado , tampoco debe ignorarse que , el ARTICULO_REF.4 , “ [ e]n caso de que haya prescrito el plazo previsto en el numeral anterior , sólo procede demandar la nulidad ante el Poder Judicial vía el proceso contencioso administrativo , siempre que la demanda se interponga dentro de los tres ( 3 ) años Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos siguientes a contar desde la fecha en que prescribió la facultad para declarar la nulidad en sede administrativa ” . , también resulta importante precisar que las municipalidades cuentan con la posibilidad de acudir a la vía judicial para formular los cuestionamientos respectivos . , no considero que el ARTICULO_REF sea incompatible con la ORG_REF , siempre y cuando se le interprete en los términos expuestos en los fundamentos precedentes . Por ello , mi voto es por : 1 . Declarar INFUNDADA la demanda . 2 . En relación con los artículos 3 y 4 de la ordenanza impugnada , corresponde