de que no se transgreda el principio de supremacía constitucional . De ahí que para este , la tesis según la cual existirían determinadas normas que por su naturaleza política se encuentren ajenas al control de constitucionalidad , no sea atendible en un ORG_REF . ) 4'2 . LOC_REF > ( ( J ¿ ~ ORGANICA DE ORG_REF 2 . El advierte , en primer lugar , que la limitación contenida en el segundo párrafo del artículo impugnado de la LOE puede interpretarse de distintas formas , algunas de las cuales no coinciden con los expresados por el Defensor del Pueblo Encargado y por el ORG_REF . 3 . 4 . La norma , es sabido , una vez promulgada y publicada adquiere 10 que se ha dado en llamar " vida propia " . Se desliga de la intención de su creador y adquiere vigencia autónoma , ubicándose en el contexto legislativo coexistente , frente a los futuros intérpretes y a las situaciones del porvenir . El ARTICULO_REF ° de la Ley Orgánica de Elecciones , prescribe , in toto : " La publicación o difusión de las encuestas y proyecciones de cualquier naturaleza sobre los resultados de las elecciones a través de los medios de comunicación puede efectuarse hasta el domingo anterior al día de las elecciones . El día de la elección sólo se pueden difundir proyecciones basadas en el muestreo de las actas electorales luego de la difusión del primer conteo rápido que efectúe la ONPE o a partir de las 22:00 horas , 10 que ocurra primero . En caso de incumplimiento , se sancionará al infractor con una multa entre 10 y 100 LOC_REF as que fijará el ORG_REF ; lo recaudado constituirá recursos propios de dicho órgano electoral " . La Defensoría del Pueblo ha planteado la acción de inconstitucionalidad sólo respecto al segundo párrafo del ARTICULO_REF ° transcrito . Dicha acción de inconstitucionalidad se refiere también a las llamadas " encuestas a boca de urna " y a sus proyecciones , pues la demandante interpreta que el párrafo segundo del ORG_REF prohíbe también , y principalmente , tanto las encuestas como las proyecciones basadas en el muestreo " a boca de urna " , es decir , a las que tienen como base las respuestas obtenidas por empresas encuestadoras de los votantes , inmediatamente después de la emisión del voto . El Congreso de la República , de modo coincidente , considera que tales encuestas a " boca de urna " y sus proyecciones se encuentran prohibidas por el segundo párrafo del ORG_REF . Así se desprende , por lo demás , de los escritos de demanda y de contestación a la demanda , y de los alegatos de los representantes de la Defensoría del Pueblo y del LOC_REF en la vista de la causa . 5 . Analizando el texto impugnado