cual será indispensable , por un lado , establecer el marco jurídico-constitucional correspondiente a las materias de relevancia constitucional previamente mencionadas , lo que incluye no solo esclarecer las atribuciones específicas del Poder Ejecutivo sobre el particular , sino también los alcances y límites de las actuaciones del Poder Judicial cuando se dilucidan en la vía judicial las causas entabladas por justiciables que impugnan las actuaciones del ORG_REF en materia de pase a retiro del personal de la PNP por renovación de cuadros , solicitando no solo su reincorporación a la situación de actividad , sino también un conjunto de derechos , beneficios y , también , ascensos . 17 . Por otro lado , a partir de las reflexiones desarrolladas como resultado de lo indicado supra , este ORG_REF , determinará si del conjunto de los casos obrantes en autos , presentados por la parte demandante como muestra del presunto menoscabo inconstitucional de sus atribuciones por el LOC_REF , es posible advertir una actuación institucional de dicho poder del Estado que contravenga lo dispuesto por la Constitución Política de 1993 al subrogar ilegítimamente las atribuciones del Poder Ejecutivo . 18 . Con relación a esto último , este ORG_REF considera pertinente precisar que el análisis constitucional que debe realizar en el marco de un proceso competencial como el de autos no tiene carácter consultivo ni es de naturaleza abstracta . 19 . En efecto , de acuerdo a este ORG_REF en la Sentencia 0001-2010-CC / TC , fundamento 5 : El proceso competencial no es un proceso abstracto . Su objeto no es determinar la titularidad de una competencia o atribución con prescindencia de la existencia de una conducta ( un acto o una omisión ) que en concreto sea el elemento desencadenante del conflicto interórganos . 20 . ORG_REF respecto , en la Sentencia 0011-2009-CC / TC , fundamento 3 , se indicó que la decisión en torno a la vindicación de una competencia o una atribución está asociada necesariamente a una decisión ( acción u omisión ) que las afecte . Se trata pues de un elemento necesario , aunque no es el único , para la configuración de un conflicto constitucionalmente relevante . Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF del LOC_REF 18 21 . Asimismo , en la Resolución 0005-2009-CC / TC , fundamento 3 , este ORG_REF sostuvo que : ( … ) el proceso competencial no es un proceso abstracto en el que la dilucidación sobre la titularidad de una competencia o atribución iusconstitucional , o el menoscabo que cualquiera de éstas pueda haber sufrido en su ejercicio , se realice con prescindencia de una acción u omisión que las afecte . Es la naturaleza y los caracteres que asume la denuncia de incompetencia del acto u omisión ,