puedan acceder al registro , se vería desvirtuado . Se trata de un nuevo instrumento público notarial , y por ello , más allá de la denominación que se le pueda dar , son de aplicación las obligaciones generales que LOC_REF N.O 26002 impone al notario , cuando se trata de tales instrumentos . Así pues , tomando en consideración los criterios expuestos , cuando se trate de n formulario registral legalizado por notario , es deber de éste : a ) Dar fe respecto de los actos jurídicos , hechos o circunstancias que presencie , para lo cual debe exigir que el formulario sea llenado y suscrito ante él , corroborando la libre voluntad y capacidad de las personas en la celebración del acto y su conocimiento de los alcances del mismo ; b ) Constatar la identidad de los contratantes , de ser el caso , cotejando los Documentos Nacionales de Identidad con la información pública de red del Registro Nacional de Identificación y LOC_REF ( ORG_REF ) ; I c ) Verificar la validez de las firmas ; d ) Verificar que los datos relativos al inmueble estén clara y correctamente / expresados ; / / e ) Conferir fecha cierta al formulario , y ) / f ) Conservar copia del documento original , a efectos de descartar cualquier I irregularidad que pudiera presentarse , manteniendo la estabilidad jurídica . ~ ( " l ' " , - , < ¡ I . - . r " I r 5 . Lo dicho permite desestimar , desde ya , el extremo de la demanda en el que los recurrentes afirman que el segundo párrafo del ARTICULO_REF de la ley en cuestión vulnera el derecho a la igualdad , al generar una situación de discriminación entre títulos inscritos confiables ( los que se originan en una escritura pública ) y no confiables ( los que se originan en el formulario registral ) . Y es que , en la medida en que el uso del formulario registral legalizado por notario se ajuste al criterio que este ORG_REF ha establecido , será un título dotado de confiabilidad , máxime si el documento original se mantiene conservado en el archivo registral de la circunscripción correspondiente . 11 . Leyes especiales , naturaleza de las cosas y diferencia de las personas 6 . Por otra parte , los recurrentes sostienen que el mencionado párrafo es contrario al primer párrafo del ARTICULO_REF 0 de la ORG_REF , el cual sólo permite que se expidan leyes especiales porque así lo exige la naturaleza de las cosas , pero no en función de la diferencia de las personas , alegando que se ha legislado contra la naturaleza de las cosas , por ser el formulario registral una importación desarticulada de una institución anglosajona que desvirtúa la seguridad jurídica que la inscripción registral pretende