, al trabajo , etc. ( Sentencia 090-2004-AA / TC , fundamento 7 ) ( cursivas agregadas ) . 64 . Con base en lo anterior , el ORG_REF enfatizó la relevancia de la fuerza normativa de los derechos constitucionales de los miembros de la PNP cuando son retirados de la institución por causal de renovación de cuadros , como es el caso del derecho fundamental a la debida motivación de las resoluciones , integrante del derecho fundamental al debido proceso , reconocido en el ARTICULO_REF.5 de la ORG_REF . 65 . Con relación a esto último , el ORG_REF refirió que : ( … ) un acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente establecida resulta arbitrario cuando sólo expresa la apreciación individual de quien ejerce la competencia administrativa , o cuando el órgano administrativo , al adoptar la decisión , no motiva o expresa las razones que lo Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF del LOC_REF 29 han conducido a adoptar tal decisión . De modo que , como ya se ha dicho , motivar una decisión no sólo significa expresar únicamente al amparo de qué norma legal se expide el acto administrativo , sino , fundamentalmente exponer las razones de hecho y el sustento jurídico que justifican la decisión tomada ( Sentencia 090-2004-AA / TC , fundamento 34 ) ( cursivas agregadas ) . 66 . Así también , en el caso concreto del pase a retiro por renovación de cuadros , el destacó que el interés público , que es requisito sine qua non para el ejercicio de la potestad discrecional de la Administración , se construye sobre la base de la debida motivación de sus decisiones , excluyendo así toda posibilidad de arbitrariedad ( Sentencia 090-2004-AA / TC , fundamento 11 ) . 67 . Al respecto , a partir de la distinción entre discrecionalidad y arbitrariedad y de la relación desarrollada entre los contenidos de los principios de razonabilidad y proporcionalidad , aplicadas a la temática de las exigencias de la debida motivación al momento de pasar a retiro a un miembro de la PNP por la causal de renovación de cuadros , el ORG_REF concluyó lo siguiente : ( … ) el control de constitucionalidad de los actos dictados al amparo de una facultad discrecional no debe ni puede limitarse a constatar que el acto administrativo tenga una motivación más o menos explícita , pues constituye , además , una exigencia constitucional evaluar si la decisión finalmente adoptada observa los principios de razonabilidad y proporcionalidad con relación a la motivación de hechos , ya que una incoherencia sustancial entre lo considerado relevante para que se adopte la medida y la decisión tomada , convierte a esta última también en una manifestación de arbitrariedad . Por lo