inconstitucionalidad por el fondo , aduce la demandada que LOC_REF 30683 no establece nuevas reglas pensionarias o nuevos regímenes pensionarios , ni está introduciendo modificaciones en los regímenes pensionarios actuales al modificar la Segunda Disposición Complementaria del Decreto Legislativo 1133 , por lo que no se subsume en los supuestos de hecho previstos en la Primera Disposición Final y Transitoria de la Constitución . Asimismo , según la demandada , esta ley solo se limita a dejar sin efecto el trato diferenciado que la norma derogada había establecido entre pensionistas del régimen de pensiones del Decreto Ley 19846 y aquellos pensionistas que obtuvieran su derecho a percibir una pensión a partir de la entrada en vigencia del Decreto Legislativo 1133 . En todo caso , arguye que las diferencias entre los regímenes de pensionistas se han mantenido en el ordenamiento definitivo del régimen de las pensiones del personal militar y policial establecido a través del Decreto Legislativo 1133 . LOC_REF , reitera el procurador del LOC_REF que la inconstitucionalidad aquí denunciada se subsana , lo indicado en la jurisprudencia del , si el ORG_REF , luego de aprobarse la ley y de acuerdo a las normas presupuestarias aplicables , procede a autorizar los gastos que no fueron habilitados durante el procedimiento legislativo , tal como se hizo mediante el Decreto Supremo 014-2018-EF , publicado el 30 de enero de 2018 en el diario oficial El Peruano , que introduce disposiciones reglamentarias para la implementación de LOC_REF 30683 . Con fecha 6 de setiembre de 2018 , el apoderado del ORG_REF presentó un escrito en el que se desarrollan argumentos adicionales a los de la contestación de la demanda . Se sostiene que LOC_REF 30683 no dispone la nivelación de las pensiones con los ingresos remunerativos totales del personal activo de las ORG_REF y PNP ; antes bien , a su entender lo que hace dicha ley es establecer una nueva regla de cálculo de las pensiones del personal que al 9 de diciembre de 2012 ya tenían la calidad de pensionistas , bajo el régimen del Decreto Ley 19846 , tomando como referencia la denominada “ remuneración consolidada ” , creada por el Decreto Legislativo 1132 , la que no es igual al total de la remuneración que percibe el personal activo , toda vez que solo es parte de ella . Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 Asimismo , añade que , con la aprobación de la ley cuestionada , lo que hizo el ORG_REF en realidad fue dejar sin efecto la ilegítima distinción que el Decreto Legislativo 1133 creó al formar dos clases de pensionistas del Decreto Ley 19846 : los que cesaron hasta el 9 de diciembre de 2012 y los que lo hicieron a partir del 10 de diciembre del 2012 , sin que exista ningún criterio objetivo que diferenciara a