surgen por la necesidad de establecer regulaciones jurídicas esencialmente distintas a aquellas que contemplan las relaciones o situaciones indiferenciadas , comunes o genéricas . ” [ cfr . Sentencias recaídas en los Expedientes 00018-2003- ORG_REF / ORG_REF y 00021- 
 2011-PI / TC ] . 5 . A diferencia de lo argumentado por mis colegas en el sentido de que en la regulación establecida por LOC_REF 31279 no se manifiesta de modo evidente un trato dirigido a establecer diferencias entre sus destinatarios ; soy de la opinión que la ley impugnada no solo hace un distingo entre los clubes de fútbol profesional concursados y cualquier empresa o club dedicado a otro tipo de actividad deportiva profesional sometidos a un procedimiento concursal regido por la Ley General del Sistema Concursal ( Ley 27809 ) ; sino que también hace un distingo con los clubes de fútbol profesional en los que terceros hayan adquirido la mayoría simple de acreencias concursales tributarias con posterioridad al inicio de los procedimientos concursales respectivos , porque como ordena la Única Disposición Complementaria Final de la Ley 31279 , estos quedan exceptuados de sus alcances normativos . 6 . Como ya ha tenido ocasión de señalar el , cuando el ORG_REF estipula que pueden expedirse leyes especiales “ porque así lo exige la naturaleza de las cosas ” , no hace sino reclamar la razonabilidad objetiva que debe fundamentar toda ley , incluso , desde luego , las leyes especiales . Respetando el criterio de razonabilidad legal , el LOC_REF queda facultado para desvincular a la ley de su vocación por la generalidad y hacerla ingresar en una necesaria y razonable singularidad . Necesaria , porque está llamada a recomponer un orden social que tiende a desvirtuarse , y razonable , porque se fundamenta en un elemento objetivo , a saber , la naturaleza de las cosas [ cfr . Sentencia recaída en el Expediente 00001/00003-2003-AI / TC ] . 7 . El presente caso exige preguntarse , entonces , ¿ cuál es el orden social alterado cuya recomposición es perseguida por LOC_REF 31279 ? y ¿ si la actividad deportiva futbolística profesional como tal exige un trato distinto ? Sabemos que , conforme ordena el ORG_REF , el LOC_REF tiene el deber de promover el Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística deporte con el propósito de contribuir en el desarrollo integral de las personas ; sin embargo , si esta obligación estatal fuera la razón subyacente que justificara el contenido normativo aprobado por LOC_REF 31279 , ¿ su ámbito de aplicación no alcanzaría acaso a cualquier tipo de actividad deportiva profesional ? No deja de ser legítima la decisión de adoptar medidas públicas que abonen a la recuperación económica y salvaguarda del patrimonio de los clubes de fútbol profesional ; pero las mismas , no pueden demandar un tratamiento desigual que los excluya