prestación de los servicios mínimos de los servicios esenciales y mínimos de los servicios indispensables para el funcionamiento de la entidad , desde el inicio de la huelga y hasta su efectiva culminación . 195 . Los demandantes sostienen que esta disposición legal vulnera el derecho de huelga de los servidores públicos , por cuanto no establece en qué servicios esenciales e indispensables se puede restringir este derecho , ni el proceso de determinación de los servicios mínimos y el número de servidores que los garanticen , lo cual puede dar lugar a conductas arbitrarias de las autoridades públicas . Asimismo , sostienen que la facultad para contratar personal en reemplazo del personal en huelga contraviene el carácter restrictivo que debe regir la imposición de limitaciones a Caso Ley de Servicio Civil ) CA DEL ORG_REF derecho . El demandado , por su parte , alega que a partir de una interpretación ática de los artículos 40 segundo párrafo y 45.2 de la ley objetada , se puede ener que la encarnada de definir los denominados " servicios esenciales " es la ORG_REF . Asimismo , refiere que la contratación de personal adicional no vacía el contenido del derecho a la huelga , pues sólo se habilita la contratación temporal del personal necesario que garantice la prestación de los servicios mínimos , y una vez finalizado el conflicto , los huelguistas tienen garantizada su reincorporación . 96 . El derecho a la huelga se configura como otra de las manifestaciones de la libertad sindical de los servidores públicos . El ARTICULO_REF de la Constitución dispone que " [ e]l Estado reconoce los derechos de ( ... ) huelga . LOC_REF su ejercicio democrático . ( ... ) 3 . Regula el derecho de huelga para que se ejerza en armonía con el interés social . Señala sus excepciones y limitaciones " . Mediante su ejercicio los trabajadores se encuentran facultados para desligarse temporalmente de sus obligaciones jurídico-contractuales , a efectos de poder alcanzar algún tipo de mejora por parte de sus empleadores , en relación a ciertas condiciones socio- 
 económicas o laborales . La huelga no tiene una finalidad en sí misma , sino que es un medio para la realización de fines vinculados a las expectativas e intereses de los trabajadores . Su ejercicio presupone que se haya agotado previamente la negociación directa con el empleador , respecto de la materia controvertible ( fundamento 40 de la STC 0008-2005-P1 / ORG_REF ) . 1.7.Como parte de su contenido constitucionalmente protegido , este ORG_REF ha entendido que el derecho a la huelga tutela la facultad de los trabajadores para : i ) ejercitar o no el derecho de huelga ; ii ) convocar o desconvocar a la huelga dentro del marco de la ORG_REF y la ley ; iii ) establecer el petitorio de reivindicaciones , las cuales deben