a las normas técnicas de edificación , y ha destacado el carácter obligatorio de las denominadas normas técnicas nacionales , entre las que se encuentra , en lo que aquí interesa , el Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF . 93 . Dicho carácter obligatorio resulta exigible a las personas naturales y jurídicas , sean públicas o privadas , que diseñen o ejecuten habilitaciones urbanas y edificaciones , a nivel nacional ; además , el mencionado ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1469 establece que las demás normas técnicas regionales , provinciales o distritales deben ser concordantes con las desarrolladas por el ORG_REF y , de corresponder , deben adecuarse a ellas . Caso de los parámetros urbanísticos II 26 94 . En cuanto al Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF , como ya se ha puesto de relieve anteriormente , el citado ARTICULO_REF dispone que este Reglamento contiene las normas básicas para diseñar y ejecutar proyectos de habilitación urbana y / o de edificación para viviendas de interés social , así como especificaciones urbanísticas y edificatorias . 95 . Con relación a tales modificatorias , este ORG_REF aprecia que ellas son conformes con el marco competencial asignado al ORG_REF relacionado con las políticas públicas nacionales y sectoriales en materia de vivienda , urbanismo , desarrollo y propiedad urbana . 96 . Asimismo , este ORG_REF considera que el ORG_REF ejerció correctamente sus competencias en materia de vivienda cuando en el Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF introdujo los siguientes temas , que viabilizan la realización de viviendas de interés social : i. la prohibición de realizar proyectos de VIS en zonas calificadas como intangibles y / o de alto riesgo o riesgo no mitigable , y en bienes culturales inmuebles que formen parte del LOC_REF ( contenida en el ARTICULO_REF.2 , literal c ) , segundo párrafo ) ; ii . el número mínimo de estacionamientos por unidades de vivienda y del área para estacionamiento de bicicletas ( ARTICULO_REF.2 ) ; iii . la necesidad de que los proyectos desarrollen no menos del 50 % del área techada vendible o neta de vivienda vendida para VIS ( ORG_REF ) ; iv . el área de las azoteas que pueden ser techadas ( literal j del ORG_REF ) ; v. el área libre mínima dentro del lote de los edificios multifamiliares y conjuntos residenciales , e indicar en qué casos dicha área no es exigible ( ARTICULO_REF.3 ) ; y , vi . los parámetros relacionados con las áreas libres de conjuntos residenciales y el cálculo del aporte de recreación pública ( ARTICULO_REF.6 ) . 97 . Ello por cuanto este tipo de elementos incide en las condiciones mínimas que debe tener la estructura de la edificación habitacional . Es decir , les da una característica especial que es compatible con la finalidad de las viviendas de interés social