del Escrito 003163-2023-ES , de fecha 16 de abril de 2024 . 18 Cfr . foja 50 del Escrito 003163-2023-ES , de fecha 16 de abril de 2024 . LOC_REF . N. ° 0002-2024-Q / TC LIMA COMPAÑÍA EMBOTELLADORA DEL PACÍFICO EN LIQUIDACIÓN ( ORG_REF ) - Contra dicha decisión la recurrente interpuso recurso de ORG_REF , el cual fue resuelto mediante la Resolución 3 , de fecha 15 de agosto de 202320 , que confirmó la apelada , con el argumento de que , una vez emitida una sentencia que determina un acto que agrede un derecho fundamental y ordena su cese , si el demandado no cumple lo ordenado , lo que procede es solicitar los apremios correspondientes , en ejercicio de su derecho a la ejecución de sentencia como componente de su derecho a la tutela jurisdiccional efectiva , por lo que se dejó a salvo su derecho . - Contra dicha resolución el recurrente interpuso recurso de agravio constitucional . - Mediante Resolución 4 , de fecha 28 de diciembre de 202321 , se declaró improcedente el recurso de agravio constitucional . - La recurrente interpuso el presente recurso de queja contra dicha resolución . 5 . Esta Sala del aprecia que en el Expediente 14398-2014-0-1801-JR-CI-05 se emitió una sentencia estimatoria a favor de la recurrente , mediante la cual se declaró sin efecto el Laudo Arbitral 006-2013 , inejecutable y sin efecto de cosa juzgada , tutelando así los derechos al debido proceso y de propiedad de la recurrente respecto del inmueble inscrito en la Partida Electrónica 49053833 . 6 . Asimismo , advierte que lo argumentado tanto en su recurso de queja como en su Escrito 003163-2023-ES , de fecha 16 de abril de 2024 , no se condice con la existencia de un acto homogéneo al declarado previamente inconstitucional en la sentencia de autos , sino que , en virtud de los alcances de la cosa juzgada de la sentencia emitida en autos , solicita que se brinde la efectiva tutela judicial a su derecho de propiedad , 19 Cfr . Foja 6 . 20 Cfr . foja 23 . 21 Cfr . Foja 61 . EXP . N. ° 0002-2024-Q / TC LIMA COMPAÑÍA EMBOTELLADORA DEL PACÍFICO EN LIQUIDACIÓN ( ORG_REF ) en cumplimiento de la sentencia emitida en el Expediente 14398-2014- 
 0-1801-JR-CI-05 . 7 . Tal situación evidencia que el recurso de agravio constitucional reúne los requisitos de procedibilidad establecidos en la resolución emitida en el Expediente 00201-2007-Q / TC , en atención al principio de suplencia de queja deficiente , pues lo que en realidad pretende la recurrente es la ejecución de la sentencia emitida por el LOC_REF en sus propios términos . Por esta razón , al haber sido incorrectamente denegado el referido recurso , corresponde estimar el presente recurso de queja . Por estas consideraciones , el