la demanda presentada en el caso de autos está referida a la especialidad del ORG_REF del LOC_REF , para lo cual , se debe verificar lo siguiente : i. Identificar el ámbito de especialidad de la entidad demandante en cuanto la legitimidad para obrar otorgada por la ORG_REF a los colegios profesionales se relaciona con su especial ámbito de conocimiento . ii . El contenido de las pretensiones concretas que ha planteado . 9 . En cuanto al ámbito de la especialidad de la entidad demandante , se tiene en cuenta que la labor del ORG_REF del LOC_REF en su portal web1 indica que su labor “ implica el análisis y diagnóstico de las situaciones sociales , la proyección y planificación y la gestión de políticas públicas ” . 10 . LOC_REF 24993 mediante la cual se crea el LOC_REF del LOC_REF señala lo siguiente : ARTICULO_REF ° .-Son fines y objetivos del ORG_REF los siguientes : a ) Propiciar el desarrollo científico y tecnológico de la profesión . b ) Cautelar el ejercicio profesional y su defensa dentro de los más estrictos criterios éticos y legales , recusando el desempeño ilegal de la profesión . c ) Ejercer la representación de los Sociólogos y la defensa 1 URL_REF EXP . N.º 00002-2024-PI / TC LOC_REF COLEGIO DE SOCIÓLOGOS DEL PERÚ AUTO 2 – ADMISIBILIDAD de la profesión de acuerdo a las leyes y con sus estatutos . d ) Fomentar la solidaridad a nivel nacional e internacional de los profesionales del área y áreas afines . e ) Promover la permanente superación cultural , la especialización y el bienestar de sus miembros ; y f ) Colaborar con el LOC_REF , con los organismos regionales y locales y con la comunidad en general en las áreas de su competencia . 11 . Asimismo , en su ARTICULO_REF de su estatuto se señala como uno de sus fines el siguiente : ARTICULO_REF ° .- Son fines y objetivos del ORG_REF : ( ... ) f ) Colaborar con el LOC_REF , con los gobiernos y organismos regionales y locales , con la empresa privada y con las organizaciones sociales en general , dentro de su competencia profesional , en los esfuerzos conducentes al desarrollo social , cultural y moral del país . 12 . , de acuerdo a ley y a su estatuto , podemos concluir que las materias que comprenden la especialidad del ORG_REF del LOC_REF son el desarrollo social , cultural y moral . De manera estricta , la sociología estudia las relaciones entre personas y grupos sociales , la dinámica y estructura de las sociedades , los procesos de cambio en la vida cotidiana y las instituciones . ORG_REF define la sociología como “ ciencia que trata de la estructura y funcionamiento de las sociedades humanas . ” 13 . Si bien , al igual que otras