básicos , integración económica de la población , etc. ) ; el diseño ( espacios adecuados en área y distribución , ventilación , iluminación , áreas verdes , espacios recreativos , etc. ) ; y las condiciones sociales ( convivencia social , seguridad ciudadana , etc.)6 . 22 . Asimismo , debe tenerse presente que “ el déficit habitacional no se refiere a un simple desajuste en el mercado habitacional , sino que se explica por razones estructurales , relacionadas con carencias en el empleo e ingreso que impiden que gran parte de la población pueda pagar los costos de la vivienda y sus elementos asociados”7 . 23 . LOC_REF lo anterior , corresponde ahora tener en cuenta la determinación de las competencias del ORG_REF y de los gobiernos locales respecto de las VIS que fue materia de pronunciamiento en la Sentencia 00001-2021- 
 PCC / ORG_REF y 00004-2021-PCC / ORG_REF . ORG_REF / ORG_REF Y 00004-2021-PCC / TC 24 . En la Sentencia 00001-2021-PCC / TC y 00004-2021-PCC / ORG_REF , este ORG_REF resolvió un conflicto competencial entablado por las Municipalidades 5 Fundamento 42 . 6 Cfr . Sentencia 00001-2021-PCC / ORG_REF y 00004-2021-PCC / TC , fundamento 43 . 7 Sentencia 00001-2021-PCC / TC y 00004-2021-PCC / TC , fundamento 44 . Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos LOC_REF y la LOC_REF contra el MVCS , sobre la expedición de normas en materia de viviendas de interés social . 25 . En concreto , en esa sentencia el ORG_REF precisó que la controversia se centraba “ en el modo en que el ORG_REF ha ejercido sus competencias normativas en materia de habilitación urbana y edificación de las viviendas de interés social , a través de la regulación establecida en el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1469 y en los literales b ) y c ) del ARTICULO_REF.2 ; en los artículos 9.2 y 9.3 ; en el literal j ) del ARTICULO_REF.1 ; así como en los artículos 10.3 , 10.4 y 10.6 del texto [ entonces ] vigente del Reglamento Especial de Habitación Urbana y Edificación , aprobado por el Decreto Supremo 010- 
 2018-VIVIENDA , modificado por el Decreto Supremo 12-2019-VIVIENDA y ratificado por el Decreto Supremo 002-2020-VIVIENDA”8 . 26 . ORG_REF explicó que esa regulación resultaba aplicable a las denominadas Viviendas de Interés Social ( ORG_REF ) , que ayudan a superar el déficit de viviendas existente en nuestro país , y que tienen , como característica principal , que el costo es subsidiado por el LOC_REF , razón por la cual su valor máximo y requisitos son regulados por el MVCS a través de sus diferentes proyectos de vivienda9 . 27 . Ahora bien , considerando lo establecido en las fuentes normativas integrantes