nuestro régimen político-económico ( Economía social de mercado ) , a las relaciones entre Estado y religión ( Estado laico ) , a nuestro estadio constitucional ( LOC_REF o LOC_REF ) , entre varias otras . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 71 32 . Señalado esto , es importante expresar , en primer lugar , que las relaciones entre el Poder Ejecutivo(Gobierno ) y el Poder Legislativo(Congreso ) , tanto atendiendo a lo que dice la ORG_REF , como a la concreción de sus instituciones en la práctica reciente , pueden ser de distinto tipo y con diferentes efectos , hasta diametrales entre sí . 33 . Efectivamente , en el marco de lo constitucionalmente previsto , hay dos escenarios o supuestos extremos , en los cuales nuestro modelo se manifiesta de modo muy diferente . En el primer escenario tenemos a un gobierno que cuenta una mayoría parlamentaria absoluta ( escenario de “ oficialismo robusto ” ) , mientras que el opuesto es el del gobierno con una oposición parlamentaria arrolladora ( supuesto de “ oposición robusta ” ) . 34 . Cuando estamos ante un gobierno que cuenta con un “ oficialismo robusto ” , como puede preverse , al ponerse en riesgo la separación de poderes debido a un eventual fortalecimiento excesivo del ORG_REF o ORG_REF , juegan un especial papel los mecanismos que permiten el control político por parte de las minorías parlamentarias , como es el caso , verbigracia , de la interpelación ministerial , la moción de censura o las demandas de inconstitucionalidad . 35 . En el segundo caso , de “ oposición robusta ” , más bien adquieren relevancia los mecanismos de diálogo y coordinación , de contrapeso político , o , finalmente , los de solución de controversias políticas en contextos de crisis de gobernabilidad o institucional . iempre en un contexto de gobierno con “ oposición robusta ” , y de enfrentamiento entre poderes o crisis institucional , pueden presentarse dos supuestos totalmente extremos : el del impulso de la salida del Presidente de la República por mecanismos como el de la vacancia por incapacidad moral(entendida erróneamente en base a escenarios que son más bien propios de un juicio político ya previsto en nuestra ORG_REF , pero que es bastante más complejo de seguir y materializar ) , y de un eventual cierre del LOC_REF como consecuencia de que se haya producido dos crisis totales del gabinete por denegatoria de confianza o por censura al Presidente del Consejo de Ministros . 36 . Visto así , no es posible calificar a nuestro sistema de gobierno solo poniendo énfasis en uno de estos dos escenarios , es decir , solo atendiendo a la posible concentración del poder en manos del ORG_REF en escenarios de “ oficialismo robusto ” , ni a una supuesta actitud