. Corresponde advertir que los sujetos procesales como terceros , partícipes o amicus curiae carecen de la condición de parte y , , no pueden plantear nulidades o excepciones ( Sentencia 0025-2005-PI / TC , fundamento 21 ) , ni pedidos de abstención de magistrados ( Auto 0007-2007-PI / ORG_REF , fundamento 2 ) , limitándose su actividad a aportar sentidos interpretativos relevantes , ya sea por escrito o verbalmente , en el acto de la vista de la causa . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , RESUELVE ADMITIR la solicitud presentada por los integrantes de ORG_REF ; y , , incorporarla en el presente proceso de inconstitucionalidad en calidad de amicus curiae .