) . 25 . También existió en torno a esta carta un importante nivel de preocupación en la Asamblea Constituyente de 1979 . En el debate llevado a cabo en el marco de la Vigésimo Tercera Sesión Permanente de la Comisión Principal de Constitución celebrada el 22 de febrero de 19792 , los constituyentes expresaron : El señor CORNEJO CHÁVEZ.- Pregunto , señor Presidente , si es deliberada la posibilidad de que un enfermo mental pueda ser Presidente de la República , porque dice “ por incapacidad física o moral ” . ¿ Así que el enfermo mental sí puede serlo ? ¿ Qué razones ha tenido la ORG_REF para proponer esta innovación ? [ … ] El señor MELGAR.- No se ha puesto el término de enfermedad mental , porque la psiquiatría , feliz o lamentablemente , ahora ha ampliado su catálogo de diagnóstico de tal manera que no es posible hablar de una enfermedad mental . De repente el hombre más sano resulta con el diagnóstico de enfermo mental . Por eso hemos tenido el cuidado de no usar ese término . [ … ] El señor CHIRINOS SOTO ( Enrique).- [ … ] En cuanto a la incapacidad moral que está considerada en la ORG_REF , es evidentemente difusa , la califica el ORG_REF por supuesto . Declarada por el Congreso es el tipo de incapacidad que se vio LOC_REF para precipitar la renuncia de Nixon . No había cometido tales o cuales delitos , pero había tenido una conducta inmoral . Entonces , a un hombre de esa conducta inmoral se le amenazó con el juicio constitucional . En este caso sería un tipo de incapacidad que , sin haber llegado el Presidente a la perpetración de delitos , moralmente lo inhabilita por razón muy difícil de determinar , pero que tendría que ser declarada . 2 Diario de los Debates de la Comisión Principal de Constitución de la Asamblea Constituyente 1978- 
 1979 . Tomo IV . Disponible en el sitio web del LOC_REF : URL_REF ORG_REF realizada el 5 de noviembre de 2020 . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 39 Es de advertir que nunca en nuestra historia constitucional se han dado estos casos , pero podrían darse . Yo no sé si el señor Melgar estaría de acuerdo en poner , “ por incapacidad física , mental o moral permanente ” . [ … ] El señor VALLE RIESTRA.- El inciso está mal redactado de todas maneras , señor Presidente . Porque interpretándolo textualmente , se deduce lo siguiente : “ Por incapacidad física o moral permanente ” , de donde una incapacidad moral transitoria o accidental no sería causa de destitución . Quiere decir que , si el Presidente se redime de su inmoralidad o alguien la considera tal , entonces ya no hay una