justificar razonablemente la imposibilidad de honrar la deuda de forma inmediata , explicando con claridad las causas que motivan la ejecución diferida de la sentencia ; caso contrario , incurrirán en responsabilidad . C-3.e . La necesidad de ejecutar la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la ORG_REF , de fecha ORG_REF de agosto de 2011 95 . En el caso de la ejecución de la sentencia de vista contenida en la resolución del LOC_REF de agosto de 2011 , recaída en el Expediente 6582-2009 , ésta exige que las autoridades responsables se comprometan con el acatamiento de la sentencia que ordena el cumplimiento del ORG_REF del Decreto Supremo 017-93-JUS , Texto Único Ordenado de la Ley Orgánica del Poder Judicial , promoviendo todas las acciones necesarias a efectos de que la nivelación de las remtmeraciones no Caso Reserva de Contingencia demore más del tiempo aquí establecido , tales como las autoridades del LOC_REF para incluir dicho pago en su pliego presupuesta ! del año que corresponda . 96 . Asimismo , el ORG_REF debe viabilizar que en el presupuesto del año siguiente se prevea el cumplimiento de la sentencia mencionada . El hecho de que sea este poder quien promueva la presente demanda , sin cumplir a la fecha la aludida sentencia -ni tampoco la STC 3919-201 0-PC / ORG_REF , expedida con un mandato similar- demuestra una cuestionable actitud en la ejecución del mandato contenido en ellas , máxime si él , como lo ha afirmado en la demanda , tiene la rectoría en materia presupuestaria , como reflejo de su titularidad en la administración de la hacienda pública . Debe exigírsele el cumplimiento de una norma que lleva más de veinte años sin ser acatada , sobre todo tomando en cuenta que el ORG_REF tiene como principal obligación acatarla . 97 . El ARTICULO_REF.1 de la ORG_REF , reiterado en el ARTICULO_REF.1.a . de LOC_REF 29158 , Orgánica del ORG_REF , indica que corresponde al Presidente de la República cumplir y hacer cumplir la ORG_REF y las leyes , al ser una de las responsabilidades específicas de su rol como jefe de Estado ( ftmdamento 2 de la STC 1277 -1999-AA / ORG_REF ) . En efecto , el señaló que " Es verdad que la ORG_REF ha establecido que todos tenemos el deber de respetar , cumplir y defender la ORG_REF y el ordenamiento jurídico de la Nación ( ARTICULO_REF ) , pero es igualmente cierto que la atribución constitucional de hacer cumplir las leyes es una facultad que la ORG_REF le ha reservado de manera exclusiva , pero no excluyente , al ORG_REF . Por lo que ningún poder del LOC_REF , órgano constitucional o particular puede afectar esta atribución constitucional " ( fundamento 32 de la STC 0006-2006-PCC / TC ) . 98 . Por lo anterior , se debe emplazar al