las normas jurídicas , este ORG_REF ha señalado en su jurisprudencia lo siguiente : La vigencia de una norma jurídica depende , prima facie , de que haya sido aprobada y promulgada por los órganos competentes , y además de que haya sido publicada conforme lo establece el último extremo del ORG_REF . Cumplido este procedimiento , se podrá considerar que la norma es eficaz . De este modo , el efecto práctico de la vigencia de una norma es su eficacia . " Que una norma sea eficaz quiere decir que es de cumplimiento exigible [ ... ] " [ Sentencia 0017-2005-PI / TC , fundamento 5 ] . 35 . Las ordenanzas municipales son aprobadas por el LOC_REF , y adquieren eficacia y obligatoriedad al ser publicadas . Al respecto , el ARTICULO_REF de la LOM establece : " [ ... ] No surten efecto las normas de gobierno municipal que no hayan cumplido con el requisito de la publicación y difusión " . 36 . Asimismo , el artículo en mención exige que las ordenanzas municipales del LOC_REF y la LOC_REF sean publicadas en el diario oficial El Peruano ; sin embargo , en el caso de las ordenanzas de las municipalidades fuera del territorio señalado , deberán ser publicadas en los siguientes medios : Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF a ) en el diario encargado de las publicaciones judiciales de cada jurisdicción en el caso de las municipalidades distritales y provinciales de las ciudades que cuenten con tales publicaciones , o en otro medio que asegure de manera indubitable su publicidad ; b ) en los carteles municipales impresos , fijados en lugares visibles y en locales municipales , de los que dará fe la autoridad judicial respectiva , en los demás casos ; c ) en los portales electrónicos , en los lugares en que existan . 37 . Por su parte , la LOGR , en su ARTICULO_REF , determina que la eficacia de las normas regionales se producirá cuando se cumplan con las siguientes exigencias de publicidad : a ) Debe publicarse en el diario oficial El Peruano . b ) Debe publicarse en el diario encargado de las publicaciones judiciales en la capital de la región . c ) Debe incluirse en el portal electrónico del gobierno regional . 38 . , el análisis de constitucionalidad de las ordenanzas cuestionadas deberá desarrollarse a continuación tomando en cuenta los requisitos indicados . § 6 . REGIONALES 39 . El demandante alega que el LOC_REF publicó la Ordenanza Regional 8-20 I 6-GRSM / CR en un medio periodístico distinto al diario encargado de las publicaciones judiciales de la capital de la LOC_REF , y , por lo tanto , contraviene el LOC_REF como norma interpuesta con el ORG_REF . 40 . El Gobierno Regional de San