la declaración de aptitud en procesos de ascensos , entre otras de similar naturaleza , deberán ser declarados improcedentes , tanto en la vía ordinaria como en las vía constitucional , especialmente en el proceso de amparo , por cuanto solo el Poder Ejecutivo puede ejercer tales atribuciones legítimamente . 166 . Asimismo , todo pedido de ascensos en la vía judicial , incluso como pretensión accesoria al pedido de reincorporación a la situación de actividad que pudiera estimarse , debe ser declarado también improcedente puesto que los ascensos de la PNP solamente pueden otorgarse el ORG_REF de la ORG_REF y las demás normas del bloque de constitucionalidad . 167 . Por último , tampoco resulta compatible con el adecuado ejercicio de las atribuciones del Poder Ejecutivo , dispuestas por la ORG_REF , sobre la organización de cuadros y ascensos de la PNP , que los jueces del Poder Judicial amparen , en ejecución de sentencia , pedidos de los demandantes sobre derechos , beneficios y otros de similar naturaleza , que exceden lo establecido en la propia sentencia a ejecutar . 168 . Sobre el particular , este ORG_REF estima pertinente enfatizar que la propia ORG_REF emitió la Resolución Administrativa N ° 114-2013- 
 P / ORG_REF , de fecha 27 de marzo de 2013 donde se dispuso lo siguiente : LOC_REF a los jueces de la LOC_REF para que , en el pleno ejercicio de su independencia jurisdiccional y solo sujetos a la ORG_REF , en caso de Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 61 apreciar la vulneración de algún elemento del derecho fundamental a un debido proceso en todo procedimiento disciplinario y / o de ascenso policial , decidan la controversia con estricto respecto del catálogo de atribuciones y funciones asignadas constitucionalmente y , , no ingresen en competencias que resultan regulares y exclusivas de las autoridades administrativas pertinentes . 169 . Por todo lo antes expuesto , corresponde estimar la presente demanda competencial . § 9 . ORG_REF DE LA SENTENCIA 170 . Luego de haber identificado un conjunto de vicios revisables en un proceso competencial que se derivan de los casos previamente citados y teniendo en consideración pronunciamientos anteriores sobre el menoscabo de atribuciones constitucionales por parte del LOC_REF ( STC 0005-2016-CC / TC ) , este ORG_REF , a fin de garantizar la supremacía constitucional y en cumplimiento de sus funciones de ordenación y pacificación , en atención a la magnitud del menoscabo de atribuciones en el que ha incurrido el LOC_REF en detrimento del ORG_REF en el presente caso , estima necesario disponer que el ORG_REF , a través del LOC_REF , determine en qué casos corresponde , el ARTICULO_REF incisos 3 y 4 del T.U.O. de LOC_REF 27444 , " Ley del Procedimiento Administrativo General " (