o servicios esenciales [ o indispensables ] , en caso de que no se respeten los servicios mínimos o en caso de crisis aguda " ( párrafo 372 del Caso 2770 - 
 Chile , Informe N ° 360 ) . Asimismo , ' el recurso a la utilización de mano de obra no perteneciente ala empresa con el fin de sustituir a los huelguistas , por una dm-ación indeterminada , entraña el riesgo de violación del derecho de huelga que puede afectar el libre ejercicio de los derechos sindicales " ( párrafo 371 del Caso 2770 - Chile , LOC_REF N ° 360 ) . 7 . En el caso de autos , la disposición legal contemplada en el ARTICULO_REF.2 de LOC_REF 30057 , a juicio de este ORG_REF permite , en sus propios términos , la contratación directa y temporal del personal necesario para garantizar los servicios mínimos de los servicios esenciales o indispensables , mientras dure la huelga . Dicho con otras palabras es decir , que la referida disposición no faculta al empleador a acudir a la contratación de personal por el solo hecho de haberse iniciado la huelga , como si de cuestión automática se tratase , sino solo cuando no se garantice adecuadamente los servicios mínimos de los servicios esenciales o indispensables para el funcionamiento de la entidad . En el mismo sentido , el ORG_REF del Decreto Supremo 040-2014-PCM , Reglamento General de la Ley 30057 , del ORG_REF , establece que el empleador solo puede hacer uso de esta facultad " en el caso que los servidores civiles no atendieran adecuadamente los servicios mínimos de los servicios indispensables y / o de los servicios esenciales " . De otro lado , de la disposición legal impugnada también se desprende que se encuentra garantizada el derecho de reincorporación al empleo de los servidores públicos que hayan acatado la huelga finalizada la misma . 208 . Por las razones expuestas , este ORG_REF considera que el ARTICULO_REF.2 de la ley impugnada no lesiona el derecho fundamental a la huelga , y , por ende , no resulta inconstitucional . Por ende , corresponde reafirmar su constitucionalidad , y ; . declarar infundada la demanda en este extremo . LOC_REF TRIBUNAL CONSTITUCIONA 209 . También se ha cuestionado la constitucionalidad de los artículos 85.h , 88 , 89 , 90 primer párrafo , 92 primer párrafo y 93 de LOC_REF 30057 , cuyo texto es el siguiente : Articulo 85 . Faltas de carácter disciplinario boyen ( pecx ( Caso Ley de Servicio Civil TRIBUNA Sol de carácter plinario que , según su gravedad , pueden ser sancionadas con oti ) , prevaricación ( ... ) . • 
 n temporal o con destitución , previo proceso adminisativo : 41 ) 0 
 A ! I 
 P ticulo 88 . Sanciones aplicables a )