orden que podríamos calificar de normal , lo que significa también que extraordinariamente la ley pueda otorgarle legitimidad para obrar activa a personas distintas a las que formaron parte de esta relación sustantiva . Significa entonces que la legitimidad procesal activa extraordinaria necesariamente nace la ley y aleja la posibilidad de llevar al proceso a las personas que ordinariamente pueden hacer actividad procesal satisfaciendo las exigencias de la legitimidad procesal ordinaria , es decir cualquier justiciable que considera la necesidad de recurrir al órgano jurisdiccional en requerimiento de tutela jurídica , persona que como lo señalara Peyrano le permite a cualquiera demandar a cualquiera , por cualquier cosa y con cualquier grado de razón , incluso hasta sin ella extremadamente , lo que significaría y significa que hay demandas que inician un proceso pero que en la sentencia tendrán que ser rechazadas por infundadas . Pero recalcamos que cuando la legitimidad para obrar activa es extraordinaria , necesariamente nace de la ley y solo pueden ejercitar el derecho de aCClOn quienes están llamados como demandantes por la propia disposición de la ley . Esta exclusividad que encierra la aludida legitimidad extraordinaria nace de la propia ORG_REF en el caso de autos . Hemos dicho concretamente que cuando la legitim~ción extraordinaria la ejercitan personas no llamadas para este encargo , el Juez que admite la demanda se descalifica para una decisión de fondo al momento de sentenciar . 8 . El ARTICULO_REF de la Constitución Política del Perú establece que : " ... están facultados para interponer la acción de inconstitucionalidad : 1 . El Presidente de la República ; / 
 . El Fiscal de la Nación ; / 3 . ' LOC_REF ; A/ 4 . 1 veinticinco por ciento del número legal de congresistas ; 5 . inco mil ciudadanos con firmas comprobadas por el ORG_REF . Si la norma es una ordenanza municipal , está facultado para impugnarla el uno por ciento de los ciudadanos del respectivo ámbito territorial , siempre que este porcentaje no exceda del número de firmas anteriormente señalado ; 6 . Los presidentes de Región con acuerdo del ORG_REF , o los alcaldes provinciales con acuerdo de su Consejo , en materias de su competencia . 7 . Los colegios profesionales , en materias de su especialidad ... " Es evidente que la ORG_REF ha establecido quiénes tienen la legitimidad para obrar activa extraordinaria como condición de la acción de inconstitucionalidad , siendo el artículo citado excluyente y específico . El inciso 7 ) del ARTICULO_REF 
 0 de la carta magna agrega , como novedad frente a las Constituciones ya derogadas , la legitimidad a los ORG_REF , estableciendo , como límite , que éstos están legitimados para demandar sólo y exclusivamente en 10 que concierne a su especialidad . ¿ Y cuál es la especialidad de los LOC_REF Específicamente tenemos que