se debe tener en cuenta que el ARTICULO_REF , inciso 3 , de la ORG_REF establece que corresponde al " Conocer los conflictos de competencia , o de atribuciones asignadas por la ORG_REF ley " . En este contexto , la regulación contenida en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional debe armonizarse con lo establecido en el LOC_REF , que establece que los conflictos de competencia que surjan entre las municipalidades , sean distritales o provinciales , y entre ellas y los gobiernos regionales o con organismos de gobierno nacional con rango constitucional son resueltos por el . EXPEDIENTE 0001 -2015-PCC / LOC_REF ORG_REF PROVINCIAL DE CAJAMARCA AUTO 1- CALIFICACION 7 . A partir de lo anterior queda claro que si un poder del LOC_REF , un órgano constitucional o un gobierno regional o local denuncian injerencia o interferencia a sus atribuciones o competencias asignadas directamente por la ORG_REF o las leyes orgánicas por parte de cualquier otra entidad estatal de rango constitucional , el ORG_REF podrá determinar a cuál de los órganos involucrados en el conflicto le corresponde ejercer dicha competencia . Y ello procederá en los supuestos previstos en el Código Procesal Constitucional y en la Ley Orgánica de Municipalidades . 8 . Con relación al control constitucional de las resoluciones judiciales a través de un proceso competencial , este ORG_REF ha establecido de manera general que " ( ... ) en ningún caso la alegación de la existencia de un vicio de validez constitucional sustantivo en el acto de un órgano constitucional puede dar lugar a la procedencia de una demanda de conflicto competencia " ( Sentencia 00001-2010-PCC / TC , fundamento 14 ) . 9 . LOC_REF , se ha afirmado que " dicha resolución debe adolecer de un vicio competencial , es decir , debe haber afectado la competencia de otro órgano constitucional y no haberse limitado a controlar la validez sustantiva o procedimental ORG_REF acto a través del cual se ha manifestado " , ( Sentencia 0001-2010-PC C / TC , damento 17 ) . ' 
 1/11 i .. e afecten competencias de otro órgano constitucional . En el caso de autos , la LOC_REF plantea su demanda respecto de 119 resoluciones judiciales , alegando que estas ordenan reposición de trabajadores , medidas cautelares ( recaídas en procesos de amparo , contencioso administrativos y laborales ) y sentencias que ordenan el pago de beneficios sociales . 12 . Sostiene la recurrente que " ( ... ) el mandato judicial de pago de beneficios sociales y remuneraciones devengadas ha ocasionado a la LOC_REF un déficit presupuestario serio y complejo que , por un lado , ha venido poniendo en grave perjuicio la disponibilidad de recursos económicos de la LOC_REF , y por el otro , viene perjudicando la atención de los proyectos y metas de nuestra comuna " ( fojas 24 del Cuadernillo del