ORG_REF expide la Resolución N ° 172-94-JNE declarando infundada la tacha , considerando que " la normatividad contenida en la Constitución Política de 1979 ha sido sustituida íntegramente por las disposiciones de la actual ORG_REF en aplicación de su última Disposición Final , habiéndose cumplido además con el requisito de aprobación por referéndum . Que el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , permite la reelección del Presidente de la República , sin establecer limitación alguna " . Dispuesto el traslado , el apoderado del LOC_REF absuelve ésta , solicitando se declare infundada , en consideración de los siguientes argumentos : 1).E1 ORG_REF si puede realizar una interpretación de la ORG_REF , pues existen numerosos precedentes en la legislación nacional ; señala , además , que LOC_REF No . 26657 no modifica ningún concepto contenido en el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , lo que hace es precisar el momento en que éste empieza a regir determinadas situaciones jurídicas . El demandante confunde la aclaración de un " conflicto de normas en el tiempo " , es decir la determinación de la fecha en que la norma empieza a regir determinadas situaciones y relaciones jurídicas , con la supuesta modificación del contenido de la norma . 2).La LOC_REF no modifica ni altera el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , se limita a interpretarlo . LOC_REF no es retroactiva , el demandante confunde el concepto de retroactividad , pues le atribuye estos efectos a LOC_REF 26657 , mientras que casualmente esto es lo que ella trata de evitar . La aplicación retroactiva de una norma es aquella que se hace para regir hechos que tuvieron lugar antes de la ley que entra en vigencia . Aplicación retroactiva sería una disposición que señala que el ORG_REF se debe aplicar , entiendo que en 1990 se inició el primer mandato del ORG_REF , según la ORG_REF de 1993 , que en 1995 se produjo su reelección la misma ORG_REF . 3 ) El Capítulo de Principios Generales , del Título Preliminar de la Ley de Normas Generales de Procedimientos Administrativos , incorporado por LOC_REF No . 26654 , es la norma general que desarrolla la disposición sobre la no retroactividad de las leyes previstas en el LOC_REF , estableciendo su aplicación obligatoria por toda autoridad del LOC_REF " a todo procedimiento fuera del ámbito judicial " . La ley No . 26657 es una ley especial que desarrolla en el ámbito de las Elecciones Generales , el citado principio de no retroactividad , ley especial que se ha dictado por la naturaleza de la materia que desarrolla , que es de rango constitucional y de la más alta importancia , pues precisa aspectos relativos a las elecciones generales que son la base de la democracia representativa consagrada en el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , como forma de LOC_REF . Afirma que LOC_REF No