responden al clásico silogismo jurídico , sino que fundamentalmente contiene principios y valores que orientan el alcance de su interpretación . Por ende , no suele existir en la interpretación un resultado unívoco , sino que se proyecta un espectro de diversas posibilidades interpretativas , y dentro de las cuales se construye una respuesta con las herramientas que otorga la propia ORG_REF , así como los tratados y las normas que conforman un bloque de constitucionalidad en diversos tópicos o materias . 6 . Ahora bien , lo indicado , insisto , no debe ser considerado solo como una cuestión de mero voluntarismo que , por ser tal , permitiría llegar a cualquier resultado con base en los valores o principios , como parecen considerar algunos críticos que creen que el Derecho puede ser entendido como moral o justicia , al margen de las disposiciones autoritativas o de las formalidades en las que también consiste el fenómeno jurídico . 7 . De otro lado , el planteamiento del presente proceso competencial tenía por objeto delimitar los alcances de una atribución del ORG_REF que , por ser planteada en términos absolutamente laxos , podían originar un menoscabo en la actuación del Presidente de la República ( el desarrollo de su plan de LOC_REF ) . Aquello excede con amplitud lo que puede involucrar la existencia de un caso concreto . Más bien , una lectura del Código Procesal Constitucional apoyada supletoriamente por lo señalado en el Código Procesal Civil obliga a que , en el análisis del ejercicio de competencias que ha sido cuestionado , se proceda a tomar en cuenta situaciones planteadas por la entidad demanda sobre la institución demandante , máxime si la causal alegada para incidir en la continuidad de la labor de la institución demandante era la misma referencia a una “ grave incapacidad moral permanente ” . Dicho en términos simples , este no es un caso entre unos congresistas y un Presidente de la República , sino más bien un debate sobre cómo el ejercicio de Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 64 una competencial , desempeñada según quien demanda en términos inconstitucionales , podía menoscabar el ejercicio regular de las atribuciones de la Presidencia de la República . 8 . Luego de lo expuesto , y en lo que concierne al caso , considero que se entienden las razones por las cuales la demanda no debía haber sido rechazada como improcedente , sino ser declarada más bien ORG_REF , lo cual a su vez hubiese requerido que se regulen los eventuales efectos nulificantes del fallo . 9 . Y es que , como es de conocimiento general , el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional prescribe literalmente que : “ ARTICULO_REF.- Efectos de las Sentencias La sentencia del Tribunal vincula a los poderes públicos y tiene plenos efectos frente