El procurador público encargado de la defensa de los asuntos judiciales del ORG_REF sostiene que la demanda ha devenido en improcedente por incurrir en la causal de sustracción de la materia . LOC_REF que , según Manuel Valverde , la sustracción de la materia , “ solo se puede dar ex post de interpuesta la demanda ; esto es , debe surgir la causal de la sustracción de la materia después de que se admita la demanda hasta – por lo general – antes de expedirse la sentencia final ” . - Añade que , según Eugenia Ariano , “ la desaparición del interés para obrar , tiene estrecha relación con la pretensión como objeto del proceso , en la medida que es sobre este último que recaerá la afectación del interés para obrar , bien debido a la satisfacción extraprocesal o a cualquier otro evento que provoque un efecto idéntico ” . - , señala que según el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , el conflicto competencial se produce cuando alguno de los poderes o entidades estatales adopta decisiones o rehúye deliberadamente actuaciones , afectando competencias o atribuciones que la ORG_REF y las leyes orgánicas confieren a otro . - Argumenta que , a diferencia de lo ocurre en los procesos de inconstitucionalidad y de acción popular , el proceso competencial no está dirigido a evaluar la compatibilidad abstracta de normas jurídicas con el ordenamiento constitucional o legal . - Refiere que , al resolver este tipo de procesos , el a menudo ejerce su función ordenadora y , de esa manera , contribuye a clarificar la distribución de competencias establecida por la ORG_REF Alega que si no existe un conflicto , que debe basarse necesariamente en cuestiones de hecho , no puede ser procedente una demanda competencial . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 26 - Sostiene que , es evidente que el proceso competencial está diseñado para evaluar hechos y situaciones jurídicas concretas . Por lo tanto , desde ese punto de vista , anota que este proceso es más próximo a los procesos de la libertad ( habeas corpus , amparo y habeas data ) que a los de control abstracto ( inconstitucionalidad y acción popular ) . - Argumenta que la posibilidad de plantear una demanda competencial se encuentra supeditada a la existencia de un conflicto , ya que de lo contrario este proceso devendría en un mecanismo a través del cual los sujetos legitimados para demandar podrían solicitar que el se pronuncie , en cualquier momento , sobre una presunta ambigüedad en la distribución de competencias establecida por nuestra ORG_REF . - El procurador público encargado de la defensa de los asuntos judiciales del ORG_REF sostiene que , si ello ocurriera , no estaríamos ante un proceso destinado a resolver una controversia sino , más bien , ante