, se señala como uno de sus fines el siguiente : ARTICULO_REF ° .- Son fines y objetivos del ORG_REF : ( ... ) f ) Colaborar con el LOC_REF , con los gobiernos y organismos regionales y locales , con la empresa privada y con las organizaciones sociales en general , dentro de su competencia profesional , en los esfuerzos conducentes al desarrollo social , cultural y moral del país . 21 . , de acuerdo a su ley de creación y a su respectivo Estatuto , podemos concluir que las materias que comprenden la especialidad del ORG_REF del LOC_REF son el desarrollo social , cultural y moral . 22 . De manera estricta , la sociología estudia las relaciones entre personas y grupos sociales , la dinámica y estructura de las sociedades , los procesos de cambio en la vida cotidiana y las instituciones . ORG_REF define la sociología como “ ciencia que trata de la estructura y funcionamiento de las sociedades humanas . ” 23 . Si bien , al igual que otras profesiones , puede estudiarse desde su perspectiva ciertos fenómenos , es importante la necesidad de entender y respetar el sentido restrictivo del mandato constitucional aludido , tal y como lo ha planteado el en la Resolución emitida en el Expediente N ° 00005-2005-AI / ORG_REF : “ Así , por ejemplo , el LOC_REF no tendría legitimidad para interponer una demanda de inconstitucionalidad contra una ley que regule sólo temas de hidrocarburos , toda vez que los conocimientos especiales de la profesión de LOC_REF no se encuentran " directamente " relacionados con la materia que regula esta ley cuestionada . ( ... ) No es ajeno a este ORG_REF el hecho de que una ley o norma con rango de ley pueda contener una variedad de disposiciones que versen sobre diversas materias , siendo plenamente factible su cuestionamiento por dos o más colegios profesionales en aquellos extremos relacionados con su especialidad ” . 24 . LOC_REF en su jurisprudencia no desconoce que , por ejemplo , a EXP . N.º 00002-2024-PI / TC COLEGIO REGIONAL DE ORG_REF DE LOC_REF - LOC_REF – CALIFICACIÓN partir de la sociología o la economía no se pueda estudiar fenómenos vinculados a la biología , pero que , en dichos casos , la demanda tendría que ser interpuesta por aquel colegio profesional que guarda un vínculo directo y claro con dicha especialidad . 25 . El , la Constitución Política , tiene la tarea de evaluar -a partir de las pretensiones planteadas en las demandas de inconstitucionalidad interpuestas por los ORG_REF la relación existente entre la materia que regula la norma cuestionada y la especialidad del colegio profesional mencionado . 26 . En el presente caso , respecto del contenido de las pretensiones de la demanda , por un lado , se alega la vulneración de los artículos 1