aprueba la “ ORG_REF de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF entre Entidades de la Administración Pública . ” ARTICULO_REF . Construcción , adecuación y mantenimiento de infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial Para la construcción , adecuación y mantenimiento de la infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial , las autoridades competentes indicadas en el ARTICULO_REF del Reglamento Nacional de Gestión de la Infraestructura Vial aprobado por el Decreto Supremo Nº034-2008-MTC y modificatorias , planifican la inclusión de infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial en la Programación Multianual de LOC_REF , para su Formulación y Evaluación , Ejecución y ORG_REF , de acuerdo al ciclo de Inversión de los Proyectos de Inversión , o en su defecto inversiones de optimización , de ampliación marginal , de reposición o de rehabilitación , según corresponda , lo establecido en el Decreto Legislativo Nº 1252 , Decreto Legislativo que crea el LOC_REF y ORG_REF . En suma , el marco competencial establecido por la ORG_REF y las leyes , el ORG_REF es el titular a nivel nacional de competencias normativas , de gestión y fiscalización , en materia de transporte y tránsito terrestre ; lo que incluye la competencia para regular el transporte intermodal , dentro del cual se encuentra el transporte urbano a través de la bicicleta . , la ORG_REF es competente para diseñar , planear , desarrollar y monitorear la implementación del ORG_REF , mientras que dicha implementación estará a cargo de los gobiernos locales correspondientes , el ARTICULO_REF de la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU / ORG_REF , sin vulnerar por ello las competencias conferidas a la MML . Por todo lo expuesto , mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda interpuesta por la LOC_REF contra el LOC_REF LOC_REF de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF , discrepo de lo que contiene el proyecto de resolución elaborado en el presente caso , en la medida que allí se declara fundada la demanda , pues considero que , en su lugar , esta debe ser declarada infundada . Paso a explicar seguidamente mis razones : La competencia que se alega trasgredida es una competencia compartida . En efecto , conforme al ORG_REF , los gobiernos locales tienen competencia para desarrollar y regular actividades y / o servicios en materia de transporte colectivo , circulación y tránsito ; mientras que conforme al inciso g del ORG_REF , Ley de Bases de la Descentralización , se establece que los gobiernos locales tienen como competencia la gestión y regulación del transporte colectivo , así como la circulación y el tránsito urbano . En ese marco , constato asimismo que el ORG_REF , en el marco de sus competencias constitucionales y legales ( cfr . Ley 27181 , “ Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre ” ; Ley 30900 , LOC_REF que crea la ORG_REF para LOC_REF y LOC_REF ( ORG_REF ) ; Reglamento de la Ley