: " Ninguna autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el órgano jurisdiccional ni interferir en el ejercicio de sus funciones . Tampoco puede dejar sin efecto resoluciones que han pasado en autoridad de cosa juzgada , ni cortar procedimientos en trámite , ni modificar sentencias ni retardar su ejecución " . 29 . En el Expediente N. 
 0 0023-2003-AI / ORG_REF se señaló que la independencia judicial debe ser entendida como aquella capacidad autodeterminativa para proceder a la declaración del derecho , juzgando y haciendo ejecutar lo juzgado , dentro de los marcos que fijan la ORG_REF y LOC_REF . En puridad , se trata de una condición de albedrío funcional . 30 . A su vez , la ORG_REF ha definido el principio de independencia judicial en los siguientes términos : " El principio de independencia judicial constituye uno los pilares básicos de las garantías del debido proceso , motivo por el cual debe r respetado en todas las áreas del procedimiento y ante todas las instancias proc ales en que se decide sobre los derechos de la persona . ORG_REF ha considerad que el principio de independencia judicial resulta indispensable para la protecció de los derechos fundamentales , por lo que su alcance debe garantizarse inclusive n situaciones especiales , como lo es el estado de excepción . " [ Corte Interameri na de Derechos Humanos , Caso Reverón Trujillo vs . LOC_REF . Sentencia de fo o , parágrafo 68 ] . 3 . Dentro de esta misma línea de pensamie to , la ORG_REF ha señalado que : '' la jurisprudencia de esta ORG_REF y de la ORG_REF , así como los Principios básicos de las Naciones Unidas relativos a la independencia de la judicatura ( en adelante " Principios Básicos " ) , las siguientes garantías se derivan de la independencia judicial : un adecuado proceso de nombramiento , la inamovilidad en el cargo y la garantía contra presiones externas . " ( subrayado agregado ) ( ORG_REF , Caso Reverón Trujillo vs . LOC_REF . Sentencia de ndo , parágrafo 70 ] . 32 . Por otro lado , el principio de imparci Ciad - ligado al principio de independencia funcional- , se vincula a determina s exigencias dentro del proceso , definidas como la independencia del juez fre · e a las partes y al objeto del proceso mismo , pudiendo entenderse desde dos ac ciones : a ) Imparcialidad subjetiva , que atañe a algún tipo de compromiso que juez pueda tener con el caso . b ) Imparcialidad bjetiva , referida a la influencia egativa que puede tener en el juez la estructura del istema , restándole imparcial ' , es decir , si el sistema no ofrece suficientes arantías para desterrar cual duda razonable . . .. Se debe tener presente que la falta de imparcialidad del juez