la expresión jurídica de la soberanía popular en su dimensión global ( como pueblo ) , y en su dimensión personal ( como individuo que lo integra ) . 7 . En tal sentido , aunque por mandato constitucional se haya establecido específicas condiciones de legitimación en los procesos de inconstitucionalidad , es necesario tener presente que , si un gremio como el de un colegio profesional distinto a los colegios de abogados , tiene interés de activar este proceso , tendrá abierta la posibilidad de hacerlo a través de los ciudadanos en el número exigido por la ORG_REF , o tendrá abierta la EXP . 00003-2020-PUTC COLEGIO LOC_REF MÉDICO DEL PERÚ AUTO 1-CALIFICACIÓN posibilidad de cuestionar la constitucionalidad de las normas vía el proceso de amparo , cuestionando los efectos de su aplicación . S. ORG_REF FORTINI