accidentes de tránsito conforme al Código Civil . 4 . El Sistema de Seguros Obligatorios . 5 . El Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito ( SOAT ) . 6 . El SOA T y la libre iniciativa privada , la libertad de empresa y la libertad de contratación . FUNDAMENTOS gitimidad para obrar del demandante Según se desprende de la contestación de la demanda , el apoderado del ongreso de la LOC_REF ha cuestionado la legitimidad para obrar del demandante , esto es , del LOC_REF , alegando que los artículos 203 
 0 inciso 6 ) de la Norma Fundamental y 99 
 0 del Código Procesal Constitucional , el LOC_REF debió ser autorizado por Acuerdo de Concejo Municipal para interponer la demanda . 2 . El ARTICULO_REF 
 0 del Código Procesal Constitucional establece que " ( ... ) Contra los decretos y autos que dicte el ORG_REF , sólo procede , en su caso , el recurso de reposición ante el propio ORG_REF . El recurso puede interponerse en el plazo de tres días a contar desde su notificación ( ... ) " . 3 . La calificación de una demanda de inconstitucionalidad se efectúa mediante autos debidamente motivados , a través de los cuales se examinan las cuestiones de forma ( admisibilidad ) y de fondo ( improcedencia ) prescritas por ley ; emitidos y notificados a . ' , la parte demandada , sólo pueden ser cuestionados mediante el recurso de reposición y dentro del plazo de tres días establecido en el Código Procesal Constitucional , según lo expuesto en el Fundamento N.o 2 , supra . 4 . En el caso de autos el auto admisorio de la demanda fue notificado el 8 de abril del 2005 , fecha a partir de la cual se inició el cómputo del mencionado plazo de tres días para cuestionarlo . Así , es dentro de dicho plazo , y a través del ecurso de reposición , que el emplazado pudo cuestionar la legitimidad del demandante . Sin embargo , recién con fecha 13 de mayo de 2005 , y a través de la contestación de la demanda , el apoderado del LOC_REF cuestionó dicho auto admisorio . Consecuentemente y , habiendo el emplazado dejado de este modo transcurrir la oportunidad para debatir las cuestiones de forma del mismo , dicha etapa precluyó . § El principio de unidad del LOC_REF y la autonomía municipal 5 . Las cuestiones relativas al principio de unidad del LOC_REF y la autonomía municipal no son materias nuevas para este ORG_REF . En efecto , en la STC ORG_REF 0013-2003-AIITC , entre otras tantas , ya ha tenido oportunidad de pronunciarse , estableciendo que el principio de unidad del LOC_REF se encuentra consagrado tanto en el ARTICULO_REF 
 0 de la Constitución Política , que declara que " ( ... )