TRIB II AL CONSTITUCIONAL EXPEDIENTE 0001-2018-PPTC CONGRESISTAS AUTO 2 - ACLARACIÓN ma , 25 de julio de 2018 TOS Los escritos de aclaración de fecha 18 y 19 de julio de 2018 , ambos en rep esentación del LOC_REF , contra la sentencia 0001-2018-PI / TC de fecha 10 de julio de 2018 ; y , ORG_REF A ORG_REF r párrafo del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional establece que plazo de dos días a contar desde su notificación o publicación tratándose de las soluciones recaídas en los procesos de inconstitucionalidad , el ORG_REF , de oficio o a tancia de parte , puede aclarar algún concepto o subsanar error material u omisión en que hubiese incurrido " . 2 . Al respecto , el ORG_REF advierte que , con ocasión de la expedición de la STC 00001- 
 2018-PI / LOC_REF , Luis Alberto Mejía Lecca y Aníbal Quiroga León , apoderados del LOC_REF , han presentado dos escritos de aclaración de fecha 18 y 19 de julio , respectivamente . , se procederá a absolver los aspectos planteados en ambos documentos . a ) Sobre el escrito presentado por Luis Alberto Mejía Lecca , apoderado del LOC_REF 3 . Con fecha 18 de julio , Luis Alberto Mejía Lecca presenta solicitud de aclaración . En esencia , el pedido se relaciona con cinco puntos : ( i ) que el ORG_REF aclare las razones por las cuales ha modificado la disposición impugnada con solo cuatro votos , pese a haber declarado infundada la demanda ; ( ii ) que se precise " cómo debe ser vista la renuncia de un parlamentario por razones de conciencia " ; ( iii ) que se corrija el término " estatuto " , ya que en realidad el ORG_REF debió referirse al Reglamento del Congreso ; ( iv ) que se aclaren los alcances de la decisión respecto de la renuncia por razones de conciencia ; y , finalmente , que y ) se aclare si existe algún límite en la creación o constitución de los grupos parlamentarios . 4 . Respecto del punto ( i ) , el ORG_REF advierte que , el Código Procesal Constitucional , se requieren cinco votos conformes para declarar la inconstitucionalidad de una norma con rango de ley . La consecuencia inmediata de esta .\ CA OFF p ; 
 TRIBU L CONSTITUCIONAL II EXPEDIENTE 0001-2018-PYTC CONGRESISTAS AUTO 2 - ACLARACIÓN declaratoria es , claro está , la expulsión de la disposición impugnada del ordenamiento jurídico , situación que explica la necesidad de contar con un quórum calificado . Esto no ocurre en el caso de las sentencias interpretativas , en las que , lejos de expulsar alguna disposición , se precisa el alcance de sus términos a fin de ratificar su constitucionalidad y , como consecuencia de ello , su pertenencia al ordenamiento jurídico . De