del Decreto Legislativo 1132 . Al respecto , este ORG_REF advierte que , de la aprobación de los Decretos Legislativos 1132 y 1133 , se derivan 3 grupos de pensionistas : Por lo expuesto y , como se desprende de lo indicado supra , el término de comparación propuesto por los demandantes no es idóneo en la medida en que la situación en la que se encuentra el personal policial y militar que presta o ha prestado servicios bajo el régimen establecido por el Decreto Legislativo 1132 es diferente de aquella en la que se encuentra el personal policial y militar en retiro que jamás ha prestado servicios bajo dicho régimen . 050,1CA De , Caso del régimen de pensiones del personal militar y policial 117 TRIBUNAL ORG_REF En efecto , la diferencia radica en que los actuales pensionistas del Decreto Ley 19846 , que adquirieron dicha calidad con anterioridad a la entrada en vigencia del Decreto Legislativo 1132 , prestaron servicios en un régimen laboral distinto al régimen laboral establecido en este último . De esta manera , los nuevos pensionistas , independientemente de que se hayan incorporado a prestar servicios al ORG_REF antes o después de la entrada en vigencia del Decreto Legislativo 1132 , han tenido que , necesariamente , prestar dichos servicios bajo las exigencias y condiciones del régimen laboral establecido por este último Decreto o haberse desempeñado bajo su vigencia , algo que nunca ha sucedido en el caso de los pensionistas del Decreto Ley 19846 que adquirieron tal calidad con anterioridad a la entrada en vigencia del referido Decreto Legislativo 1132 y que , por lo tanto , no se desempeñaron sus funciones bajo el marco de este último . 54 . Por ello , se advierte una distinción de regímenes del personal policial y militar que es objetiva y no antojadiza , que tiene como elemento determinante el hecho de haber prestado servicios , en algún momento , durante la vigencia del Decreto Legislativo 1132 . Dicho en otros términos , no se ha acreditado que efectivamente un mismo supuesto de hecho esté siendo normado de manera distinta sin justificación alguna , y , por lo tanto , que convierta en ilegítima tal distinción . 3.2.2 . Con relación a la alegada vulneración del ARTICULO_REF de la Constitución andantes sostienen que la disposición objeto de control constitucional ca el principio de equivalencia consagrado en el ARTICULO_REF de la tución , en el entendido de que dicho principio exige que el LOC_REF garantice a equiparación entre las pensiones del personal militar y policial con las correspondientes remuneraciones de dicho personal en actividad . 56 . Sobre el particular , este ORG_REF debe analizar si lo alegado por los demandantes en función a su propia lectura del primer párrafo del ORG_REF tiene o no asidero constitucional . 57 . Para comenzar , este ORG_REF considera