Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 40 . Precisamente , en concordancia con estas limitaciones impuestas al parlamento , los congresistas de la LOC_REF tampoco tienen iniciativa legislativa en lo que respecta al establecimiento de créditos suplementarios , habilitaciones y transferencias de partidas , el ORG_REF . Es precisamente en dicho sentido que debe interpretarse el ARTICULO_REF , inciso 2 , literal “ a ” , del Reglamento del Congreso de la República . 41 . En efecto , y con relación a este último artículo , este ORG_REF advierte que , lejos de estar obligado a aprobar la propuesta de previsión de ingresos y gastos que el ORG_REF le presente , corresponde al Poder Legislativo determinar cómo se distribuyen los montos y la asignación de las partidas que , en definitiva , son los recursos del pueblo ( LOC_REF 0004-2004-CC / TC , fundamento 27 ) , previa discusión pública o incorporación de las modificaciones requeridas , concretizando de esta manera el control parlamentario de la política económica y financiera del LOC_REF 42 . La prohibición a la que alude el primer párrafo del ORG_REF debe ser interpretada la interpretación del concepto “ gasto público ” que se desarrolla en el Decreto Legislativo 1440 , “ Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Presupuesto Público ” , integrante del bloque de constitucionalidad a este respecto . El ARTICULO_REF de dicha norma establece lo siguiente : Los Gastos Públicos son el conjunto de erogaciones que realizan las Entidades con cargo a los créditos presupuestarios aprobados para ser orientados a la atención de la prestación de los servicios públicos y acciones desarrolladas por las Entidades sus funciones , para el logro de resultados prioritarios u objetivos estratégicos institucionales . 43 . La comprensión cabal de lo anterior , asimismo , involucra necesariamente distinguir entre la fuente de obligación de gasto o de su reconocimiento , de la fuente de su previsión o habilitación . En efecto , en el marco de los gastos que al LOC_REF corresponde realizar , es preciso distinguir entre la fuente de la obligación del gasto o de su reconocimiento , de un lado , y la fuente de su previsión o habilitación , por otro . 44 . La fuente de la obligación del gasto o de su reconocimiento puede ser una ley , un acuerdo internacional , un acto administrativo , un contrato , etc. que la contenga . Por su parte , su previsión , autorización o habilitación siempre se encuentra en la Ley de Presupuesto , pues conforma uno de sus contenidos esenciales . Evidentemente , se trata de dos materias conceptual y pragmáticamente relacionadas , pero que no por ello cabe confundir ( Sentencia 0007-2012-PI / TC , fundamento 26 ) . Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 45 . La Ley de