] . 5 . Como se aprecia , la norma procesal citada exige que quien presente el amicus curiae cumpla con tener una reconocida competencia e idoneidad sobre la materia de la consulta . Lo primero , implica un desarrollo tanto de trayectoria profesional , así como también la labor académica que pueda haber realizado a través de la investigación y publicación . De igual forma , exige la idoneidad respecto de esta competencia , lo cual permite entender que no solo se requiere que quien realice el amicus curiae conozca la materia de manera general , sino que específicamente posea un desarrollo profesional o investigaciones vinculados a algún aspecto relevante del caso a dilucidar en la vía constitucional . 6 . Es así que , el no puede invitar a cualquier persona natural o jurídica como amicus curiae , ya que tal y como lo requiere el Nuevo Código Procesal Constitucional , esta deberá tener una reconocida competencia e idoneidad , lo cual supone no solo un perfil profesional abocado al estudio de la o las materias EXP . N. º 00002-2024-PI / TC EXP . N. º 00003-2024-PI / TC EXP . N. º 00005-2024-PI / TC GOBIERNO REGIONAL DE LOC_REF COLEGIO DE ABOGADOS DE LAMBAYEQUE AUTO 2 – ORG_REF CURIAE controvertidas del caso , sino también una labor académica investigativa relacionado a ello . Esta exigencia encuentra su razón en lo ya explicado por la jurisprudencia del , en tanto , debe entenderse al amicus curiae como una fuente de información a los jueces sobre aspectos técnicos de alta especialización , los cuales inciden de manera relevante en el proceso deliberativo de cada caso en concreto . 7 . Ahora bien , como se ha precisado , el amicus curiae también puede ser presentado por personas jurídicas , tales como asociaciones civiles , organizaciones no gubernamentales , clínicas jurídicas , entre otras . 8 . Respecto de las clínicas jurídicas , se debe tener presente su definición a fin de poder comprender su naturaleza , y es que estas son definidas como métodos innovadores de enseñanza académica del derecho , pues su objetivo es desarrollar el conocimiento sustantivo y aplicarlo en conjunto para situaciones reales de la labor profesional , básicamente , integrar a los alumnos en casos reales : La clínica jurídica toma como referente el método clínico que se utiliza en Medicina , el cual explota las posibilidades de un buen interrogatorio al paciente y basándose en el conocimiento previo sobre su ciencia , formula una hipótesis explicativa del problema que deviene resolución final y toma de decisiones , en este caso del tratamiento necesario . Cuando el proceso de enseñanza- 
 aprendizaje en Derecho Penal se deshaga de toda reproducción memorística , el estudiante en una simulación de sala penal , ante un caso problemático presentado , analizará desde los referentes teóricos cómo solucionarlo