, y LOC_REF 27658 , Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado , que proscriben la duplicidad de funciones entre entidades públicas . En efecto , el Decreto Legislativo 1147 otorga a LOC_REF facultades ya otorgadas a la ORG_REF afectando así el principio de LOC_REF y descentralizado . 1111111111 1111111111111111111 LOC_REF . 0001 2014-PI / LOC_REF CALLAO La contestación de la demanda , a su vez , se basa en los siguientes argumentos : El decreto legislativo impugnado no excede las facultades delegadas al ORG_REF a través de LOC_REF 29915 . Los artículos 2.3 y 2.4 de esa norma habilitan al ORG_REF a fortalecer el ORG_REF . Por esa razón se emitió el Decreto Legislativo 1147 , cuyo objeto es fortalecer las competencias de las ORG_REF en lo relativo a la seguridad de la vida humana en el mar , la protección del medio ambiente ático y la represión de actividades ilícitas en dichos espacios . , a norma no atribuye competencias comerciales a LOC_REF , sino que fortalece las facultades que le son propias . • El Decreto Legislativo 1147 no otorga a LOC_REF competencias en materia de administración portuaria , pues estas corresponden exclusivamente a la ORG_REF . Además , las disposiciones legales impugnadas no contravienen el ORG_REF , pues no derogan ni modifican las competencias de los gobiernos regionales en materia portuaria . Las disposiciones impugnadas no facultan a Dicapi a realizar actividad comercial . Le otorgan competencias para administrar , regular y vigilar las actividades realizadas por personas naturales o jurídicas en el ámbito acuático , con finalidad de proteger la vida humana , velar por la seguridad nacional , proteger el medio ambiente y reprimir actividades delictivas . • La ORG_REF y las normas presupuestarias no prohíben a las entidades públicas generar recursos propios . Está permitido que lo hagan . Ello no afecta las competencias del Congreso de la República en materia presupuestaria . El Decreto Legislativo 1147 autoriza a Dicapi a expedir , a pedido del interesado , reportes de inspección y auditoría , así como constancias sobre las inspecciones , auditorías y reconocimientos de los estándares de protección , seguridad y prevención de la contaminación sobre las embarcaciones ubicadas en el medio acuático . Así , no permite a Dicapi realizar actividad empresarial , sino elaborar reportes sobre las actuaciones administrativas que realiza como autoridad marítima nacional . No existe relación entre las competencias asumidas por Dicapi y las atribuidas a los gobiernos regionales . La norma impugnada restringe el ejercicio de competencias de Dicapi al medio acuático , mientras la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales ( artículos 56.c y 56.d ) establece que sus competencias se ciñen al ámbito portuario . De otro lado , tampoco se advierte una duplicidad de 11 111010111 1111111111 LOC_REF . 0001 2014 PI / TC ORG_REF funciones , pues conforme se aprecia del