, NAL CONSTITUCIONAL EXP . LOC_REF 002-2001-AA / LOC_REF LOC_REF En LOC_REF , a los veinte días del mes de abril de dos mil uno , reunido el ORG_REF en sesión de Pleno Jurisdiccional , con asistencia de los señores Magistrados Aguirre Roca , Presidente ; Rey Terry , Vicepresidente ; Nugent , Díaz Valverde , Acosta Sánchez y Revoredo Marsano , pronuncia sentencia . ASUNTO Recurso Extraordinario interpuesto por don Roberto Gastón Cornejo Marques contra la sentencia expedida por la ORG_REF de la ORG_REF , de fojas ochenta y nueve , su fecha tres de noviembre de dos mil , que declaró improcedente la acción de amparo de autos . ANTECEDENTES El demandante interpone acción de amparo contra la ORG_REF ( ORG_REF ) , solicitando que se declare inaplicable la Resolución Jefatural N.O 1l3- 
 98-JEFAT ORG_REF , de fecha veintidós de diciembre de mil novecientos noventa y ocho , y que se le confiera validez a los veinte años de aportaciones efectuadas como servidor del LOC_REF , desde mil novecientos setenta y cuatro hasta noviembre de mil novecientos noventa y nueve al LOC_REF , a fin de asegurar los derechos que de ellas pudieran derivarse , pues al acercarse a la ORG_REF de LOC_REF , se le comunicó que en aplicación de la resolución jefatural mencionada no podía continuar en el LOC_REF por haber transcurrido más de diez días desde que se inició su relación laboral con el LOC_REF • La emplazada , absolviendo el traslado de la demanda , propone la excepción de falta de agotamiento de la vía administrativa , y solicita que la demanda sea declarada improcedente porque la vía adecuada es la acción popular y no la acción de amparo ; que , en todo caso , es infundada porque las aportaciones efectuadas al LOC_REF no tienen validez porque el trabajador no cumplió con inscribirse según el trámite señalado en la resolución impugnada , encontrándose la ORG_REF obligada a no reconocerlas , por lo que las aportaciones realizadas por el LOC_REF con posterioridad al mes de noviembre de mil novecientos noventa y nueve , carecen de validez . • • • • ; • , El Juzgado Mixto de Moyobamba , a fojas sesenta y seis , con fecha veintiocho de agosto de dos mil , declaró fundada la excepción de falta de agotamiento de la vía administrativa e improcedente la demanda . Considera que el demandante pretende que el órgano jurisdiccional se pronuncie sobre la validez de los aportes que su actual empleadora viene cotizando , así como su inscripción y permanencia en el LOC_REF , y que , siendo ello así , el conflicto presentado no está relacionado con un problema constitucional-o La recurrida confirmó la apelada , por estimar que de la carta LOC_REF 153-00-GO / ORG_REF no se aprecia que la administración demandada le haya negado derecho al demandante de