en la demanda ( Sentencia 0001-2013-PI , fundamento 31 ; Sentencia 0017-2013-P1 , fundamento 8 ; Auto 0023-2013-PI , consideración 11 ; Auto 0012-2014-PI , consideración 3 ; entre otras ) . Régimen procesal de una solicitud de ampliación de demanda dentro de un proceso de inconstitucionalidad 4 . , corresponde analizar si , más allá del nomen iuris asignado a la solicitud , de su contenido deriva la posibilidad de canalizarla bajo otra figura procesal . Dado que la finalidad de la solicitud se encuentra orientada a que , sobre la base de los argumentos en ella expresados , se declare la inconstitucionalidad de otras normas con rango de ley contenidas en el Decreto Legislativo 1147 no tratadas en la demanda , considero que su naturaleza responde a la de una ampliación de la demanda . 5 . En atención al interés objetivo y público del proceso de inconstitucionalidad , orientado a la preservación de la supremacía jerárquica de la ORG_REF , encuentro factible la posibilidad de que en su seno resulte procedente una solicitud de ampliación de la demanda , en la medida en que sea presentada : a ) por única vez ; b ) por el mismo legitimado activo que presentó la demanda ; c ) respetando , en lo que resulte pertinente , los mismos requisitos de admisibilidad y procedibilidad que se exigen para la presentación de la demanda ; y d ) antes de la notificación de la vista de la causa . Por lo demás , dentro de términos razonables , este criterio optimiza el derecho de acción del legitimado activo en el proceso de inconstitucionalidad durante su etapa postulatoria , lo que abunda en la defensa de la supremacía normativa de la ORG_REF . 6 . Admitida una solicitud de ampliación de demanda , a efectos de garantizar el derecho de defensa de la parte demandada , deberá corrérsele traslado de ella , concediéndosele , por analogía , el plazo de treinta ( 30 ) días previsto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional para su contestación . Sobre la presente solicitud 7 . Con el objeto de no desvirtuat el principio pro actione , el considera que el requisito de procedibilidad de una solicitud de ampliación de demanda , conforme al cual esta debe ser presentada antes de la notificación de la A NA VAEZ Lo q ifico• .... ...... • .. JANET TÁR LAS • NTILtÁN . Se re rla Relatora Riey AL CONSTITUCION EXP 0001 2014 PI / TC CALLAO AUTO 4- NULIDAD vista de la causa , rige a partir del día siguiente de la publicación del presente auto , motivo por el cual no es aplicable a este caso . 8 . el ORG_REF y el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , la demanda de inconstitucionalidad solo puede ser interpuesta por los órganos y sujetos legitimados ,