1 . \ ~ 39 . 40 . disposiciones referidas a materia electoral " ; el literal q ) , para " [ d]enunciar a las personas , autoridades , funcionarios o servidores públicos que cometan infracciones penales previstas en la ley " ; el literal r ) , para " [ r]evisar , aprobar y controlar los gastos que efectúen los Jurados Electorales Especiales , los respectivos presupuestos " . Ahora bien , el ORG_REF también ejerce competencias administrativas ejecutivas , tales como mantener y custodiar el registro de organizaciones políticas ( ARTICULO_REF ° , inciso 2 , de la ORG_REF , y artículo S0 
 , literal e , de la Ley Orgánica del ORG_REF ) ; proclamar los resultados del referéndum o de cualquier otro tipo de consulta popular ( ARTICULO_REF ° , inciso S , de la ORG_REF ; y artículo S0 , literal h , de la Ley Orgánica del ORG_REF ) ; proclamar a los candidatos u opciones elegidos en los respectivos procesos electorales , del referéndum u otras consultas populares ( ARTICULO_REF ° , inciso S , de la ORG_REF , y artículo S0 
 , literal i , de la Ley Orgánica del ORG_REF ) ; expedir las credenciales a los candidatos elegidos en los respectivos procesos electorales , del referéndum u otras consultas populares ( ARTICULO_REF ° , inciso S , de la ORG_REF , y artículo S , literal j , de la Ley Orgánica del ORG_REF ) ; declarar la nulidad de un proceso electoral , de un referéndum o de otro tipo de consulta popular cuando los votos nulos o en blanco , sumados o separadamente , superan los dos tercios del número de votos emitidos ( ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , y artículo so , literal k , de la Ley Orgánica del ORG_REF ) ; recibir y admitir las credenciales de los personeros de las organizaciones políticas ( artículo S , literal n , de la Ley Orgánica del ORG_REF ) ; entre otras . Desde luego , las competencias administrativas ejecutivas del ORG_REF deben ser realizadas sin afectar las competencias ejecutivas de los otros órganos constitucionales del sistema electoral , los cuales , fundamentalmente , ejercen este tipo de funciones . En concreto , el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , a la ONPE compete " organizar todos los procesos electorale e eferéndum y los de otros tipos de consulta popular , incluido su LOC_REF sí co o la elaboración y el diseño de la cédula de sufragio " , " la entrega de tas y más material necesario para los escrutinios y la difusión de sus resultados " y br · dar " información permanente sobre el cómputo desde el inicio del escrutinio en as mesas de sufragio " , además , claro está , de las funciones que bajo este al constitucional