del proceso , el principio de inmediación . Además de ello , el acto de la vista de la causa es el último acto procesal relevante previo a la emisión de la sentencia ; ya que , salvo circunstancias excepcionales , después de su culminación , la causa queda al voto , por lo que resulta de suma importancia que los justiciables participen en su realización . 5 . Por lo demás , revocar el auto que concede el recurso de agravio , considerar nulo todo lo actuado desde la resolución de fecha 16 de agosto de 2013 y disponer la devolución de los actuados a la ORG_REF , por haber reconvertido erróneamente el presente proceso a uno de habeas corpus , implica que el litigante deba volver a transitar por el LOC_REF , lo que alarga mucho más su espera para obtener justicia constitucional ; espera tortuosa y extenuante , y que puede tardar varios años . Tal postura no se condice con una posición humanista , con los principios constitucionales que he referido ni con una real y efectiva tutela de urgencia de los derechos constitucionales . 6 . Por lo tanto , en orden a un mayor análisis ante la eventual posibilidad de entrar a resolver el fondo del asunto , a mi juicio , resulta obligatorio , además de respetuoso de los derechos fundamentales de las partes y de los principios constitucionales antes citados , que se realice la vista de la causa ante los magistrados del , lo que se está negando con la expedición del auto de mayoría . Por tales motivos , voto a favor de que el dé trámite regular a la causa , reconvierta el proceso a uno de amparo , convoque a audiencia para la vista de la misma , oiga a las partes en caso de que soliciten informar y admita nuevas pruebas si estas se presentan , así como conozca y amerite las argumentaciones que esgriman en defensa de sus derechos , en un marco de respeto irrestricto a su derecho de defensa , como última y definitiva instancia que agota la jurisdicción interna .