, se entenderá por contribuciones reembolsables los aportes que las Entidades Prestadoras de Servicios de Saneamiento reciban en calidad de préstamo , sea en obra o en dinero , de quienes estén interesados en la ampliación o extensión de los servicios de saneamiento y , asimismo , que las disposiciones sobre contribuciones reembolsables serán de aplicación a las Entidades Prestadoras de Servicios de Saneamiento , que se encuentren en la etapa definitiva de la regulación tarifaria . A pesar de que existe la obligación que LOC_REF N.O 26338 impuso a los interesados para que ejecutaran las obras de agua potable y desagüe necesarias en las nuevas habilitaciones urbanas , las cuales han sido cumplidas y construidas con el financiamiento del ORG_REF VI , las Entidades Prestadores de Servicios de Saneamiento no han hecho ningún reembolso , invocando la exigencia del Decreto Supremo N.o 009-95-PRES , de encontrarse en la etapa definitiva de su sistema tarifario para reconocer dichas inversiones . Por lo tanto , mediante la Primera Disposición Transitoria y Complementaria de la Ley LOC_REF 27045 , se precisó la existencia de las contribuciones reembolsables desde la dación de la Ley N. " 26338 , debiendo interpretarse que cuando las contribuciones reembolsables sean solicitadas por las Entidades Prestadoras de Servicios de Saneamiento , en ejercicio del derecho que les otorgó el literal " f ' del ARTICULO_REF . " de LOC_REF N.O 26338 , deberán encontrarse en la etapa definitiva de su sistema tarifario y sujetarse a las condiciones establecidas en el Capítulo V del Decreto Supremo N.O 009-95-PRES , Reglamento de la Ley N.O 26338 y , cuando la contribución reembolsable se genere como resultado de la obligación que impuso el ARTICULO_REF . " de LOC_REF N.O 26338 a los interesados en ejecutar las obras de agua y desagüe necesarias en las nuevas habilitaciones urbanas , las LOC_REF deberán cumplir con reconocer las contribuciones reembolsables por extensión , que se configuraron en el momento de la recepción de las obras . Estas obligaciones están n0l111adas en el Decreto de Urgencia N.O 075-2000 Y su Reglamento , Decreto Supremo N. " 101-2000-EF , del catorce de setiembre de dos mil . Respecto a la Primera Disposición Transitoria del Decreto Legislativo N. " 908 , que derogó el numeral 2.2 ) del ARTICULO_REF ° , 3 ° , 4 ° y 5 ° de LOC_REF N.O 27045 , se indica que la acción de inconstitucionalidad no puede recaer sobre una disposición legal que fue derogada expresamente por el ARTICULO_REF . ° del Decreto de Urgencia N.o 075-2000 . El Decreto de Urgencia N. " 075-2000 establece un Programa Transitorio de Saneamiento Económico Financiero de las Empresas Prestadoras de Servicios de Agua Potable y LOC_REF , a fin de ejecutar las acciones que pel111itan el fortalecimiento empresarial y patrimonial . Este programa se encuentra conducido por una comisión técnica integrada por representantes