es atribución del Poder Ejecutivo establecer y fijar los cuadros de personal en la ORG_REF ( PNP ) . ( ii ) Determine que no es atribución del Poder Judicial modificar los " cuadros de personal " de la PNP al ordenar la reincorporación del personal policial a través de sentencias o medidas cautelares que declaren la nulidad de los actos administrativos emitidos por el ORG_REF , en las que disponía pases la situación de retiro por causal de " renovación de cuadros " . ( iii ) Reafirme que es atribución del Poder ejecutivo otorgar ascensos del personal de la PNP . ( i Determine que no es atribución del Poder Judicial emitir sentencias ordenando el ascenso de personal policial solo por el transcurso del tiempo . Determine que no es atribución del Poder Judicial emitir requerimientos judiciales en etapa de ejecución de sentencia otorgando derechos o beneficios por el solo transcurso del tiempo , y que tal personal no ostentaba al momento de pasar a la situación de retiro , pues con ello se desnaturaliza la finalidad de la acción de amparo y del proceso contencioso-administrativo . La parte demandante manifiesta que las resoluciones judiciales que adjunta evidenciarían la existencia de un conflicto competencial por menoscabo de atribuciones , toda vez que estas decisiones afectan el adecuado ejercicio de las competencias del ORG_REF respecto de la baja por causal de renovación de cuadros en el ámbito de la ORG_REF . 10 . No obstante , afirma que no pretende impugnar la parte sustancial de las resoluciones judiciales referidas , sino que estas sirven para sustentar la interposición de la presente demanda y mostrar la actuación institucional que viene realizando el LOC_REF y que afecta la competencia del ORG_REF . ORG_REF 0002-2018-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO AUT01-CALIFICACIÓN 1 . Según la procuradora recurrente , el presente conflicto gira en torno a los artículos 168 y 172 de la ORG_REF . Explica que el ORG_REF tiene el derecho de establecer y fijar anualmente los cuadros del personal de la PNP , y que puede emplear para ello la causal de pase a retiro por renovación de cuadros . De hecho , alega que así lo establece no solo la ORG_REF , sino también el ORG_REF de la ORG_REF , probada por Decreto Legislativo 1149 . En tal sentido , solo el Poder Ejecutivo puede enovar cuadros , por lo que el LOC_REF no debe ordenar reincorporaciones o a ensos automáticos en el ámbito de la PNP . 13 . De igual forma , la entidad demandante ha indicado que el ORG_REF legislativo , modificado por el Decreto Legislativo 1242 , establece que el ORG_REF puede " en consideración a las necesidades de la institución y en base a criterios de oportunidad y utilidad pública " , renovar cuadros de manera excepcional . 14 . Sin embargo , este ORG_REF debe