. .... _ .. _ _ _ .. .. ' EXP . LOC_REF 001-2002-AA / LOC_REF AREQUIPA MAURICIO BENITES QUISPE En LOC_REF , a los 17 días del mes de octubre de 2002 , reunido el ORG_REF en sesión de Pleno Jurisdiccional , con asistencia de los señores Magistrados Rey Terry , Presidente ; Revoredo Marsano , Vicepresidenta ; Aguirre Roca , Alva Orlandini , Bardelli Lartirigoyen y García Toma , pronuncia la siguiente sentencia ASUNTO Recurso extraordinario interpuesto por don Mauricio Benites Quispe contra la sentencia de la ORG_REF , de fojas 123 , su fecha 28 de noviembre del2001 , que declaró infundada la acción de amparo de autos . ANTECEDENTES El recurrente interpone accwn de amparo contra la ORG_REF ( ORG_REF ) para que se declare inaplicable la Resolución N. 
 0 25117-94 , por haber ( sido expedida con aplicación retroactiva del D.L. N. 
 0 25967 , y solicita que se le otorgue la pensión de jubilación adelantada en los términos y condiciones señaladas en el Decreto r 
 y N. 0 19990 , y se ordene el pago de las pensiones devengadas desde la fecha de su cese ¡ » sta la expedición de la nueva resolución . ~ La emplazada propone la excepción de falta de agotamiento de la vía administrativa , y niega y contradice la demanda , en todos sus extremos , precisando que a la fecha de cese del demandante se encontraba vigente el Decreto LEY_REF 25967 , y , , era aplicable al caso concreto , puesto que no había adquirido su derecho durante la vigencia del Decreto LEY_REF 19990 . El Primer Juzgado Laboral de Arequipa , a fojas 84 , con fecha 22 de junio de 2001 , declaró improcedente la excepción de falta de agotamiento de la vía administrativa e infundada la demanda por considerar que el demandante no reunía los requisitos establecidos en el ORG_REF Decreto LEY_REF 19990 al entrar en vigencia el Decreto LEY_REF 25967 , por lo que le correspondía el cálculo previsto por el decreto ley acotado . La recurrida confirmó la apelada por los mismos fundamentos . . .. .. FUNDAMENTO De la propia resolución impugnada que obra en autos a fojas 3 , se establece que el demandante , al entrar en vigencia el Decreto LEY_REF 25967 , es decir , al 19 de diciembre de 1992 , no cumplía los requisitos establecidos en el Decreto LEY_REF 19990 , toda vez que solicita pensión adelantada en virtud de lo dispuesto en el segundo párrafo del ARTICULO_REF ° del mencionado decreto ley produciéndose esta condición en junio de 1993 , por lo que al habérsele otorgado su pensión aplicando el Decreto LEY_REF 25967 , no se han vulnerado sus derechos pensionarios . Por este fundamento , el , en uso de las atribuciones que le confieren la ORG_REF y su Ley