ejercicio del poder público asignado constitucionalmente dentro de un esquema de pesos y contrapesos del poder . 31 . Otra nota en común , es que los miembros de cada uno de los órganos constitucionales , en esencia , son elegidos por otro órgano constitucional o poder del LOC_REF , a diferencia del Presidente de la República ( poder ejecutivo ) y los parlamentarios ( poder legislativo ) elegidos por elección popular o por el pueblo ( aunque teóricamente también llamado poder ciudadano ) . 32 . Los organismos constitucionales autónomos son personas jurídicas previstas o creadas constitucionalmente , tal como se sabe , a diferencia de otras que son creadas por ley . Efectivamente , el ARTICULO_REF del Código Civil señala que “ La persona jurídica de derecho público interno se rige por la ley de su creación ” . 33 . Así , a modo de ejemplo , si bien el ORG_REF señala que el ORG_REF es una persona jurídica de derecho público , este ha sido creado por la ORG_REF , no por la ley . Como organismo constitucional autónomo , una ley orgánica regula su estructura y funcionamiento , pero no es Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo la ley orgánica el instrumento jurídico que lo ha creado , sino la propia Norma Suprema . Nuestra constitución monetaria ha apostado por un banco central de naturaleza estatal , a diferencia de otros cuya modelo de banca central es de propiedad privada . 34 . No existe necesidad o mandato constitucional de que una entidad no prevista por la ORG_REF deba existir , su existencia dependerá únicamente de la conveniencia y la decisión del LOC_REF y / o del Presidente . En cambio , la existencia e implementación de las entidades previstas en la ORG_REF es un imperativo ordenado por ella misma , y su falta de regulación por ley orgánica podría configurar una inconstitucionalidad por omisión . 35 . Similar razonamiento resulta aplicable a la ORG_REF , pues según el ORG_REF , esta es una entidad descentralizada de derecho público que goza de autonomía su ley orgánica ; sin embargo , esta entidad no es equivalente a otras con similar denominación que existen en el ordenamiento jurídico nacional , y que se encuentran más bien subordinadas al ORG_REF , lo que no ocurre , ciertamente , con el órgano de control reglado en el Texto Constitucional . 36 . Por otro lado , la referencia contenida en el ARTICULO_REF , donde se alude a la ORG_REF como una entidad descentralizada , debe entenderse referida al proceso de descentralización señalado en el ORG_REF , y no a que esta institución sea equivalente a un organismo público descentralizado dependiente del Ejecutivo39 . Efectivamente , dicho artículo señala , en su segundo párrafo “ Los Poderes del