, donde es posible la extracción de madera bajo sistemas intensivos o mecanizados , la extracción de productos no maderables y de fauna silvestre y el aprovechamiento económico de servicios de los ecosistemas . 2 . Bosques de categoría II . Son áreas de bosque natural primario o secundario cuyas condiciones bióticas y abióticas permiten el aprovechamiento sostenible de recursos forestales y de fauna silvestre , donde es posible la extracción de madera solo bajo sistemas de baja intensidad , la extracción de productos no maderables y de fauna silvestre y el aprovechamiento económico de servicios de los ecosistemas . 3 . Bosques de categoría III . Son áreas de bosque natural primario o secundario , cuyas condiciones bióticas y abióticas le confieren valor especial para la provisión de servicios de los ecosistemas y que permiten el aprovechamiento sostenible de recursos forestales diferentes a la madera sin reducir la cobertura vegetal , así como de la fauna silvestre y de los servicios de los ecosistemas . 4 . LOC_REF . Son áreas de ecosistemas forestales , producto de la forestación o reforestación con fines de producción sostenible de madera y otros productos forestales , así como el aprovechamiento económico de servicios de los ecosistemas de acuerdo a sus condiciones bióticas y abióticas . b. Zonas de protección y conservación ecológica Son ecosistemas frágiles que , por su baja resiliencia o capacidad de retorno a sus condiciones originales , resultan inestables ante eventos de naturaleza antropogénica . Constituyen áreas prioritarias para la conservación de la biodiversidad en las que se restringen o limitan los usos extractivos . Cuando en esta categoría de zonificación forestal haya áreas naturales Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre | 41 protegidas , la gestión del patrimonio forestal y de fauna silvestre de la Nación se rige por LOC_REF 26834 , Ley de Áreas Naturales Protegidas , y su reglamento ; los decretos legislativos 1013 , Decreto Legislativo que aprueba la Ley de Creación , ORG_REF y Funciones del Ministerio del Ambiente ; 1039 , Decreto Legislativo que modifica disposiciones del Decreto Legislativo 1013 ; y 1079 , Decreto Legislativo que establece medidas que garanticen el patrimonio de las áreas naturales protegidas , y sus reglamentos y normas complementarias . c. Zonas de recuperación Son áreas que requieren de una estrategia especial para reponer ecosistemas forestales . LOC_REF constituidas por las siguientes zonas : 1 . Zonas de recuperación de la cobertura forestal con fines de producción forestal maderera . Son tierras que no tienen cobertura de bosques primarios o bosques secundarios maduros mayor o igual al treinta por ciento del área , cuyas condiciones bióticas y abióticas favorecen la instalación de plantaciones forestales con fines de producción de madera y otros productos forestales y de fauna silvestre . Sus plantaciones se incorporan como bosques plantados a la categoría de zonas