del ORG_REF . ORG_REF respecto , sobre el primer cuestionamiento , debe precisarse que el ORG_REF señala que los colegios profesionales son instituciones autónomas con personalidad de derecho público . En virtud de ello , este ORG_REF ha señalado que la ORG_REF : [ ... ] reconoce a los colegios profesionales [ ... ] capacidad para actuar en los ámbitos de su autonomía administrativa -para establecer su organización interna- ; de su autonomía económica - lo cual les permite determinar sus ingresos propios y su destino- ; y de su autonomía normativa -que se materializa en su capacidad para elaborar y aprobar sus propios estatutos , claro está dentro del marco constitucional y legal establecido [ LOC_REF 0027-2005-AI / TC , ORG_REF . fundamento 4 ] . As ' ismo , este ORG_REF también ha indicado que los colegios profesionales 0 2-,- , -n entenderse como instituciones de actuación social y colectiva compatibles II , con el ejercicio de las potestades y competencias de los poderes públicos , así como con el espacio de actuación de otras instituciones previstas constitucionalmente ( Sentencia 0027-2005-AI / TC , fundamento 3 ) . 30 . Sin embargo , y sin desconocer la debida protección que se les otorgan a los colegios profesionales , este ORG_REF advierte que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo del Notariado , citado supra , no hace alusión a los colegios profesionales , ni específicamente a los colegios de notarios , sino a la ORG_REF de Decanos de los ORG_REF . 31 . LOC_REF advierte que dicha Junta de LOC_REF no se encuentra reconocida en la ORG_REF , sino en el Decreto Legislativo del Notariado . En efecto , el Caso Decreto Legislativo del Notariado II ARTICULO_REF dicha ley señala lo siguiente : " Los colegios de notarios forman un organismo denominado ORG_REF Decanos de los ORG_REF , que coordina su acción en el orden interno y ejerce la representación del notariado en el ámbito internacional " . 32 . Además , respecto a los fines de la ORG_REF de Decanos de los ORG_REF , el ORG_REF establece : La ORG_REF Decanos de los ORG_REF , orientará su acción al cumplimiento de los fines institucionales , promoverá la realización de certámenes nacionales e internacionales para el estudio de disciplinas jurídicas vinculadas al notariado , a la difusión de los principios fundamentales del sistema de notariado latino , pudiendo editar publicaciones orientadas a sus fines , además de cumplir las funciones que la ley , reglamentos y su estatuto le asigne . En vista de lo anterior , este ORG_REF considera que la Junta de Decanos es un órgano de coordinación de los colegios de notarios de la LOC_REF , cuyo desarrollo tiene rango legal y no constitucional . En efecto , se trata de un órgano creado por la ley y no por los colegios profesionales de los notarios en