calcula la pensión sobre la base de la remuneración consolidada , tienen una situación distinta a la de aquellos que adquirieron la condición de pensionistas con anterioridad a la entrada en Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 vigencia de tales normas , en la medida que nunca han prestado servicios bajo las condiciones previstas por el Decreto Legislativo 1132 , que establece la remuneración consolidada . 96 . Sin perjuicio de lo dicho , el legislador , en cualquier caso , debe garantizar el trato igualitario entre todos aquellos militares y policías destinatarios de sus normas que se encuentren en la misma condición . 97 . ORG_REF respecto , es importante destacar que tanto el derecho a la igualdad como la equivalencia de derechos de oficiales militares y policiales , establecidos en los artículos 2 inciso 2 y 174 de la ORG_REF , deben ser interpretados el ARTICULO_REF , que reconoce al derecho fundamental a la pensión como un derecho de configuración legal y , además , con el ARTICULO_REF de dicho cuerpo normativo , que prevé que “ la ley , desde su entrada en vigencia , se aplica a las consecuencias de las relaciones y situaciones jurídicas existentes y no tiene fuerza ni efectos retroactivos ; salvo , en ambos supuestos , en materia penal cuando favorece al reo ” ( Sentencia 07357-2013- 
 PA / TC , fundamento 16 ) . 98 . Es decir , lo constitucionalmente garantizado es la equivalencia que debe existir entre los beneficios que corresponden a los miembros de las ORG_REF y los que perciben aquellos que se encuentran en un grado equivalente en el ámbito de la ORG_REF , sin que quepa interpretar dicha equivalencia en el sentido de que pudiera corresponderles a los pensionistas una pensión nivelable o , en todo caso , equiparable a la de otros en distinta condición . 99 . Debe precisarse que , conforme lo ha reiterado el , interpretando el ORG_REF , el derecho a la pensión es un derecho de configuración legal en la medida en que la “ ley ” constituye la fuente normativa vital para delimitar el contenido directamente protegido por dicho derecho y dotarle de plena eficacia ( Sentencia 07357-2013-PA / TC , fundamento 16 ) . 100 . Toda vez que el trato diferente se establece entre quienes alcanzan la jubilación bajo un régimen ( el del Decreto Legislativo 1132 ) y quienes lo hicieron a tenor de la normativa anterior no puede hablarse de discriminación en términos constitucionales y por ende la expulsión de la norma controlada no vulnera el principio de igualdad . Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 III . ORG_REF Por estas consideraciones , con los fundamentos de voto de los magistrados LOC_REF y LOC_REF , nuestro voto es por lo siguiente : 1 .