dimanantes del principio de sostenibilidad financiera . 2.2.2 . El criterio asumido por el en la Sentencia 0008-2016-PI / TC 86 . En la Sentencia 0008-2016-PI / TC , este ORG_REF tuvo ocasión de pronunciarse en relación al análisis de constitucionalidad de algunas disposiciones de los Decretos Legislativos 1132 y 1133 . 87 . Una de las disposiciones sometidas al control de constitucionalidad por haber incurrido presuntamente en un vicio de inconstitucionalidad por el fondo fue la Cuarta Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo 1133 , por cuanto según el demandante de aquel caso esta última contravenía la Primera Disposición Final y Transitoria de la Constitución al disponer que para el personal militar y policial que hubiera cesado antes de culminar el proceso de integración de la remuneración a que se refiere el literal “ b ” de la Segunda Disposición Complementaria y Final del Decreto Legislativo 1132 , para el cálculo de la pensión que pudiera corresponderle se emplearía el monto total de la Remuneración Consolidada , la misma que ha sido definida y explicitada en sus componentes por el aludido Decreto Legislativo 1132 . 88 . Sin embargo , este ORG_REF desestimó la demanda en este extremo por considerar que la regulación establecida en dicha disposición no implicaba una nivelación de las pensiones con la remuneración , toda vez que lo único que hacía era determinar que para el cálculo de la pensión correspondiente se empleará el monto total de la denominada remuneración consolidada ; lo cual , es muy distinto a sostener que la pensión se nivele con la remuneración . 89 . En efecto , en el fundamento 40 de dicha sentencia , citada por el apoderado del ORG_REF , se sostuvo lo siguiente : Este ORG_REF considera que los argumentos de la parte demandante carecen de fundamento . Y es que si bien la prohibición que establece la Primera Disposición Final y Transitoria de la Constitución busca proscribir “ ( ... ) la nivelación de las pensiones con las remuneraciones ” , la regulación establecida por la disposición aquí objetada no implica , evidentemente , una nivelación de las pensiones con la remuneración ; lo que dicha disposición simplemente hace es determinar que para el cálculo de la pensión correspondiente se empleará el monto total de la denominada remuneración consolidada lo cual , es muy distinto a sostener que la pensión se nivele con la remuneración ” . Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 90 . ORG_REF respecto , la determinación de la base de cálculo de la pensión no presupone la existencia de una relación de equivalencia entre el sueldo del personal militar o policial en actividad con lo que reciben los pensionistas , para el caso de todos aquellos a los que se dirige el supuesto normativo previamente aludido . 91 . Ahora bien , la modificatoria del