presupuestarios respectivos y que el ORG_REF quedaba desactivado . 23 . Más aún , en virtud de lo dispuesto por el ARTICULO_REF.1 del Anexo 11 del Decreto Supremo 331-2015-EF se estableció que la ORG_REF del ORG_REF procedería con la devolución de las resoluciones de reconocimiento ingresadas después del 31 de diciembre de 2014 , como consecuencia de la desactivación del ORG_REF . Por lo tanto , en la actualidad no le corresponde al ORG_REF asumir los pagos referidos en el Decreto de Urgencia 037-94 . 24 . A través del Decreto Supremo 002-2011-MIMDES se declaró concluido el proceso de efectivización de la transferencia de funciones y competencias del LOC_REF ( hoy LOC_REF y LOC_REF ) a diversos Gobiernos locales provinciales ( entre ellos la LOC_REF demandante ) relacionados con las ORG_REF ; y , asimismo , se autorizó la realización de transferencias de partidas en el Presupuesto del Sector Público para el año fiscal 2011 a favor de los Gobiernos locales provinciales para el apoyo de dichas Sociedades , destinadas al pago de conceptos remunerativos y pensionarios . Caso del pago del devengado de la bonificación establecida por el D.U. 037-94 11 25 . Asimismo , la segunda disposición complementaria transitoria del Decreto Legislativo 1411 precisa que los Gobiernos locales provinciales que han recibido las funciones y competencias vinculadas a las ORG_REF continúan realizando las transferencias financieras correspondientes con la misma finalidad ( pago de conceptos remunerativos y pensionarios ) con cargo a su presupuesto institucional . 26 . , en virtud de lo ordenado por el Decreto Supremo 002-2011- 
 MIMDES , la LOC_REF recibió las funciones y transferencias vinculadas a la ORG_REF , por lo que le corresponde atender con su propio pliego presupuestal el pago de los devengados producto del Decreto Urgencia 037-94 . Hecho que queda ratificado con lo dispuesto por el citado Decreto Legislativo 1411 . § 4 . 27 . En el presente caso , tal como ya se ha venido señalando , estaríamos ante un posible conflicto negativo respecto de una cuestión de orden presupuestal , toda vez que la LOC_REF demandante niega tener competencia para asumir el pago de devengados producto del Decreto de Urgencia 037-94 a los trabajadores activos y pensionistas de la ORG_REF , y el ORG_REF , por su parte , también ha negado tener dicha atribución lo señalado en su Oficio 148-2015-EF/43.01 . 28 . ORG_REF , al momento de admitir la demanda competencial de autos , realizó un análisis prima facie y vinculado por el principio pro actione sobre la relevancia constitucional de las atribuciones en controversia ; sin embargo , ello no supone un condicionante para que en la fase posterior a la admisión de la demanda , como es la resolución del caso , no pueda realizar un estudio más detallado sobre su procedencia atendiendo a todos los hechos involucrados . 29 . En tal