. Que , asimismo , se clausuró el 
 establecimiento   el   veintidós   de   setiembre   y   el   diez   de   octubre   de   mil   novecientos   noventa   y   que   el   doce 
 del mismo mes de octubre , a través de la Resolución de Alcaldía N ° 908/90 , se dispuso la clausura 
 definitiva . 
 Con fecha catorce de diciembre de mil novecientos noventa , el Juez Interino del Décimo Segundo 
 Juzgado   de   Primera   Instancia   en   lo   LOC_REF ,   expide   resolución   declarando   fundada   la   demanda . 
 Interpuesto   el   recurso   de   apelación ,   por   resolución   del   once   de   noviembre   de   mil   novecientos   noventa   y 
 uno ,   la   LOC_REF   de   la   LOC_REF   confirma   la   apelada .   Interpuesto   el 
 recurso   de   nulidad ,   con   fecha   diecisiete   de   agosto   de   mil   novecientos   noventidós ,   la   LOC_REF   y 
 Social   de   la   ORG_REF   de   la   LOC_REF   declara   haber   nulidad   en   la   sentencia   de   vista   y 
 reformándola   declara   improcedente   la   Acción   de   Amparo . 
 Interpuesto   recurso   extraordinario ,   los   autos   son   elevados   al   ORG_REF . ORG_REF : 
 1 . Que ,   se   desprende   de   autos   que   el   demandante   interpone   la   presente   acción   a   fin   que   cese   la 
 coacción   que   ejerce   la   demandada   al   solicitar   reiteradamente   el   apoyo   de   la   ORG_REF   para 
 la   captura   del   vehículo   de   su   propiedad ,   así   como   para   que   se   declare   inaplicable   la   Resolución   de 
 Alcaldía   N °   908/90   del   doce   de   octubre   de   mil   novecientos   noventa ,   por   la   que   se   dispone   la 
 clausura   definitiva   del   local   comercial   ubicado   en   la   avenida   LOC_REF ,   Mz .   LOC_REF ,   lote 
 17   del   asentamiento   humano   Túpac   Amaru   de   Villa ,   Chorrillos ,   se   le   apercibe   a   fin   que   proceda   al 
 pago   de   multas  