lo que , no garantizan los derechos de defensa y libertad sindical del servidor . ORG_REF Caso Ley de Servicio Civil La reubicación de servidores al margen de su consentimiento y con el fin de adecuar la entidad a la nueva organización y perfiles de puesto , prevista en la Quinta Disposición Complementaria Transitoria vulnera la dignidad del trabajador . Por último , la Undécima Disposición Complementaria Transitoria contraviene el " derecho a la libre afiliación " , por cuanto el LOC_REF impone , de un lado , la afiliación obligatoria al Sistema Privado de Pensiones , y de otro , la no acumulación del tiempo de servicios ( CTS ) para aquellos servidores que se encuentren en el régimen pensionario 20530 e ingresen al régimen laboral de la ley del ORG_REF . spediente 0008-2014-PI / TC-Colegio de Abogados de Junín La Ley 30057 en su totalidad es inconstitucional , por la forma por vulnerar la reserva de ley orgánica reconocida en el LOC_REF . Y es que una ley ordinaria , como la impugnada , no puede modificar leyes orgánicas de las diversas entidades del LOC_REF Los artículos 21 , 27 y la Cuarta Disposición Complementaria Final vulneran la autonomía Funcional y administrativa del LOC_REF , al establecer una organización de trabajo que convierte al LOC_REF en funcionalmente dependiente del ORG_REF , puesto que sus actos administrativos se encuentran sujetos a la ratificación de Servir . Sostiene que este , al presentar el proyecto de ley 2642/2013-FC , de fecha 11 de setiembre de 2013 , ha reconocido la necesidad de que se regule la materia contenida en la ley del servicio civil por medio de una ley orgánica . Expediente 0017-2014-PFTC-Ciudadanos La aplicación concordante del ARTICULO_REF , la Novena Disposición Complementaria Final , literal b ) y la Segunda Disposición Complementaria Modificatoria , resulta contraria al carácter voluntario del servicio civil , por cuanto modifica la compensación por tiempo de servicios ( CTS ) de todos los trabajadores del sector público en general , sin tener en cuenta la voluntad de traslado a dicho régimen . Tales disposiciones vulneran asimismo los principios de no regresividad e igualdad de oportunidades sin discriminación respecto de los servidores excluidos , pues hará imposible que los servidores civiles coloquen su CTS en alguna entidad bancaria , y se vuelve incierto el pago correspondiente una vez finalizada la relación laboral . El ARTICULO_REF contraviene el principio de proporcionalidad en materia sancionatoria , por cuanto la anotación en el legajo del servidor de una amonestación verbal resulta contradictoria con el carácter " reservado " que le reconoce el ARTICULO_REF de la misma ley . A través de una sentencia sustitutiva , este ORG_REF debe interpretar la disposición impugnada , excluyendo a la amonestación verbal de su consignación en el legajo . dad de que e jefe de recursos humanos modifique la sanción propuesta por