de la Constitución , respecto a la interpretación que corresponde a la norma impugnada , en lugar de derogar la misma , en caso que uno de los sentidos interpretativos fuese contrario a la ORG_REF . / / I , / / ' / , ' / / ./ / La vigencia de la Ley LOC_REF 27617 13 . En cuanto a la vigencia de las modificaciones introducidas por la Ley N.o 27617 al Decreto Ley N.O 20530 , el ya se pronunció en el Fundamento LOC_REF 20 . de la STC , y dado que el ARTICULO_REF ° de la primera no ha sido impugnado en autos , no cabe hacer referencia alguna sobre el particular , más aún cuando la propia STC no ha sido objeto de pedido de aclaración . Incidencia económica de la STC 14 . Se comenta con ligereza que en el pronunciamiento de una serie de causas , este ORG_REF no estaría mensurando las consecuencias de sus decisiones . Tales dichos remiten su sustento a la Undécima de las Disposiciones Finales y Transitorias de la Constitución , que señala que las disposiciones de la Norma Suprema que requieran nuevos o mayores gastos se aplican progresivamente , y a la Segunda , que establece que " El LOC_REF garantiza el pago oportuno y el reajuste periódico de las pensiones que administra , con arreglo a las previsiones presupuestarias que éste destine para tales efectos , y a las posibilidades de la economía nacional " . Conviene enfatizar que una interpretación constitucionalmente adecuada de la Segunda Disposición Final y Transitoria de la Constitución , no puede desvincularse del telas que inspira a la ORG_REF , según la cual " Los nuevos regímenes sociales obligatorios , que sobre materia de pensiones de los trabajadores públicos se establezcan , no afectan los derechos legalmente obtenidos , en particular el correspondiente a los regímenes de los decretos leyes 19990 y 20530 y sus modificatorias " . ! J : 
 De modo tal que cuando la Segunda Disposición establece que el LOC_REF garantiza " el r : pago oportuno y el reajuste periódico de las pensiones que administra " , con ello no sólo se está estableciendo un mandato al LOC_REF " oportunamente " las pensiones que administra y , en particular , las reguladas por los Decretos Leyes N.o 
 S 19990 y 20530 , sino , además , el de " reajustarlas " periódicamente . En este contexto , el " reaj uste " de las pensiones no puede entenderse como una autorización para disminuirlas a quienes tienen ya el derecho adquirido , sino de " incrementarlas " , a fin de garantizar el derecho a una vida digna de quienes son sus titulares . Ello se deriva de una interpretación concordante con la Undécima Disposición Final y Transitoria de la Constitución , que establece la aplicación