Rescate de la Constitución . LOC_REF : LOC_REF , p. 444 ] . ORG_REF no está facultado , entonces . Para vincular a los congresistas con sus opiniones o pareceres previos , los cuales , eventualmente , pueden ser modificados . Esto precisamente puede suponer la posible presencia de un riesgo irreparable . Por otro lado , otro factor que no toma en cuenta el auto suscrito por la mayoría es que bien podría ocurrir que , pese a la opinión de determinados líderes políticos , se deje libertad a los integrantes de sus respectivos grupos parlamentarios de decidir si apoyan o no la vacancia presidencial . Este no sería un escenario inédito , ya que hemos advertido en otras oportunidades que las principales agrupaciones políticas tienen votaciones divididas en asuntos de marcado interés nacional . No estoy afirmando de que se trate de una práctica sana o recomendable , pero se trata , sin ninguna duda , de un escenario real . Se podría sostener que mi razonamiento resulta contradictorio , ya que bien podría ocurrir que congresistas que inicialmente apoyaban la vacancia presidencial puedan terminar por desistirse . Sin embargo , el escenario contrario es , también , plenamente viable . Es precisamente este elevado escenario de incertidumbre el que fundamenta que yo considere que existe un peligro en la demora . * * Por otro lado , también considero que abona a mi posición el hecho que no exista algún pronunciamiento específico que se relacione con lo que deba entenderse por “ incapacidad moral ” . LOC_REF que ello se encuentra estrechamente vinculado con el fumus boni iuris ( apariencia de buen derecho ) , el cual debe ser evaluado de manera cercana con el peligro en la demora por la naturaleza sui generis del caso que nos convoca en esta oportunidad . Como se conoce , este requisito se relaciona con la existencia de importantes indicios de verosimilitud de las pretensiones de la parte que solicita la medida cautelar . La ponencia , según advierto , creo que ha sido algo severa en afirmar que el fumus boni iuris concurre en este caso porque la atribución del LOC_REF “ no se estaría ejerciendo en un sentido compatible con la ORG_REF ” , ya que el ORG_REF aun no ha precisado ( y no sabemos si la actual conformación lo hará , tal como se gestionan los plazos para los relevos ) -al menos no en el auto que resuelve la solicitud de medida cautelar- lo que deba entenderse por “ incapacidad moral ” . EXP . 0002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO Sin embargo , creo que , al menos en este caso específico , esta incertidumbre no puede ser favorable a la entidad demandada . Esto obedece a que resulta imperativo entender la magnitud de la consecuencia del ejercicio de esta atribución que , en principio