es la cosificación del trabajador o , lo que es lo mismo , su tratamiento como objeto y el desprecio de su condición de ser humano , situación que no puede ser objeto de especificación con carácter general , sino que debe ser evaluada según las Caso Ley de Servicio Civil TRIBUNAL CONSTITUCIO Caso Ley de Servicio Civil TRIBUNAL CONSTITUCIO circunstancias de la situación enjuiciada . Esta protección especial de la dignidad del trabajador encuentra su justificación en la implicación personal del trabajador actividad laboral y en la realización misma de la actividad laboral como un Op sujeción del trabajador frente empleador y en la posición propicia de este o para desarrollar sus proyectos y planes de vida , pero además en la posición al frente a aquél para causar lesiones a la dignidad personal ( fundamento 79 de la STC 0020-2012-PI / ORG_REF ) . LOC_REF considera que la reubicación de puesto de los servidores por parte de las entidades que han iniciado el proceso de implementación del ORG_REF , a fin de mejorar su funcionamiento y adecuarla a la nueva organización y perfiles de kl ) puesto no constituye una actuación que implique tratar como objeto a la persona del trabajador y el desprecio de su condición de ser humano . Lo que en el fondo realiza la disposición legal objetada es la reestructuración de la entidad sobre la base de criterios objetivos y razonables , tales como las necesidades del servicio y el nivel ostentado , a fin de mejorar el funcionamiento de la entidad y la adecuación a la nueva organización y perfiles de puesto se propicia así que las entidades públicas alcancen mayores niveles de eficacia y eficiencia , y presten efectivamente servicios de calidad . Por lo demás , conviene recordar que la reubicación no supone la incorporación al régimen del ORG_REF ni mucho menos el término de vínculo laboral . 90 Por las razones expuestas , este ORG_REF concluye que el primer párrafo de la Quinta Disposición Complementaria Transitoria de la Ley 30057 , del ORG_REF , no es inconstitucional , por lo que corresponde reafirmar su constitucionalidad ; y , , declarar infundada la demanda en este extremo . I 
 ai ! . LA COMPENSACIÓN Y LA CTS EN EL SERVICIO CIVIL 291 . En este apartado este ORG_REF analizará la constitucionalidad de las disposiciones legales impugnadas que se refieren a la compensación y la CTS B-11.1 . Sobre el término compensación económica 292 . Los artículos 28 y 29 de la Ley 30057 , cuya constitucionalidad se cuestiona , cuenta con el presente texto : ARTICULO_REF . Compensación La compensación es el conjunto de ingresos y beneficios que la entidad destina al servidor civil para retribuir la prestación de sus servicios a la entidad de acuerdo al puesto que ocupa . El objetivo de la compensación es captar , mantener