de de la delegación de competencias a las Municipalidades | 26 de Centros Poblados 88 . Por las consideraciones expuestas , este ORG_REF considera que la demanda debe ser estimada en el referido extremo . 89 . En todo caso , este ORG_REF considera necesario enfatizar que el otorgamiento de las licencias de funcionamiento , por parte de las autoridades competentes , debe llevarse a cabo con estricto apego a las normas que regulan dicha competencia , a fin de garantizar la integridad y seguridad de las personas . CONSTRUCCIÓN 90 . En este extremo de la demanda , corresponde determinar si la delegación de la administración de las licencias de construcción a las municipalidades de los centros poblados de LOC_REF y LOC_REF afecta las competencias de la municipalidad distrital demandante . 91 . Al efecto , debe tenerse presente que el ARTICULO_REF.1.4.1 de la LOM , en el ámbito de la organización del espacio físico y uso del suelo , ha previsto que es una competencia exclusiva de la municipalidad provincial : 1.4 . Aprobar la regulación provincial respecto del otorgamiento de licencias y las labores de control y fiscalización de las municipalidades distritales en las materias reguladas por los planes antes mencionados , las normas técnicas de la materia , sobre : 1.4.1 . Otorgamiento de licencias de construcción , remodelación o demolición ( … ) ( énfasis añadido ) . 92 . LOC_REF con lo anterior , el numeral 9 del ARTICULO_REF del TUO de LOC_REF 29090 , Ley de Regulación de Habilitaciones Urbanas y de LOC_REF , aprobado por Decreto Supremo 006-2017- 
 VIVIENDA , establece que : Las municipalidades distritales , en el ámbito de su jurisdicción , las municipalidades provinciales y la LOC_REF , en el ámbito del LOC_REF , tienen competencia para la aprobación de proyectos de habilitación urbana y de edificación , de conformidad Caso de de la delegación de competencias a las Municipalidades | 27 de Centros Poblados con lo dispuesto en la Ley Nº 27972 , Ley Orgánica de Municipalidades . Corresponde a las citadas municipalidades , conforme su jurisdicción , competencias y atribuciones , el seguimiento , supervisión y fiscalización en la ejecución de los proyectos contemplados en las diversas modalidades establecidas en la presente Ley . 93 . De lo expuesto se deriva que la administración de las licencias de construcción no constituye una competencia exclusiva de las municipalidades provinciales y , por ende , no puede ser legítimamente delegada a las municipalidades de centro poblado . 94 . LOC_REF , debe tenerse en consideración que el ARTICULO_REF.3.6.2 de la LOM prevé que son funciones exclusivas de las municipalidades distritales : 3.6 . LOC_REF , regular y otorgar autorizaciones , derechos y licencias , y realizar la fiscalización de : ( … ) 3.6.1 . Habilitaciones urbanas . 3.6.2 . Construcción , remodelación o demolición de inmuebles y