pase a retiro de un personal de la PNP por renovación de cuadros , los justiciables , optan en no pocas ocasiones , por la interposición de demandas de amparos , las cuales , en última y definitiva instancia , en caso de un fallo denegatorio en segundo grado Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF en el LOC_REF , son resueltas por el , el ARTICULO_REF.2 de la Constitución Política de 1993 . 108 . En cuanto a la procedencia de la demanda , era común advertir en el pasado que , si se cuestionaba la resolución que disponía el pase a retiro del personal de la PNP por renovación de cuadros , al presuntamente vulnerar el derecho a la debida motivación de las resoluciones , los principios de interdicción de la arbitrariedad , razonabilidad y proporcionalidad , el derecho al trabajo , el derecho a la igualdad ante la ley , el derecho al honor y a la buena reputación , entre otros , los jueces constitucionales , en principio , siempre que no se hubiese configurado algún supuesto de improcedencia establecido en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , admitían a trámite la demanda correspondiente . 109 . En ese contexto , en caso de denegatoria en segundo grado en el LOC_REF , e interpuesto el recurso de agravio constitucional , el se pronunciaba , en la mayoría de casos , sobre el fondo de la controversia , incluso cuando se había producido un indebido rechazo liminar en el LOC_REF , invocando para ello , la aplicación los principios de celeridad y economía procesal y justificando por qué en el caso concreto se encontraba garantizado el derecho de defensa de la parte demandada . Esto último justificaba que el ORG_REF no dispusiera la nulidad de todo lo actuado ni ordenase la admisión a trámite de la demanda , el Código Procesal Constitucional , sino que optase por resolver la causa ( Cfr . , entre otras muchas más , la Sentencia 05389-2016-PA / TC , fundamentos 2-4 ) . 110 . Sin embargo , en la más reciente jurisprudencia de este ORG_REF sobre pedidos de reincorporación a la situación de actividad por parte de personal de la PNP pasado a retiro por renovación de cuadros , es posible advertir la expedición de sentencias interlocutorias denegatorias en virtud de las cuales se declara improcedente el recurso de agravio constitucional por la configuración , sobre todo , del supuesto c ) “ La cuestión de Derecho invocada contradiga un precedente del ” o del supuesto d ) “ Se haya decidido de manera desestimatoria en casos sustancialmente iguales ” , establecidos en el fundamento 49 , con carácter de precedente , de la Sentencia 00987-2014-PA / TC y en el ARTICULO_REF del Reglamento Normativo del