( cfr . las Sentencias C-537/12 , C-740/13 , C-726/15 ) . Sobre la necesidad de distinguir entre " afectación " y " vulneración " 14 . Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del ORG_REF peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles , y a la vez , rigurosas técnicamente . Si no se toma en cuenta ello , el ORG_REF falta a su responsabilidad institucional de concretización de la ORG_REF , pues debe hacerse entender a cabalidad en la compresión del ordenamiento jurídico los principios , valores y demás preceptos de esta misma ORG_REF . 15 . , encuentro que en el presente proyecto se hace alusiones tanto a afectaciones como vulneraciones . 16 . En rigor conceptual , ambas nociones son diferentes . Por una parte , se hace referencia a " intervenciones " o " afectaciones " iusfundamentales cuando , de manera genérica , existe alguna forma de incidencia o injerencia en el contenido constitucionalmente protegido de un derecho , la cual podría ser tanto una acción como una omisión , podría tener o no una connotación negativa , y podría tratarse de una injerencia desproporcionada o no . Así visto , a modo de ejemplo , los supuestos de restricción o limitación de derechos fundamentales , así como muchos casos de delimitación del contenido de estos derechos , pueden ser considerados prima facie , es decir , antes de analizar su legitimidad constitucional , como formas de afectación o de intervención iusfundamental . 17 . Por otra parte , se alude a supuestos de " vulneración " , " violación " o " lesión " al contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones o afectaciones iusfundamentales con una incidencia negativa , directa , concreta y sin una justificación razonable a dicho derecho , siempre y cuando no implique un análisis de mérito sobre la legitimidad de esa interferencia en el derecho alegado . S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Lo que certifico : Flavio Re tegui Apaza Secretario Relator TRIBUNAL CONSTITUCIONA L