refrendado por los sectores vinculados " y que estos " deben basarse en criterios de protección de la salud , el ambiente , así como en un análisis de impacto regulatorio y económico sobre las industrias y poblaciones involucradas " . Al respecto , considero nuevamente que una interpretación orientada a la ORG_REF ( en este caso , orientada a la tutela del ambiente ) pone EXPS . 0003-2015-PI / TC y 0012-2015-PI / TC ( acumulados ) Caso de la ley de simplificación de procedimientos y promoción de la inversión en evidencia que es contraproducente que los sectores controlados participen emitiendo tales decretos supremos , más aun cuando a estos se les pone en igual posición que a los ministerios encargados del control ( esto , a diferencia de lo que ocurre con la regulación planteada por el ORG_REF , en los que participa todo el ORG_REF ) y porque , además de ello , se requiere específica y obligatoriamente un " análisis de impacto regulatorio y económico " . 5 . Por otra parte , estoy lo demás que contiene la sentencia , en especial con lo referido a la interpretación conforme con la ORG_REF que se emite en relación con los artículos 36 al 51 y el ARTICULO_REF , salvaguardando del derecho de los pueblos y las comunidades . Asimismo , estoy a favor de la exhortación realizada al ORG_REF , al ORG_REF y a los Gobiernos Regionales para que resuelvan los problemas vinculados con la titulación y demarcación de tierras comunales 6 . Por las consideraciones aquí expuestas , considero entonces que debe declararse improcedente la demanda respecto del ORG_REF , fundada en relación con los artículos 21 y 23 , e infundada en lo demás que contiene la demanda , con las salvedades formuladas en la sentencia . S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Lo que certifico ; Flavio Reát gel Apeas Secretario Relator