un supuesto fáctico al que acompaña una presunción de estado de necesidad ( cese en el empleo , viudez , orfandad , invalidez , entre otras ) , y que se rige por los principios de progresividad , universalidad y solidaridad , con miras a la elevación de la calidad de vida ( Sentencia 0050-2004-A1 y acumulados , 54 ) . Por lo tanto , corresponde desestimar la demanda en este extremo . En relación con el alegato de vulneración de los derechos del trabajador , este ORG_REF ha precisado que " ( ... ) el LOC_REF señala que el pago de la remuneración y de los beneficios sociales del trabajador tiene prioridad sobre cualquier otra obligación del empleador , lo que significa que se debe brindar máxima protección a los derechos fundamentales del trabajador para el cobro de sus acreencias laborales que le posibiliten la satisfacción de sus necesidades humanas primordiales y , con ello , tener una subsistencia y vida digna acorde con los prescrito el ARTICULO_REF.1 de la ORG_REF " ( Sentencia 03072-2006-AA / TC , fundamento 8) . 78 . Los principios aludidos constituyen elementos básicos del marco constitucional referido a los derechos de los trabajadores . Sin embargo , este ORG_REF no advierte Caso del régimen de pensiones del personal militar y policial 22 que el artíc • 4 del Decreto Legislativo 32 , per se , incida negativamente en el artíc 4 de la ORG_REF , esto es , en la prioridad que debe tener para los empleadores el pago de la remuneración y de los beneficios sociales del trabajador . Por lo tanto , debe desestimarse la demanda en este extremo . Sobre la supuesta vulneración del inciso 1 del ORG_REF , esto es , respecto al principio de igualdad de oportunidades sin discriminación , este ORG_REF ha indicado que este último " ( ... ) hace referencia a la igualdad ante la ley . Esta regla de igualdad asegura , en lo relativo a los derechos laborales , la igualdad de oportunidades acceso al empleo y tratamiento durante el empleo " ( Sentencia 05652-2007-PAA / TC , fundamento 35 ) . Asimismo , con relación al inciso 2 del ORG_REF , a saber , sobre el carácter irrenunciable de los derechos reconocidos a los trabajadores por la ORG_REF y la ley , este ORG_REF ha establecido que " tiene por objetivo proscribir que el trabajador renuncie a sus derechos laborales reconocidos por la ORG_REF y leyes vigentes en su propio perjuicio , en aras de resguardar sus intereses en la relación laboral , dado que al trabajador se le considera la parte débil de la relación laboral " ( Sentencia 00025-2007-A1 , fundamento 97 ) . 81./ n virtud de lo previamente referido , este ORG_REF aprecia que el ORG_REF 1132 no vulnera los incisos 1 y 2 del ARTICULO_REF de la