, independientemente de que establezca que tal regulación resulta “ referencial y facultativa ” . Finalmente , la Segunda Disposición Complementaria Transitoria establece que “ Aquellas municipalidades provinciales que no hayan adecuado sus Planes de Desarrollo Urbano a los tipos de zonificación regulados en el ARTICULO_REF del Reglamento de Acondicionamiento Territorial y Planificación Urbana del Desarrollo Urbano Sostenible , aprobado por el Decreto Supremo N ° 012-2022-VIVIENDA , pueden considerar las zonificaciones previstas en el siguiente cuadro comparativo , en las cuales se desarrollen proyectos de habilitación urbana y / o de edificación para VIS , sin perjuicio de cumplir con adecuar sus Planes de Desarrollo Urbano , conforme lo dispone la Cuarta Disposición Complementaria Final del referido Reglamento ” . En esta disposición , como en la previamente analizada , el nuevo decreto supremo regula materias relacionadas con la zonificación , afectando la competencia de las municipalidades lo resuelto en autos . EXP . N. ° 00001-2021-PCC / TC EXP . N. ° 00004-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BARRANCO – LOC_REF AUTO DE EJECUCIÓN 2 ( iii ) Produce el mismo efecto por cuanto restablece la vigencia de reglas que regulan temas relacionados con la competencia exclusiva que corresponde , según el marco constitucional vigente , a los gobiernos locales . 19 . Habiéndose verificado esta triple identidad de partes , vicio y efecto , corresponde concluir que los artículos 26.1 , 26.2 y la Segunda Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Supremo 006- 
 2023-VIVIENDA deben ser declarados nulos , por cuanto constituyen un incumplimiento de la sentencia emitida . 20 . Sin perjuicio de lo expuesto , este ORG_REF considera que las siguientes disposiciones del nuevo reglamento no guardan relación con las normas declaradas nulas en la sentencia de autos : ( i ) ARTICULO_REF.4 ( según el cual las municipalidades están prohibidas de excluir directa o indirectamente la ejecución de proyectos para VIS en sus jurisdicciones ; alega que atenta contra el ORG_REF 27972 , Ley Orgánica de Municipalidades ) ; ( ii ) ARTICULO_REF ( afirma que establece el ámbito de ubicación de proyectos de VIS sin desarrollar pautas necesarias para orientar los mismos ) ; y , ( iii ) ARTICULO_REF.2 ( referido a que los proyectos de VIS son permitidos en inmuebles que se encuentran en el entorno o en inmuebles de valor monumental ciertos requisitos ) . 21 . En cuanto a estos cuestionamientos , se aprecia que la LOC_REF hace referencia a parámetros normativos que no han sido analizados en la sentencia de autos , y que se relacionan con materias diferentes , por lo que este ORG_REF considera que estos cuestionamientos no pueden ser materia de pronunciamiento en fase de ejecución , sin perjuicio de que tal controversia pueda plantearse en otro proceso . EXP . N. ° 00001-2021-PCC / TC EXP . N. ° 00004-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL