al acreedor tributario , según el Decreto Legislativo 771 , Ley Marco del Sistema Caso ISC para LOC_REF y LOC_REF , es el LOC_REF que lo recauda a través de la Superinten- 
 dencia Nacional de Aduanas y de LOC_REF ( SUNAT)4 . 41 . Por otro lado , apreciamos que en el citado ARTICULO_REF del Decreto Supremo 341-2018- 
 EF , se desarrolla la forma de cálculo para obtener los ingresos netos , regulación que tiene por objeto complementar lo dispuesto por ley ( decreto legislativo ) , sin advertir alguna desnaturalización de su contenido o trasgresión , configurándose como regla- 
 mento secundum legem , conforme lo ha explicado este ORG_REF en el fundamento 15 de la STC 0001/0003-2003-AI / TC : ( … ) El reglamen o es la norma ORG_REF , subordinada direc amen e a las le es e indirectamente a la ORG_REF , puede , de un lado , desarrollar la ley , sin transgredirla ni desnaturalizarla , y , de otro , hacer operativo el servi- 
 cio que la Administración brinda a la comunidad . Los primeros son los llamados reglamentos secundum legem , de ejecución , o reglamentos eje- 
 cutivos de las leyes , los cuales están llamados a complementar y desarro- 
 llar la le ORG_REF los jus ifica a la ORG_REF se deben ( … ) Entonces no advertimos la vulneración del principio de reserva de ley expresado en el citado ARTICULO_REF de la Constitución o de la potestad reglamentaria del Presidente de la República recogida en el numeral 8 del ARTICULO_REF de la referida Ley Funda- 
 mental . 42 . Continuando con el análisis , respecto al principio de igualdad tributaria , este ORG_REF 
 nal ha manifestado en reiteradas oportunidades , que no significa que toda riqueza deba ser gravada de la misma forma o intensidad , sino ello debe hacerse atendiendo a las circunstancias concretas ( fundamento 45 de la STC 5410-2015-PA / ORG_REF ) . En el presente caso , la modificación introducida por el Decreto Legislativo 1419 ha consi- 
 derado la relación directa que hay entre los ingresos netos ( monto recibido por apuestas menos premios obtenidos ) y las externalidades negativas que resultan de es- 
 te tipo de actividad económica . Además , a efectos de fijar los rangos de los ingresos netos de los operadores a partir del cual tributarán con el pago del monto fijo esta- 
 blecido , el ORG_REF se ha basado en algunos estudios previos de información ob enida de ORG_REF , al señalar ORG_REF “ [ e]s os rangos de ingreso ne o mensual se han determinado considerando la frecuencia y distribución de máquinas tragamonedas y mesas de juego de casino , según la información que tiene registrada la ORG_REF . En el caso de las máquinas tragamonedas el 82% tiene ingresos netos