el LOC_REF un poder del LOC_REF , y según lo dispuesto en el artículo ciento cuarenta y tres de la ORG_REF , está integrado por órganos jurisdiccionales que administran justicia en nombre de la ORG_REF : ORG_REF y las demás Cortes y juzgados que determine la Ley Orgánica del Poder Judicial i y por órganos que ej ercen su gobierno y administración , estableciendo su Ley Orgánica a qué órgano u órganos del LOC_REF , le corresponde el derecho de iniciativa en la formación de leyes , es claro que tal iniciativa no es propia de los órganos jurisdiccionales , sino de los órganos de gobierno del LOC_REF , por lo tanto , no se vulneran los artículos ciento siete y ciento cuarenta y tres de la ORG_REF . 4 . Respecto a la Décima Disposición , señalan que la ORG_REF , como corresponde a su naturaleza , sin perjuicio de su función permanente de formación y capacitación de los jueces y fiscales , también tiene una función evaluativa . Que la selección para el ascenso , la promoción y , como es propio , la permanencia en el cargo , necesidad lógica y funcional de la ORG_REF , impone como una la evaluación de quienes integran las carreras judicial y fiscal , esto es , de medir sus conocimientos jurídicos y sus habilidades técnicas para el ejercicio del cargo y que los resultados de la evaluación son puestos en conocimiento del LOC_REF y del LOC_REF . Así , la ORG_REF no es quien decide el alejamiento de un Magistrado de la carrera judicial o fiscal . 5 . Señalan de la Sétima Disposición , que ésta no infringe la ORG_REF al redefinir las atribuciones de la ORG_REF . Que si bien es cierto que el artículo ciento cuarenta y cuatro de la ORG_REF establece que tiene la última palabra , cuyos acuerdos no pueden ser revisados por otro órgano judicial , la nueva organización del LOC_REF concibe órganos de gobierno con competencias marcadas y propias . Lo dispuesto por la Comisión Ejecutiva no es revisable por la ORG_REF , porque ésta tiene atribuciones en áreas específicas que le son propias , con lo que se busca mayor dinamismo en el gobierno y gestión judicial . FUNDAMENTOS : Habiendo examinado los argumentos expuestos en la demanda y en la contestación a la misma , así como los argüidos a la vista de la causa , y los propios de los señores magistrados ; encontrándose los miembros del ORG_REF en aptitud de emitir su voto , y habiéndose efectuado la votación en el Pleno convocado , para tal efecto , por el ORG_REF , el día veintiocho de los corrientes ; el , haciendo uso de las atribuciones que le confiere la ORG_REF y su Ley Orgánica y , Considerando : 1 . - 
 Respecto a la Primera Disposición Transitoria