00003-2015-CC MUNICIPALIDAD DE LOS OLIVOS Con el debido respeto por la decisión de mayoría , en el presente caso , considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE . Conforme lo dispone el ARTICULO_REF , inciso 3 de la ORG_REF y el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , este ORG_REF conoce de los conflictos que se suscitan sobre las competencias o atribuciones asignadas directamente por la ORG_REF o las leyes orgánicas que delimiten los ámbitos propios de los poderes del LOC_REF , los órganos constitucionales , los gobiernos regionales o municipales o de ellos entre sí . El objeto del proceso competencial es la vindicación o en su caso , la determinación de una competencia o una atribución . Con este proceso se busca precisar el poder , órgano o ente estatal al que corresponde la titularidad de las competencias o atribuciones objeto del conflicto . Debe diferenciarse el objeto de este proceso de la resolución de conflictos de naturaleza territorial . La demarcación territorial es la división política del territorio en regiones , departamentos , provincias y distritos . Como ya lo ha dicho este ORG_REF con anterioridad , el inciso 7 del ORG_REF de 1993 ha establecido que el ORG_REF , mediante norma de rango legal , es la entidad competente para aprobar tal división territorial propuesta por el ORG_REF ( SSTC Exps . 0001-2001-CC / LOC_REF y 0007-2009-CC / ORG_REF ) . Con la Ley 27795 , Ley de Demarcación y ORG_REF , publicada el 25 de julio de 2002 , se desarrolló la regulación y procedimiento , así como los órganos competentes para la demarcación territorial . En su ARTICULO_REF , se indica que son organismos competentes la PCM , a través de su ORG_REF , que es el órgano rector del sistema de demarcación territorial . Por su parte , las áreas técnicas en demarcación territorial de los gobiernos regionales registran y evalúan los petitorios sobre demarcación territorial y , además , formulan los expedientes técnicos . Cuando estos cuenten con informes favorables serán elevados a la Presidencia del Consejo de Ministros . El ARTICULO_REF de dicha ley , establece que la tramitación de los petitorios se sustanciará siempre que exista el Plan de Acondicionamiento Territorial o Planes Urbanos aprobados por la municipalidad provincial en donde se esté realizando la demarcación territorial . En tal sentido , tal como se deprende de la ORG_REF y la referida ley , el ORG_REF no es la sede para determinar la demarcación territorial y menos aún para establecer qué competencias deben o no se deben ejercer dentro de un territorio que se mantiene en disputa ( Sentencia 0007-2009-PI / TC , fundamento 9 ) . Por eso , estimo que este carece de competencia para realizar la demarcación territorial que , en esencia , plantea en la demanda de autos , pues cuestiona que EXP . N. ° 00003-2015-CC