jueces y fiscales del ORG_REF . En la lógica antes expuesta , resulta que el legislador ordinario tiene libertad para regular la estructura , conformación y funcionamiento del ORG_REF . Así pues , es al legislador -y no a este Colegiado- a quien le corresponde decidir si los magistrados del ORG_REF son nombrados , ratificados y destituidos por el ORG_REF o no . ORG_REF respecto , el ha señalado en reiterada jurisprudencia que : " ( ... ) la naturaleza jurisdiccional del ORG_REF no es compatible con la evaluación de medidas adoptadas bajo criterios de conveniencia o inconveniencia por los órganos de representación política . ( ... ) Al legislador le corresponde optar por cualquiera de las medidas que , dentro del marco constitucional , se puedan dictar ( ... ) ."(subrayado agregado ) [ Expediente N . 
 0 0009-200 1-AIJT 94 . , para el , el pr · cipal problema para entender la existencia y alcances de la justicia militar es su designación como una " jurisdlcción " en los mismos términos que la ORG_REF · dicción ordinaria o la jurisdicción consflucional . Sin embargo , en el análisis de esta partí lar " jurisdicción " , se olvida que aquella e ste como tal por disposición del legi ador constituyente , que ha optado por darle t 1 categoría a un fuero particular o fu cionalmente limitado . 9 . Por consiguiente , dichas dispos · iones , en el extremo que regulan el mecanismo para la designación o nombramiento de lo vocales y jueces del ORG_REF , no son contrarias al contenido de la ORG_REF , . ni mucho menos violatorias de las atribuciones y competencias otorgadas e resamente por el legislador constituyente al ORG_REF . De otro lado , se cuestiona también • 0 29182 , relacionados al régime ontenido de los artículos 33 ° y 35 ° de LOC_REF · sciplinarios de los magistrados del ORG_REF . n relación a ello cabe precisar . e la opción propuesta por el legislador no resulta nconstitucional , dado que e medida que el LOC_REF no es competente para su ombramiento , tampoco lo e ara la imposición de sanciones , de modo que optar ' por un órgano al interior del propio fuero , que se encargue de ello , se justifica por la propia naturaleza excepcional de esta jurisdicción . 98 . Se han impugnado los incisos a ) , b ) y ) e ) del ARTICULO_REF ° , así como los artículos 23 ° y 24 ° de la LEY_REF 29182 , porque crean al denominado ORG_REF , y los artículos 21 o y 30 ° , en relación a su competencia y a la aplicación supletoria de la legislación que regula la justicia ordinaria . 99 . Para el , el órgano creado por la LEY_REF 29182 es uno distinto al