Consejo Directivo de la Junta Nacional de Decanos ya no es electo por los ORG_REF , sino que dicho cargo corresponde siempre al Decano que del LOC_REF que tenga el mayor número de notarios ( que , desde luego , siempre es LOC_REF ) . 2 . Al respecto , y con prescindencia de que el ORG_REF pueda tener alguna razón para establecer dicha regulación , lo cierto es que ella no se encuentra relacionada con el objeto de la delegación de facultades , la cual se circunscribe a " la optimización del sistema nacional de registros públicos " ; siendo así , es claro que este extremo del decreto legislativo impugnado ha excedido la delegación de facultades que le fue otorgada al gobierno . Por lo indicado , considero que este extremo de la demanda debe ser declarado inconstitucional . S. ORG_REF que cenMfico : Inavio Reítegui Apaza Secretario Relator