MEDIDA CAUTELAR al continuar surtiendo efectos durante dicho período -cuando menos- seguirían menoscabando sus competencias exclusivas , en contravención de la ORG_REF y el bloque de constitucionalidad . 21 . Sin embargo , la municipalidad demandante no ha acreditado la existencia de un peligro cierto e inminente que exija una resolución cautelar , ni tampoco ha demostrado que el ORG_REF se apreste a realizar acciones inminentes que pudieran acarrear la ineficacia de la sentencia definitiva que se debe expedir en este caso . 22 . Atendiendo a lo expuesto , y en la medida que no se ha configurado el peligro en la demora , carece de objeto evaluar la adecuación de la medida solicitada , es decir , la suspensión del uso indebido de la competencia , por parte del LOC_REF , para vulnerar los parámetros urbanísticos y edificatorios contenidos en las normas vigentes sobre urbanismo y zonificación , introduciendo reglamentación en materia de otorgamiento de licencias de construcción . 23 . Por todo lo expuesto , corresponde desestimar la medida cautelar solicitada . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , y con el fundamento de voto de la magistrada Ledesma Narváez , que se agrega , RESUELVE Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de medida cautelar . Publíquese y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF CANALES LOC_REF ORG_REF DE TABOADA ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA PONENTE MIRANDA CANALES EXP . Nº 00001-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BARRANCO - LOC_REF AUTO – MEDIDA CAUTELAR Debo precisar que si bien suscribo el auto de mayoría que rechaza la solicitud cautelar en vista que no se ha cumplido con el requisito de peligro en la demora ; no obstante , debo señalar que , a mi consideración , tampoco se ha acreditado la apariencia en el derecho . La municipalidad recurrente alega que las municipalidades tienen autonomía política económica y administrativa en asuntos de su competencia y que dentro de los asuntos de su competencia se encuentra la planificación del desarrollo urbano , que incluye el urbanismo y la zonificación . Sin embargo , estimo que no surge de modo indubitable la competencia exclusiva alegada respecto a la regulación de zonificación y usos de suelo , así como los parámetros urbanísticos y edificatorios . Esto no quiere decir que la recurrente carezca de fundamentos o que su pretensión competencial sustantiva resulte infundada , tan solo implica que no se advierte un marco normativo manifiesto y claro que justifique acordar la medida cautelar solicitada . Debe tenerse presente que el ORG_REF 29090 , LOC_REF de regulación de habilitaciones urbanas y de edificaciones , reconoce que “ Las municipalidades distritales , en el ámbito de su jurisdicción , las municipalidades provinciales y la LOC_REF , en el ámbito del LOC_REF , tienen competencia para la aprobación de proyectos de habilitación urbana y de edificación , lo dispuesto en LOC_REF 27972