demandante pretende , a criterio del demandado , es cuestionar las resoluciones judiciales expedidas por presuntos vicios sustantivos . - En quinto lugar , según el demandado , a la pretensión propuesta le resulta oponible la calidad de cosa juzgada de las resoluciones judiciales mencionadas , lo que no puede ser derrotable en el presente caso . - En realidad , para el demandado , esta controversia es diferente de la correspondiente a la ORG_REF 006-2006-CC / TC , por cuanto las sentencias anuladas en dicho caso no ostentaban la calidad de cosa juzgada constitucional , sino la de cosa juzgada fraudulenta . De esta manera , la declaratoria de su nulidad se hallaba en el marco de lo constitucionalmente posible por haber sido expedidas en abierta contravención a un mandato imperativo emanado del propio ORG_REF . - En cambio , para la parte demandada , en el presente no se advierte ninguna infracción sustantiva en la emisión de resoluciones judiciales hoy cuestionadas , por haber sido expedidas por los órganos competentes , en el ejercicio de sus atribuciones , los valores y derechos amparados por la ORG_REF , sin que se haya configurado ninguna infracción competencial que pudiese justificar estimar la presente demanda . - En suma , de acuerdo a esta parte , no se puede imputar al LOC_REF una actuación calificada como contraria a su función de administrar justicia , toda vez que las sentencias aludidas por el demandante se han expedido en el marco del ejercicio de la función jurisdiccional de diversos jueces y órganos colegiados , en mérito a controversias particulares de relevancia jurídica , resueltas según el marco constitucional y legal , ya que no se ha contravenido ni leyes , ni precedentes vinculantes ni en general la jurisprudencia constitucional . Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF del LOC_REF , concluye el demandado que no cabe duda de que la demanda competencial debe ser declara improcedente y / o infundada , en virtud de que se pretende utilizar inadecuadamente este proceso competencial con la finalidad de declarar la nulidad de resoluciones judiciales que tienen la calidad de cosa juzgada constitucional . En todo caso , reitera el demandado que el mecanismo apropiado para cuestionar las decisiones judiciales resulta ser el proceso de amparo contra resoluciones o el amparo contra amparo , pero no el proceso competencial , en atención a su naturaleza , objeto y finalidad . II . FUNDAMENTOS JUDICIALES 1 . En la Sentencia 0005-2016-PCC / TC , el ORG_REF declaró fundada la demanda competencial tomando en consideración lo desarrollado hasta aquella oportunidad en materia de conflictos competenciales , específicamente , por menoscabo de atribuciones conferidas por la ORG_REF y las demás normas del bloque de constitucionalidad , pero también , incorporó criterios jurisprudenciales complementarios . 2