, entre otras ) , estas instituciones se sitúan en una posición idónea para poder apreciar , por una parte , si una determinada ley o disposición con rango de ley -que regula una materia que se encuentra directamente relacionada con los conocimientos de una determinada profesión- 
 vulnera disposiciones de la Norma Fundamental ( .. ) . No es ajeno a este ORG_REF el hecho de que una ley o norma con rango de ley pueda contener una variedad de disposiciones que versen sobre diversas materias , siendo plenamente factible su cuestionamiento por dos o más ORG_REF en aquellos extremos relacionados con su especialidad . El caso de los Colegios de Abogados constituye un supuesto especial . En primer lugar , debe descartarse el sentido interpretativo según el cual estos colegios podrían interponer acciones de inconstitucionalidad contra toda ley o disposición con rango de ley . En efecto , si bien los ORG_REF agremian a profesionales en Derecho , estos no tienen legitimidad para cuestionar todas las leyes o di ... posiciones con rango de ley que se encuentren vigentes en nuestro ordenamiento jurídico , sino sólo aquellas que regulen una materia propia de esta profesión . Por ejemplo , en el caso de que un ORG_REF cuestione una ley que regula un proceso de jiliaciónjudicial de paternidad extramatrimonial , es claro que la materia que regula esta ley coincide con la materia que constiLUye la especialidad de los abogados , por lo que , si además esta ley vulnera una di.\posición constitucional , entonces esta institución sí tendrá leg;¡jmidad para interponer la respectiva acción de inconstitucionalidad . 4 . En el presente caso se observa que lo que se está cuestionando es la inconstitucionalidad por el fondo de la Disposición Transitoria Única de la Ley N.O 28647 , arguyéndose que se trata de una norma con efectos retroactivos . Es decir , se ~ está impugnando una norma que estaría violentando el principio de irretroactividad de las normas consagrado en el ORG_REF . , resulta evidente la relación directa entre la norma impugnada y la especialidad del LOC_REF demandante , toda vez que la aplicación retroactiva o no de una norma sí se considera materia de especialidad de los abogados , de lo que se ~ 
 . nc\uye que el ORG_REF se encuentra plenamente egitimado para interponer la presente demanda . § Agentes de retención y percepción en el ORG_REF . Definiciones previas 5 . En el ORG_REF la tributación se basa en el principio de solidaridad , que se encuentra recogido implícitamente en el ORG_REF , en virtud del cual la figura impositiva se flexibiliza y adapta a las necesidades sociales , pues a través de ésta el . LOC_REF logrará sus fines . 6 . En esta clase de LOC_REF el deber de contribuir al sostenimiento de los gastos públicos no está vinculado únicamente al