acceso a una vivienda digna . Por el contrario , en aplicación del principio de cooperación y lealtad que debe caracterizar el despliegue de las competencias en un Estado unitario y descentralizado ( cfr . Sentencia 0020-2005-PI / ORG_REF -y acumulado- fundamentos 39 a 45 ) , al ejercer la competencia exclusiva de determinar la zonificación , es obligación de los municipios realizar su máximo esfuerzo técnico para facilitar la ejecución de los aludidos proyectos . 31 . , con base en tales consideraciones , el ORG_REF concluyó en esa oportunidad que : tanto el literal b como el primer párrafo del literal c del ARTICULO_REF.2 del Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF [ entonces vigente ] han sido emitidos en contravención de las competencias exclusivas de los gobiernos locales , toda vez que estas normas tienen por objeto establecer de manera unilateral en qué tipos de zonas pueden desarrollarse los VIS12 . 32 . Finalmente , se puso de relieve que el ARTICULO_REF.4 del Reglamento “ al establecer la altura máxima de las referidas edificaciones , pretende modificar también los planos de altura municipal en cada una de las zonas residenciales para el caso de las viviendas de interés social , y con ello incide sobre una materia cuya regulación es de competencia exclusiva de los gobiernos locales ” . 33 . En virtud de tales consideraciones , la parte resolutiva de la sentencia analizada dispuso lo siguiente : 1 . Declarar FUNDADA la demanda en el sentido de que la zonificación , el 12 Fundamento 116 . Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos planeamiento urbano y la determinación de la altura máxima de las edificaciones , son competencias municipales exclusivas , razón por la cual una vez que , en ejercicio de las mismas , quede determinada técnica y debidamente la zonificación y altura máxima , siguiéndose los procedimientos administrativos correspondientes , podrán desarrollarse los proyectos de VIS , respetando los parámetros técnicos establecidos . 2 . Declarar NULOS el literal b , el primer párrafo del literal c del ARTICULO_REF.2 y el ARTICULO_REF.4 del Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF , aprobado por el Decreto Supremo 010-2018-VIVIENDA , y sus modificatorias . 3 . Declarar INFUNDADA la demanda en todo lo demás que contiene . 34 . En la sentencia examinada se estableció también que el análisis de validez de eventuales actos realizados al amparo de las normas declaradas nulas en ese proceso competencial debería realizarse caso por caso ante las instancias correspondientes , a la luz de los criterios allí establecidos y tomando en consideración los derechos de terceros que se pudieran encontrar involucrados13 . 35 . Por último , corresponde tener en cuenta que el aludido Decreto Supremo 010- 
 2018-VIVIENDA