desarrollo integral del país , que , sin contradecir el concepto unitario de LOC_REF , debe reconocer órganos de gobierno distintos a los que integran la estructura del gobierno central , con poder suficiente para enfrentar en forma autónoma la problemática de cada localidad . 10 . La Constitución ha establecido que el proceso de descentralización se da , básicamente , a través y a partir de las regiones , a las cuales considera como instrumentos vitales . Por ello , es importante resaltar el papel que se asigna a los gobiernos regionales , a los que no solamente se debe concebir como entidades encargadas de enfrentar y atender los requerimientos que se presentan en sus respectivas jurisdicciones , sino también , y principalmente , como medios para materializar la descentralización del gobierno , en tanto son entidades que representan a los ciudadanos de su respectiva circunscripción territorial , quienes a través del sufragio directo participan en las actividades de su respectivo Gobierno regional . Caso de la conformación del ORG_REF . Justamente , para que puedan cumplir con su papel como instrumentos y expresión de la descentralización , se les ha otorgado plena autonomía política , económica y administrativa en los asuntos de su competencia . 12 . Esta autonomía otorgada a los gobiernos regionales es tal que incluso la ORG_REF en su ARTICULO_REF reconoce la existencia de los consejos regionales como órganos normativos y fiscalizadores , y al gobierno regional como un órgano ejecutivo . Se refleja también en los artículos 191 ( la elección de los representantes del LOC_REF se produce por sufragio directo ) y 192.6 ( competencia para promulgar normas regionales con rango de ley ) . 13 . Por ello , si como país se aspira a un auténtico Estado constitucional unitario y descentralizado , moderno , eficiente , en el cual se hayan configurado entes territoriales cuyas autoridades emerjan del mandato popular y gocen de autonomía política , económica y administrativa en los asuntos de su competencia , es necesario fortalecer , desde todos los ámbitos , el proceso de descentralización dentro de la estructura estatal , con la finalidad de procurar el desarrollo integral del país a través de los gobiernos regionales y locales . 14 . LOC_REF , es importante señalar que nuestro diseño de LOC_REF resulta sui generis , puesto que dentro de un modelo de LOC_REF es conocido que el gobierno nacional es el único que ostenta autonomía política . 15 . En efecto , a partir de la ORG_REF de 1993 , el constituyente peruano ha otorgado a las regiones y municipalidades , a través de sus órganos de gobierno , autonomía política , con lo que se ha inaugurado dentro del LOC_REF una modalidad especial que conjuga una autonomía política general , inherente y exclusiva de gobierno nacional en el clásico LOC_REF , con una autonomía política