Conroy ha presentado un informe jurídico en el que sostiene que la modificación introducida por la norma sometida a control en autos obstaculiza la posibilidad de que la ciudadanía pueda solicitar que se someta a referéndum un proyecto de norma con rango de ley , y que , por ello , resulta inconstitucional . 4 . Sin embargo , este aprecia que el solicitante no cumple con el requisito de no ser parte ni tener interés en el proceso , ya que , conforme se EXP_REF PODER EJECUTIVO AUTO – ORG_REF CURIAE aprecia de la Resolución Suprema N ° 166-2021-RE1 , de 6 de diciembre de 2021 , es Embajador en el Servicio Diplomático de la LOC_REF 
 , y recientemente ha sido nombrado Embajador Extraordinario y Plenipotenciario del Perú en la LOC_REF . De este modo , se verifica que desempeña funciones en un órgano o repartición del Poder Ejecutivo , quién precisamente es la parte demandante en este proceso de inconstitucionalidad planteado contra el ORG_REF . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldaña Barrera y el voto singular de la magistrada Ledesma Narváez , que se agregan . ORG_REF la solicitud de amicus curiae presentada por el señor abogado Hubert Wieland Conroy . Publíquese y notifíquese . ORG_REF . ORG_REF ORG_REF DE TABOADA MIRANDA CANALES ORG_REF FORTINI ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA PONENTE SARDÓN DE TABOADA 1 Cfr . URL_REF 
 plenipotenciario-del-peru-resolucion-suprema-n-166-2021-re-2019189-12/ EXP_REF PODER EJECUTIVO AUTO – ORG_REF LOC_REF BARRERA Coincido en el sentido de lo resuelto por mis colegas , pero , al respecto , considero necesario señalar lo siguiente : 1 . Debe quedar claro que este en reiterada jurisprudencia ha diseñado la figura del amicus curiae para garantizar la transparencia del debate judicial y la participación ciudadana , así como promover la resolución de decisiones , caracterizadas por su trascendencia colectiva , mediante elementos objetivos que se sustentan en criterios técnicos y especializados . En esa línea , este ha configurado dicha figura sobre la base de los numerales 1 y 3 , de los artículos 44 y 62 respectivamente , del Reglamento de la ORG_REF . 2 . Es por ello que este ORG_REF en principio ha señalado que convoca la participación amicus curiae según criterios de pertinencia y necesidad , pero que sin embargo pueden intervenir " a pedido de la propia persona o entidad , siempre y cuando acredite su especialidad en la materia controvertida " ( fundamento 14 del Auto 0003-2013-PI / TC de 23 de junio de 2015 ) . En este sentido , el ORG_REF no limita la participación de los amicus curiae bajo criterios subjetivos , sino que por el contrario su participación al debate judicial es amplia , acreditándose únicamente la “ especialización relacionada con la materia que es objeto de debate en el