EXP N 00001 2013-PA / TC LOC_REF JUI 10 FERNANDO CAMPOS ARENAS En LOC_REF , a los 3 días del mes de septiembre de 2013 , la ORG_REF del , integrada por los señores magistrados Vergara Gotelli , Eto Cruz y LOC_REF , pronuncia la siguiente sentencia ASUNTO Recurso de agravio constitucional interpuesto por doña Olga Patricia Abanto Castro , en representación de don Julio Fernando Campos Arenas contra la resolución de fojas 120 , su fecha 13 de agosto de 2012 , expedida por la Primera Sala Civil de la ORG_REF , que declaró improcedente la demanda de autos . ANTECEDENTES El recurrente interpone demanda de amparo contra la ORG_REF , solicitando que se le otorgue una pensión el Decreto Ley 20530 . más las costas y costos del proceso . La emplazada contesta la demanda expresando que el actor no cumple los requisitos exigidos para incorporarlo al Decreto Ley 20530 . El Noveno Juzgado Constitucional de Lima , con fecha 30 de noviembre de 2011 . declara fundada la demanda , argumentando que el actor acredita tener más de siete años de servicios al LOC_REF antes de la entrada en vigor del Decreto Ley 20530 , por lo que tiene derecho a una pensión de cesantía . La Sala Superior competente , revocando la apelada , declara improcedente la demanda por considerar que a la fecha de entrada en vigor de LOC_REF 24366 el demandabte ya no venía trabajando ininterrumpidamente al servicio del LOC_REF . FUNDAMENTOS 1 . Delimitación del petitorio En el presente caso demandante solicita el otorgamiento de una pensión de jubilación de co con el Decreto Ley 20530 . .... II I FRP N - 00001 2013-PA / LOC_REF ARENAS En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA / TC , sobre la base de los alcances del derecho fundamental a la pensión como derecho de configuración legal , este ORG_REF delimitó los lineamientos jurídicos que permiten ubicar las pretensiones que , por pertenecer al contenido esencial de dicho derecho o estar directamente relacionadas con él , merecen protección a través del proceso de amparo . Por ello , en el literal b ) del mismo fundamento , se precisó que " forman parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pensión , las disposiciones legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho " , corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos legales que permitirán determinar si tiene derecho a percibir la pensión que reclama , pues de ser así se estaría verificando arbitrariedad en la actuación de la entidad demandada . 2 . Sobre la afectación del derecho a la pensión ( ARTICULO_REF de la Constitución ) 2.1 . Argumentos del demandante Manifiesta que reúne los requisitos legales necesarios para acceder a una pensión el Decreto Ley 20530 y que pese a ello la emplazada desconoce