) 6 . Reforma del régimen remunerativo y de pensiones del personal de la ORG_REF y las ORG_REF ( • • • ) . 10 . Por su parte , en las consideraciones del Decreto Legislativo 1132 se señala : Que , el ORG_REF , por LOC_REF 29915 ha delegado en el Poder por un plazo de noventa ( 90 ) días calendario , la facultad de mediante decreto legislativo sobre materia de ORG_REF y nstitucional del LOC_REF y de ORG_REF ; Que , se requiere de una nueva escala de ingresos aplicable al personal militar de las ORG_REF y policial de la ORG_REF , teniendo en cuenta el alto riesgo en el desarrollo de sus labores , el trabajo efectivo y la responsabilidad de sus funciones ; 11 . ndo ello así se advierte en el presente caso que el ORG_REF se ha ceñido estrictamente a la facultad delegada para el establecimiento de una nueva escala de ingresos del personal militar y policial de las ORG_REF y de la ORG_REF , respectivamente . 12 . Además , del ARTICULO_REF , inciso 6 , de LOC_REF 29915 no se deriva ni expresa ni tácitamente la obligación de establecer una equivalencia pensionaria . Tampoco puede afirmarse , por ello , que se incurre en una inconstitucionalidad formal , por el hecho de que se no se cumplió con el supuesto mandato que , según los demandantes , consiste en establecer la equivalencia entre remuneraciones y pensiones del personal militar de las ORG_REF y policial de la ORG_REF sin que quepa distinguir entre quienes prestaron o no servicios en el régimen establecido por el Decreto Legislativo 1132 . Tal mandato no se deriva ni explícita ni implícitamente de la ley autoritativa . 13 . Sobre tal base , este ORG_REF concluye que el Decreto Legislativo 1132 no ' resulta contrario a la ley autoritativa , Le 29915 , ni a los artículos 101 inciso 4 y 104 de < < 5 > , 51,0C A DE Caso del régimen de pensiones del personal militar y policial 9 onstitución . Así , corresponde confirma la constitucionalidad formal de dicha disposición . Por lo expuesto , la demanda en este extremo debe ser declarada infundada . De otro lado , con relación a los cuestionamientos formales " iii " y " v " , esto es , respectivamente , que el Decreto Legislativo 1132 ha sido reglamentado mediante Decreto Supremo 013-2013-EF , cuya Sexta Disposición Complementaria se refiere al personal en situación de retiro pese a que solo es aplicable al personal en actividad y que , además , dicho decreto vulnera el principio de jerarquía de las normas , instituido en el LOC_REF . Cabe recordar que este ORG_REF ha señalado en el fundamento 22 de la Sentencia 0020-2005-PI / TC y 0021-2015-P 1 / TC ( acumulados ) , que una norma