manera diferenciada los conceptos de Nación y pueblo . Con relación a la representación política y el mandato parlamentario , siguiendo a Sieyès , declara en el ARTICULO_REF que los ORG_REF representan a la Nación . Sin embargo , este Colegiado los asume de manera indistintamente en el fundamento 7 de la STC Exp . 0006-2017-PI : El ARTICULO_REF de la Constitución establece que los congresistas representan a la Nación . De ello se desprende que la razón de ser del ORG_REF es asegurar la soberanía representativa del pueblo , o , lo que es lo mismo , representar la voluntad popular . En general , la representación puede ser entendida como aquella que determina el reemplazo de un sujeto ( representado ) por otro ( representante ) . En el plano político , la representación es la forma de expresión hacia afuera del poder político y , , es el elemento formal de su legitimidad . 13 . Actualmente , la noción de pueblo como fuente de legitimidad del poder fluye desde el Preámbulo que declara que la ORG_REF es una derivación del “ mandato del pueblo ” ; el ARTICULO_REF que declara entre los derechos fundamentales implícitos o innominados a los derivados de los principios de la “ soberanía del pueblo ” , y particularmente del ARTICULO_REF que preceptúa , en su primer párrafo , que el poder supremo de la soberanía está definido como soberanía popular : El poder del LOC_REF emana del pueblo . Quienes lo ejercen lo hacen con las limitaciones y responsabilidades que la ORG_REF y las leyes establecen . 14 . Así , este ORG_REF en la STC Exp . 0030-2007-PI / TC , “ Caso Barrera Electoral ” concluyó en el fundamento 5 , que consiguientemente , la Norma Fundamental es la combinación de dos principios mutuamente dependientes : el principio político de EXP . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO soberanía popular y el principio jurídico de la supremacía constitucional . 15 . Sobre el concepto del pueblo , descartamos que sea una mera ficción o un ícono , como pretenden posiciones elitistas que rechazan a los mecanismos de la democracia participativa . Así , recurrimos a Heller en su Teoría del Estado : A pesar de toda estas limitaciones y falseamientos , la localización jurídica de la soberanía en el pueblo no lo es , en absoluto , una mera ficción , sino una realidad política cuya importancia sólo se comprende cuando se concibe a la soberanía del pueblo como LOC_REF , es decir , como un principio polémico de la división política del poder , opuesto al principio de la soberanía del dominador . Que este principio no se realice en forma pura en la vida política es cosa que sólo puede desilusionar al doctrinarismo . Por el contrario , sólo la ignorancia o la demagogia pueden negar que