Anual de Presupuesto . 15 . El marco normativo que con mayor claridad desalTolla qué incluye la reserva de contingencia se encuentra en el LOC_REF 284 11 , LOC_REF del Sistema TRJBÜÑALC~lí'Íkf'mJ'clb~ ] PLi:.::\1 ( ¡ FOJ AS , r;=;-¡-¡-~- i '' r l .. n 1 \ ' V ~J .!.f Caso Reserva_d_e_C-on-t-in_g_e~~-- Nacional de Presupuesto , para el cual tal reserva está " ( ... ) destinada a financiar los gastos que por su naturaleza y coyuntura no pueden ser previstos en los Presupuestos de los Pliegos ( . . . ) " . Es así como la naturaleza de esta dotación presupuestaria permite calificar al hecho de la provisión de una reserva para solventar determinados gastos o necesidades contingentes como una verdadera obligación estatal , cuyo contenido normativo en el presupuesto anual fluye de la interpretación sistemática de la ORG_REF . 16 . Como su mismo nombre lo expresa , dicha reserva está destinada a hacer frente a ' gastos o necesidades contingentes ' , no definidos en el Presupuesto de la República . Un gasto a financiar es contingente si puede suceder o no . Su producción responde fundamentalmente a causas ocasionales , fortuitas o accidentales , que hacen que tales gastos no puedan establecerse en los presupuestos de los pliegos . 17 . Por tal razón , su finalidad en estricto no puede ser atender la implementación de la política general del gobierno expresada a través de las políticas nacionales y sectoriales , sino más bien la de atender los gastos o necesidades imprevistas que reúnan determinadas características , toda vez que -como se ha señalado- se trata de una provisión presupuestaria cuya única finalidad es financiar o solventar determinados gastos o necesidades que por sus características especiales no pueden ser programados en los Presupuestos de los Pliegos inicialmente aprobados . De lo expuesto , queda claro que la reserva de contingencia no puede ser utilizada para financiar los gastos o necesidades conocidas recunentes o frecuentes o los gastos que pudieron o debieron preverse y planificarse con la antelación suficiente para ser incorporados en los presupuestos de los pliegos . 18 . , considero que no es admisible que el monto de la reserva de contingencia sea discrecional , sino que debe especificarse en la Ley Anual de Presupuesto , determinando las condiciones claras y estrictas para su uso . Es la única forma de cumplir con el principio presupuestal de exactitud , previsto en el ORG_REF , según el cual debe consignarse " ( . . . ) la totalidad de los recursos y gastos .fiscales en atención al verdadero y real rendimiento de las fuentes de percepción de renta estatal , constituyéndose en la descripción cabal de las funciones y servicios que efectuará el órgano ejecutivo en su condición de responsable de la administración " ( ft.mdamento 9.6 de la STC 0004- 
