lo que impediría elegir al presidente de la ORG_REF y al administrador , al ejercerse el derecho a voz y voto derivado de sus créditos . 129 . En primer lugar , la ORG_REF ha reconocido el derecho de propiedad como derecho subjetivo en el ARTICULO_REF , inciso 16 . Dicho derecho forma parte también del modelo económico de nuestra norma fundamental , y fija los límites de los que puede ser objeto : El derecho de propiedad es inviolable . El Estado lo garantiza . Se ejerce en armonía con el bien común y dentro de los límites de ley . A nadie puede privarse de su propiedad , sino , exclusivamente , por causa de seguridad nacional o necesidad pública , declarada por ley , y previo pago en efectivo de indemnización justipreciada que incluya compensación por el eventual perjuicio ( énfasis añadido ) . 130 . Por ello , el derecho de propiedad debe ser interpretado no solo a partir del ARTICULO_REF , inciso 16 , sino también a la luz del ORG_REF , que establece que este derecho se ejerce en armonía con el bien común y dentro de los límites de la ley , lo que ha sido destacado en diversos pronunciamientos de este ORG_REF ( Cfr . Sentencia 06251-2013-AA / TC , fundamento 8) . 131 . Ahora bien , este ORG_REF ha dejado sentado que el contenido constitucionalmente protegido del derecho de propiedad no puede determinarse únicamente bajo la óptica de los intereses particulares , sino que debe tomarse en cuenta , necesariamente , la función social que le es ínsita ( Cfr . Sentencia 03258-2010- 
 AA / TC , fundamento 3 ; Sentencia 06251-2013-AA / TC , fundamento 12 ) . 132 . Asimismo , el derecho de propiedad no es absoluto , ya que su ejercicio presenta límites que provienen del propio ordenamiento constitucional . En tal sentido , el derecho de propiedad solo puede ser limitado en los siguientes supuestos : a ) cuando los límites han sido establecidos por la ORG_REF y la ley ; b ) cuando sean necesarios ; c ) cuando sean proporcionales , y d ) tengan como finalidad lograr un objetivo legítimo en una sociedad democrática ( Cfr . Sentencia 05614-2007- 
 AA / TC , fundamento 8) . 133 . LOC_REF sometida a control suspende de forma provisional los procedimientos concursales y los acuerdos llevados a cabo por la ORG_REF del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística clubes de futbol profesional sometidos a tales procedimientos , y dispone la prohibición de enajenar los activos tangibles e intangibles de los clubes de fútbol profesional sometidos a concurso , ordenando que se mantenga inalterable su patrimonio . 134 . Una medida de tal naturaleza no supone una expropiación ni modifica el derecho que posee toda persona para usar , disfrutar , disponer y