haya atribuido el predio . A partir del día de publicación de la presente norma , se dejará sin efectos todo proceso de cobranza iniciado respecto de tributos municipales por los predios ubicados en zonas de conflicto de jurisdicción , a la sola acreditación por el contribuyente de los pagos efectuados los párrafos precedentes de este artículo ” . 23 . En este sentido , dado que en el presente caso no está pendiente la demarcación territorial entre los distritos de LOC_REF y LOC_REF , se aplica lo previsto en el segundo párrafo de la ya citada Decimotercera Disposición Complementaria de la Ley Orgánica de Municipalidades , la cual establece que : “ ( … ) a partir del año siguiente a aquél en que se defina el conflicto de límites , se deberá tributar al municipio a cuya jurisdicción se haya atribuido el predio ” . Ello se condice con lo preceptuado en el ORG_REF , Decreto Legislativo 776 , el cual establece que la recaudación , administración y fiscalización del impuesto corresponde a la municipalidad distrital donde se encuentre ubicado el predio . 24 . , le corresponde a la LOC_REF la recaudación , administración y fiscalización de los inmuebles ubicados en los caseríos de LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , Quinden Alto , Rodeopampa , LOC_REF , LOC_REF , Las Pencas y LOC_REF . 25 . Pese a que para este ORG_REF queda claro que la competencia para el cobro de tributos en los referidos centros poblados le corresponde a la LOC_REF , no se ha acreditado que la demandada LOC_REF esté cobrando el impuesto predial en los caseríos que se mencionan , lo que determina que este extremo de la demanda deba ser declarado infundado . § 5 . PROYECTOS DE INVERSIÓN 26 . El ARTICULO_REF de la Constitución especifica que los gobiernos locales son competentes , entre otras cosas , para : Caso del conflicto de competencias en 11 caseríos de la LOC_REF ( LOC_REF ) " ( ... ) 7 ) . Fomentar ( … ) las inversiones y el financiamiento para la ejecución de proyectos y obras de infraestructura local ; 8) Desarrollar ( … ) actividades y / o servicios en materia de educación , salud , vivienda , saneamiento , medio ambiente , sustentabilidad de los recursos naturales , transporte colectivo , circulación y tránsito , turismo , conservación de monumentos arqueológicos e históricos , cultura , recreación y deporte , ley ” . 27 . De las disposiciones constitucionales antes mencionadas se desprende con claridad que las municipalidades son los órganos de los gobiernos locales que ejercen sus competencias en la circunscripción territorial de las provincias y distritos del país . Así pues , el territorio , entendido como el espacio geográfico sobre el que se asienta una municipalidad y en el que ejerce su ius