se ha expedido sentencia . SARDON DE ORG_REF - L'O IC O : OS A t MUÑOZ 
 T-11 RP_PA1 TU141041/7 * \,‘CA Dec . s EXP . 0003-2013-PUTC EXP_REF EXP . 0023-2013-PI / TC CIUDADANOS Si bien comparto las decisiones de acumular las demandas de inconstitucionalidad interpuestas contra diversas disposiciones de LOC_REF 29951 , Ley de Presupuesto del Sector Público para el año fiscal 2013 , y de admitirlas a trámite como corresponde , así como de incorporar al proceso como tercero a la ORG_REF , discrepo , sin embargo , en los extremos de haber declarado improcedentes las solicitudes de intervención del ORG_REF , como tercero , y del ORG_REF y LOC_REF , como amicus curiae ; discrepancia que se basa en las siguientes razones : El proceso de inconstitucionalidad se caracteriza por ser de carácter esencialmente público , desde que a todos los ciudadanos en ejercicio de sus derechos políticos , como titulares auténticos y primigenios de una alícuota del poder constituyente , les interesa que la ORG_REF , que es la expresión normativa del poder constituyente , sea respetada y cumplida en todas sus partes y dimensiones , por lo que cuando una norma infraconstitucional de primer rango infringe la ORG_REF , más allá de la materia específica de que trate , es evidente que se produce una afectación a uno de los principios -fundamentales sobre los que se asienta el LOC_REF , cual es la primacía normativa de la ORG_REF Fundamental de la LOC_REF . 2 . Lo afirmado precedentemente viene respaldado por lo sostenido en su momento por el célebre maestro Hans Kelsen , artífice del control concentrado de la constitucionalidad y de los tribunales constitucionales , quien al diseñar el procedimiento de control concentrado de la constitucionalidad , refiriéndose a la titularidad para promover la acción de inconstitucionalidad , señaló : " la más fuerte garantía consistiría , ciertamente , en autorizar una actio popularis : así , el estaría obligado a proceder al examen de la regularidad de los actos sometidos a su jurisdicción , en especial las leyes y los reglamentos a solicitud de cualquier particular " ( Kelsen , Hans : " La Garantía Jurisdiccional de la Constitución . La ORG_REF " . En lus Et VeHtas , revista editada por estudiantes de la ORG_REF ORG_REF . Año V , número 9 , LOC_REF , 1994 , ) ; y ha dado origen a que en algunos países se consagre expresamente una titularidad abierta para el ejercicio de la acción de inconstitucionalidad , como es el caso LOC_REF ; país en el cual , por expreso mandato constitucional , cualquier ciudadano puede interponer demandas , apersonarse a procesos en giro o sumarse a la posición de cualquiera de las EXP_REF EXP_REF EXP . N ° 0023-2013-PFTC CIUDADANOS partes , bajo la premisa de que tal titularidad viene a significar una