construcción , del impuesto predial y del Registro Civil . § 5 . SOBRE LAS COMPETENCIAS CONSTITUCIONALES DE LOS CONSTITUCIONALIDAD 54 . El inciso 3 del ORG_REF otorga a los gobiernos locales la competencia para administrar sus bienes y rentas , en armonía con las políticas y planes nacionales y regionales de desarrollo . 55 . En esa línea , el ORG_REF precisa que son bienes y rentas de las municipalidades “ Los tributos creados por ley a su favor ” ( inciso 2 ) y “ Las contribuciones , tasas , arbitrios , licencias y derechos creados por Ordenanzas Municipales , ley ” ( inciso 3 ) ( énfasis añadidos ) . Caso de de la delegación de competencias a las Municipalidades | 19 de Centros Poblados 56 . Por otra parte , corresponde tomar en cuenta que el primer y segundo párrafo del ORG_REF , relacionados con los principios que orientan el ejercicio de la potestad tributaria del LOC_REF , disponen lo siguiente : Los tributos se crean , modifican o derogan , o se establece una exoneración , exclusivamente por ley o decreto legislativo en caso de delegación de facultades , salvo los aranceles y tasas , los cuales se regulan mediante decreto supremo . Los Gobiernos Regionales y los LOC_REF pueden crear , modificar y suprimir contribuciones y tasas , o exonerar de éstas , dentro de su jurisdicción , y con los límites que señala la ley . El Estado , al ejercer la potestad tributaria , debe respetar los principios de reserva de la ley , y los de igualdad y respeto de los derechos fundamentales de la persona . Ningún tributo puede tener carácter confiscatorio . 57 . Por su parte , la Ley 27783 , Ley de Bases de la Descentralización ( ORG_REF ) establece que las municipalidades son “ órganos de gobierno local que se ejercen en las circunscripciones provinciales y distritales de cada una de las regiones del país , con las atribuciones , competencias y funciones que les asigna la Constitución Política , la Ley Orgánica de Municipalidades ( LOM ) y la presente Ley ” ( ARTICULO_REF ) . 58 . Por su parte , el ya aludido ARTICULO_REF de la LBD precisa que las competencias que se asignarán a las municipalidades serán las siguientes : 1 . Competencias exclusivas comunes a todas las municipalidades distritales y provinciales , sin diferenciación de su ubicación , población , capacidad de gestión o recursos . 2 . Competencias claramente diferenciadas entre las municipalidades distritales y provinciales . 3 . Competencias exclusivas para las municipalidades provinciales . 4 . Competencias diferenciadas para las municipalidades con regímenes especiales . 5 . Competencias delegadas del gobierno central que pueden irse transfiriendo gradualmente mediante convenio . 6 . Funciones de competencias ejercidas en mancomunidades de municipalidades . 7 . LOC_REF de competencias y funciones