; Dispone la notificación a las partes , su publicación en el diario oficial El Peruano y su archivamiento . ss / J AGUIRREROCA Á ' 4-u't/ ' ( " ~ ' xi{ctlL--I REYTERRY r f(?A. / / NUGENT ~ 1 ~ t ' LOC_REF / / L/- 
 DÍAZ V ALVERDE f ' ~ . tL-- , , ' - ~. , , { ' " .j/\l , / ORG_REF 
 . ~~ ~ _ 
 / LOC_REF ¿ ; ; ? ' /I - . Lo q e certifico : LOC_REF . Sin perjuicio de concordar plenamente con el fallo , los fundamentos esenciales en que se apoya mi voto son los siguientes : 1 ) El dispositivo legal impugnado puede entenderse de dos maneras , según el alcance que se dé al adverbio " sólo " que aparece ( sexta palabra ) en su texto . En efecto : a ) si se considera que ese adverbio ( " sólo " ) se refiere , únicamente , a la naturaleza o procedencia de la información utilizada en la elaboración de las proyecciones prohibidas , y no a las condiciones o circunstancias en que las proyecciones sí pueden difundirse , se llegaría a la conclusión de que únicamente ( " sólo " ) se permite la difusión de proyecciones basadas en " muestreos de actas " , esto es , en datos oficiales - aunque no finales- y objetivos , y no de las basadas en otro tipo de información , como , por ejemplo , la recogida de las declaraciones de los sufragantes , esto es , de las llamadas " encuestas a boca de urna " ; y b ) si se considera que el adverbio ( " sólo " ) se refiere únicamente a las condiciones en que no se prohíbe la difusión de las proyecciones basadas en el " muestreo de las actas electorales " , se llegaría a la conclusión de que la difusión de las proyecciones basadas en otra fuente de información , incluyendo en la procedente de las encuestas a " boca de urna " , no estaría comprendida en la norma , ni , , prohibida en momento alguno . 2 ) En el caso a ) no parece razonable que la difusión de las proyecciones basadas en muestreos de actas ( que serían las únicas permitidas ) , no pueda efectuarse sino después del primer conteo rápido de la ORG_REF , o , en su caso , de las 10:00p.m . , lo que ocurra primero . Y no lo parece , puesto que al no prohibirse la difusión de los datos numéricos ni de los muestreos correspondientes , sino sólo de las proyecciones , lo que resulta prohibido , en último análisis , es la difusión del pensamiento , puesto que las llamadas " proyecciones " no son