/ TC , son replicables mutatis mutandis en el presente caso , pues , tanto entonces como ahora , la controversia gira en torno a la determinación de si las decisiones mayoritarias del pueblo , que actúa a través del referéndum , se encuentran limitadas por los principios consagrados en la ORG_REF . 47 . Efectivamente , los ciudadanos tienen derecho a participar en los asuntos públicos vía referéndum , conforme al ORG_REF , y también pueden ser parte del proceso de aprobación de una reforma constitucional en uno de los dos mecanismos contemplados en el ORG_REF , reseñado supra . 48 . Sostener que una ley aprobada por referéndum se encuentra exenta de control constitucional , implicaría asumir que la voluntad en él manifestada emana de un poder absoluto , carente de límites jurídicos . Pero dicha tesis no resulta conforme con la ORG_REF ( cfr . Sentencia 00007-2012-PI / ORG_REF , fundamentos 11 al 20 ) . 49 . Los elementos de la democracia y del constitucionalismo , conceptualmente , se encuentran en tensión . En efecto , un valor fundamental de la democracia es la adopción de decisiones siguiendo el principio mayoritario , bajo el presupuesto de que todos los sujetos con capacidad política son iguales en dignidad . Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 16 50 . En contrapartida , el constitucionalismo postula la tesis de que existen límites materiales a toda decisión democrática . Tales límites se encuentran representados , por antonomasia , por los derechos fundamentales , y gozan , cuando menos , de dos mecanismos contramayoritarios que permiten garantizarlos : la rigidez constitucional y la jurisdicción constitucional como suprema intérprete de la ORG_REF . 51 . Cuando el pueblo se pronuncia democráticamente en un referéndum , no lo hace como un poder jurídicamente ilimitado , sino como un poder constituido y , por consiguiente , limitado esencialmente por el respeto a la ORG_REF . De ahí que la Ley 26300 establezca que los derechos ciudadanos de participación , entre los que se incluye el de participar en el referéndum , se ejercen “ la ORG_REF ” . 52 . Una razón adicional para descartar la tesis de la exención de control sobre los resultados de un referéndum , es que , tal como ha recordado este ORG_REF , la experiencia demuestra que en muchas ocasiones “ la defensa cerrada de los mecanismos de democracia directa en contraposición a los supuestos perjuicios generados por la democracia representativa , ha sido ( … ) el recurrente argumento de las dictaduras para pretender fundamentar la supuesta validez de sus organizaciones totalitarias de partido único , en las que por vía de la argucia de una aparente mayor participación ciudadana en los asuntos públicos , en los hechos , las decisiones terminan siendo monopolio del dictador , en la mejor