la opinión vinculante en el plazo antes referido , constituye un incumplimiento de las obligaciones del funcionario responsable de emitirla , quien incurrirá en falta grave aplicable al régimen laboral al que pertenece . En dicho supuesto , se inicia el procedimiento sancionador correspondiente contra el funcionario responsable y el Titular de la entidad debe emitir la opinión vinculante , bajo responsabilidad . En el supuesto que se solicite una opinión no vinculante y esta no fuera emitida dentro del plazo antes referido , el funcionario de la entidad que debe aprobar el Estudio de Impacto Ambiental deberá continuar el procedimiento sin dicha opinión . En caso de no continuar con el lento , dicho funcionario incurrirá en falta grave aplicable al laboral al que pertenece . En dicho supuesto , se inicia el dimiento sancionador correspondiente contra el funcionario sable , y el Titular de la entidad debe continuar con el ocedimiento de aprobación del Estudio de Impacto Ambiental , bajo responsabilidad . Una vez emitidas las opiniones vinculantes y no vinculantes , la entidad encargada de la aprobación del Estudio de Impacto Ambiental deberá elaborar un informe consolidado de dichas opiniones , que será remitido al solicitante , para las subsanaciones o aclaraciones que correspondan . En dicho informe , la entidad encargada de la aprobación del Estudio de Impacto Ambiental solo considerará las opiniones emitidas por las entidades en el marco de sus competencias establecidas en LOC_REF . 21.2 Las entidades están prohibidas de solicitar nuevamente los documentos que el solicitante haya presentado en el transcurso del proceso , bajo responsabilidad de su Titular . 21.3 En caso de servidores bajo el régimen de Contrato Administrativo de Servicios y solo para efectos del presente artículo , será de aplicación el régimen sancionador aplicable según el Decreto Legislativo 276 . 25 . Los demandantes consideran que , si bien no es negativo establecer un plazo máximo para recibir las opiniones vinculantes y no vinculantes solicitadas por las entidades encargadas de aprobar el EIA , su brevedad es contraproducente . Ello debido a que no se habrían sentado las condiciones mínimas para que las entidades consultadas puedan realizar la revisión minuciosa de los LOC_REF de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la Inversión componentes del entorno del proyecto y las alternativas existentes . Es decir , para que puedan cumplir con su función satisfactoriamente . Se cuestiona también que con las sanciones graves a los servidores públicos que no emitan los informes en dicho plazo , se está ejerciendo una presión inaceptable que debilita el proceso de revisión de los EIA , con el consiguiente riesgo para las personas y el ambiente . Se objeta , además , que es contraproducente e inadecuado que los órganos de línea de los ministerios que promueven la inversión estén encargados de aprobar los EIA , puesto que su independencia no está garantizada