de los magistrados Ledesma Narváez , Ramos Núñez y Espinosa-Saldaña Barrera . I. ANTECEDENTES A. PETITORIO CONSTITUCIONAL Con fecha 14 de setiembre de 2020 , Luis Alberto Huerta Guerrero , Procurador Público Especializado en ORG_REF , interpuso demanda competencial contra el ORG_REF . Por su parte , con fecha 11 de noviembre de 2020 , Manuel Eduardo Peña Talavera , Procurador Público de la Defensa de los Asuntos Judiciales del Poder Legislativo , contestó la demanda . B. DEBATE CONSTITUCIONAL B-1 . ORG_REF El demandante sostiene que el ORG_REF ha ejercido indebidamente su competencia para iniciar el trámite de vacancia presidencial por permanente incapacidad moral , ya que afecta las atribuciones del presidente de la LOC_REF para dirigir la política general del LOC_REF y la facultad de los ministros para llevarla a cabo . Así , sostiene que en el presente caso existe un conflicto constitucional por menoscabo en sentido estricto . , manifiesta que los actos concretos del LOC_REF que afectan las competencias del Poder Ejecutivo son : i ) la admisión a trámite de una moción de vacancia contra el presidente de la LOC_REF por permanente incapacidad moral ( Moción de Orden del Día 12090 ) ; y , ii ) el desarrollo del procedimiento de vacancia como resultado de la admisión a trámite de la moción . El demandante refiere que un elemento esencial de todo LOC_REF es el respeto al principio de separación de poderes . Por ello , el uso indebido por parte del LOC_REF de su competencia para tramitar la vacancia presidencial por permanente incapacidad moral contraviene el principio de separación de poderes . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 3 El procurador público del ORG_REF manifiesta que , el ARTICULO_REF inciso 3 de la ORG_REF , corresponde al presidente de la LOC_REF “ dirigir la política general del gobierno ” . Por su parte , el ARTICULO_REF del texto constitucional reconoce la competencia de los ministros para ejecutar dicha política . LOC_REF que , en virtud de lo dispuesto por el ORG_REF , todas las entidades del LOC_REF deben respetar el período de duración del mandato presidencial . Sostiene que , aquellos mecanismos a través de los cuales se pueda constitucionalmente determinar que dicho período de gobierno debe concluir antes de lo previsto , deben cumplir determinados requisitos tanto de fondo como de procedimiento . Añade que , una de las garantías para el adecuado desempeño de las competencias que corresponden al presidente de la LOC_REF , se encuentra establecida en el LOC_REF . Dicha disposición constitucional tiene por objetivo garantizar que el más alto funcionario del LOC_REF pueda ejercer adecuadamente el cargo sin que sus competencias se vean entorpecidas como consecuencia del trámite de denuncias presentadas en su contra . Refiere así que las competencias asignadas por la ORG_REF no pueden ser utilizadas para impedir que