previa al diálogo , el calor del debate , la eventual presencia del jefe de LOC_REF y el intercambio de opiniones en el recinto parlamentario . En relación con el primer punto , no considero que pueda afirmarse que la votación sobre una eventual vacancia presidencial ya se encuentre plenamente definida . Estimo que ese razonamiento desconoce la natural fluidez con la que se desenvuelve la práctica parlamentaria , en la que , según hemos apreciado de manera constante , es natural que alguna agrupación política cambie la postura que inicialmente ha asumido . Ello , lejos de suponer una práctica censurable , supone que el congresista esté abierto al intercambio , al diálogo y las concesiones , por lo que es importante que pueda demostrar un importante nivel de flexibilidad , lo cual resulta indispensable y elemental en cualquier esquema deliberativo y dialógico . En realidad , lo verdaderamente peligroso para cualquier sistema democrático es que un congresista se encuentre obligado a no cambiar una postura inicialmente establecida , y ese potencial riesgo es aún más considerable si es que proviene de un pronunciamiento judicial . Este último aspecto se vincula con el segundo punto , relativo a que la posición asumida por la mayoría de mis colegas pretende vincular a los congresistas de asumir posiciones políticas de manera previa al intercambio en el ámbito parlamentario . ORG_REF no puede ser el escenario en el que se prevean o anticipen los resultados de las contiendas políticas , y ello no solo por la natural impredictibilidad de la conducta humana ( más aún en LOC_REF y en un escenario de incoherencia ideológica y política muy marcado ) , sino porque , en el caso de los congresistas , esto puede suponer una seria interferencia en sus labores institucionales . De hecho , los congresistas pueden -y deben- escuchar a sus colegas al momento de poder adoptar alguna clase de decisión . Solo así se EXP . 0002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO puede garantizar que las medidas adoptadas sean producto de un genuino intercambio de ideas , en el que todas las personas involucradas estén dispuestas a ceder si es que advierten que las razones expuestas por algunos de los congresistas son más sólidas que las propias . Esa es la esencia del sistema democrático . Como indicó el recordado Pedro Planas , “ [ d]eliberar es confrontar argumentos y posiciones para llegar a un resultado común . Esta confrontación exige la posibilidad de replicar y contraponer los propios puntos de vista ” [ Planas , Pedro ( 1992 ) . Rescate de la Constitución . LOC_REF : LOC_REF , p. 444 ] . ORG_REF no está facultado , entonces . Para vincular a los congresistas con sus opiniones o pareceres previos , los cuales , eventualmente , pueden ser modificados . Esto precisamente puede suponer la posible presencia de un