2012 y del tercer párrafo de la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la LEY_REF , de Presupuesto del ORG_REF — que versaron sobre cuestiones relacionadas a la designación de árbitros y las consecuencias de desconocer normas presupuestarias — estimo que este extremo de la demanda resulta IMPROCEDENTE , pues a diferencia del resto de normas sometidas a escrutinio constitucional ambas normas han perdido vigencia , tan es así que no han sido recogidas por las ulteriores leyes presupuestarias . A mayor abundamiento , estimo pertinente añadir que si a pesar de tener una vigencia anual , un contenido normativo de carácter presupuestario se reitera o se reproduce en lo sustancial en la ley presupuestaria del año subsiguiente , resulta Lo qr cektifico : MUÑOZ elatOr STITUCIONAL O T LIMA CALLAO Y OTROS razonable que el pueda controlar su constitucionalidad al subsistir el interés constitucional de velar por el recto ejercicio de la potestad legislativa ; sin embargo , dado que en las actuales circunstancias dichas normas no se encuentran vigentes , resulta innecesario expedir un pronunciamiento de fondo , al haber operado la sustracción de la materia . Sr. URVIOLA HANI Sur y 0023-2013-P0TC Y OTROS Discrepo de la sentencia en mayoría en cuanto extiende el derecho a la negociación co- 
 lectiva de los servidores públicos al tema de sus remuneraciones . Diga lo que diga la sentencia en mayoría , la ORG_REF no reconoce tal derecho . El ARTICULO_REF ° de la Constitución , dedicado a enumerar los derechos de los servidores públicos , solo estable- 
 ce el derecho a la sindicación y el derecho a la huelga . Léase : " ARTICULO_REF ° .- Se reconocen los derechos de sindicación y huelga de los servi- 
 dores públicos . ( ... ) " [ itálicas agregadas ] . La sentencia en mayoría soslaya este artículo y pretende extraer el derecho a la negocia- 
 ción colectiva de los servidores públicos del ARTICULO_REF ° de la ORG_REF . Dicho ar- 
 tículo dice lo siguiente : " ARTICULO_REF ° .- LOC_REF reconoce los derechos de sindicación , negociación colectiva y huelga . ( ... ) " [ itálicas agregadas ] . Sin embargo , ello no significa — como señala la sentencia en mayoría — que todos los trabajadores — incluyendo los servidores públicos — tienen estos tres derechos y que el ARTICULO_REF ° solo pretende subrayar los derechos a la sindicación y a la huelga de los servidores públicos . LOC_REF interpretación constituye una especulación temeraria respecto a las intenciones de los autores de la ORG_REF . En realidad , es evidente que el ARTICULO_REF ° contiene la regla y el 42 ° , la excepción . ORG_REF , todos los trabajadores tienen derecho a la negociación colectiva , salvo los servidores públicos , que no lo tienen . Esta restricción de los derechos de