la medida cautelar en sede judicial respecto de los derechos administrativos referidos al uso , aprovechamiento , extracción o explotación de recursos naturales hidrobiológicos Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 30 o que se encuentren relacionados con cualquier otro pedido de naturaleza similar , es necesaria la concurrencia de los siguientes requisitos : a. verosimilitud del derecho invocado ; b. peligro en la demora o cualquier otra razón justificable ; c. pedido cautelar adecuado o razonable para garantizar la eficacia de la pretensión ; por ello , deberá sopesarse la eventual afectación que causaría la medida cautelar al interés público , en especial al medio ambiente , o a terceros , y el perjuicio que causaría al recurrente su no otorgamiento ; y , d. que se exija y se presente una contracautela con determinadas características . 96 . Respecto a la contracautela , la norma aludida ha establecido varios requisitos a cumplir . En primer lugar , la contracautela debe consistir en una carta fianza : a. incondicional ; b. irrevocable ; c. de realización automática ; d. con una vigencia de dos años prorrogables ; e. otorgada por una entidad de primer orden supervisada por la ORG_REF , ORG_REF y ORG_REF ; f. su importe debe ser igual o mayor al monto del valor del producto a obtenerse , a fin de garantizar el eventual resarcimiento de los daños y perjuicios que pueda irrogar la ejecución de la medida ; y , g. todo lo anterior debe ser observado , bajo responsabilidad . 97 . Respecto a la aplicación de las disposiciones citadas en procesos en trámite , este ha recalcado en los fundamentos 64 , 65 , 66 y 67 de la Sentencia 0005-2016-CC / TC , que : “ Dicha ley , que entró en vigencia a partir del 25 de diciembre del 2010 , estableció en la única disposición complementaria transitoria su aplicación a los procesos en trámite ; incluso estableció un plazo de adecuación para las medidas cautelares ya otorgadas . Asimismo , debe precisarse que dichas exigencias se aplican a todo tipo de proceso judicial , incluidos los procesos constitucionales , el ARTICULO_REF de la citada ley ; además de las normas del Código Procesal Civil que resulten aplicables . Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 31 De esta forma , todos los procesos de amparo en los que se cuestione la vulneración o amenaza de violación de derechos fundamentales en el trámite de derechos administrativos referidos al uso , aprovechamiento , extracción o explotación de recursos naturales hidrobiológicos o que se encuentren relacionados con cualquier otro pedido de naturaleza similar , tales criterios deben ser observados para el otorgamiento de medidas cautelares , bajo responsabilidad . Lo anterior se encuentra justificado para el presente caso en el respeto de los mandatos de