306-2012-EF , de fecha 29 de diciembre de 2012 , se autorizó la transferencia de partidas por S/. 4.591.340,00 para financiar el pago del diferencial remunerativo de 586 docentes nombrados en el nivel I de la Carrera Pública Magisterial y con encargaturas de f-unción directiva y / o jerárquica . Por último , mediante el Decreto Supremo 240-201 3-EF , de fecha 21 de setiembre de 2013 , se autorizó la transferencia de partidas por S/. 133.787.751,00 a favor del ORG_REF , sus Organismos Públicos y Gobiernos Regionales , destinados a financiar la implementación progresiva de las compensaciones y entregas económicas de los profesionales de la salud en el marco del Decreto Legislativo 1153 , del 11 de setiembre de 2013 . Las normas expuestas demuestran una administración inadecuada de la reserva de contingencia por parte del ORG_REF toda vez que la atención de los gastos que implican el mejoramiento de las remuneraciones ; el pago de ciertos beneficios laborales , la creación e implementación de instituciones educativas , entre otros , no parecen satisfacer el requisito de contingencia en los términos expuestos supra . LOC_REF - cONSTITUC : -:- 
 lO~N-A-L~ LOC_REF el Decreto Supremo 019-2013-EF , de fecha 7 de febrero de 2013 , se autorizó la transferencia de partidas por S/. 42.266.400,00 para atender la adquisición de inmuebles para las sedes de los Consulados de las ciudades de LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF , así como para los acondicionamientos requeridos . La utilización de la reserva de contingencia no cumple ninguno de los requisitos que debería cumplir , demostrándose el arbitrario uso que el ORG_REF le puede dar , sin control alguno . 56 . Los ejemplos expuestos , , advierten que muchos de los gastos o necesidades cubiertos a partir de la reserva de contingencia no han reunido el requisito de contingencia o , de razonabilidad dado que algunos de ellos tratan de gastos recunentes o frecuentes -y no eventuales o accidentales- que bien pudieron ser previstos y / o planificados con la antelación suficiente en los presupuestos de los pliegos para los respectivos años fiscales . 57 . , considero que el ORG_REF , a través del ORG_REF , en ejercicio de su atribución constitucional de la administración de la hacienda pública , no ha efectuado en la mayoría de las ocasiones un uso adecuado de la reserva de contingencia , razón por la cual se le exige un uso razonable , bajo las responsabilidades de ley . 58 . Como no hay duda alguna acerca de que el ORG_REF , a través del ORG_REF , es el órgano rector del ORG_REF , y por lo tanto tiene atribución exclusiva en materia fiscal , financiera , presupuestaria , tesorería , endeudamiento , contabilidad , entre otros , sobre todos los niveles del gobierno , competiéndole con exclusividad la ejecución del presupuesto público -y concretamente la