sí mismo es inconstitucional , y ello en razón de que , en primer lugar , a través de ella no se reconoce plenamente el derecho de propiedad a estos pueblos sobre sus tierras y , en segundo lugar , porque constituyen imposiciones unilaterales del LOC_REF que no son consultadas a los pueblos indígenas . ORG_REF los demandantes que la Tercera Disposición Complementaria atoria de LOC_REF 30230 es de alcance tan amplio que podría dejar en nso o derogar las garantías del derecho de posesión y de propiedad de predios no saneados , entre los que se encuentran los de las comunidades ampesinas y nativas . Asimismo , mediante este dispositivo , se entrevé la intencionalidad estatal de titular predios no saneados para ponerlos a disposición de contratos para la ejecución de proyectos de inversión . Finalmente , los recurrentes sostienen que , pese a que el ARTICULO_REF del Reglamento de la Ley 30230 , Decreto Supremo 019-2015-VIVIENDA , establece la inaplicación de la ley sobre las tierras de las comunidades campesinas , comunidades nativas y reservas indígenas , ello no es una medida idónea para proteger los derechos de estas comunidades , puesto que mediante un decreto se pretende modificar una ley , de modo que se contraviene el ARTICULO_REF inciso 8 de la ORG_REF . — Por último , se señala en la demanda que , al haberse evidenciado la inconstitucionalidad de la medida , este órgano de control de la ORG_REF debe emitir una sentencia interpretativa mediante la que incorpore una disposición final y transitoria en la ley impugnada , estableciendo la LOC_REF de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión prohibición de reconocer derechos sobre territorios ancestrales de pueblos indígenas . B. ORG_REF DE DEMANDAS Con fecha 11 de mayo de 2016 , el apoderado del LOC_REF contesta la demanda presentada por más de cinco mil ciudadanos contra los artículos 19 al 23 , 36 al 51 , y 57 , así como de la Tercera Disposición Complementaria Derogatoria de la Ley 30230 , solicitando que sea declarada infundada . Más tarde , con fecha 22 de noviembre de 2016 , el apoderado del LOC_REF contesta la demanda presentada por el LOC_REF , en la que se impugnan los artículos 19 , 20 , 21 , 22 y 23 de LOC_REF 30230 , reproduciendo los mismos argumentos a favor de la constitucionalidad que se expusieran en la contestación de demanda del Expediente 0012-2015-PI / TC que a continuación se pasan a resumir . Sobre el ARTICULO_REF se alega en la contestación que no es posible sostener que existe un incumplimiento desprovisto de una consecuencia jurídica , ya que en el mismo artículo se precisa que si " la medida correctiva ordenada " no se cumple , el ORG_REF impondrá la " sanción respectiva " . lado , el apoderado del ORG_REF afirma que el principio