sentencia ; ii ) La resolución de un conflicto competencial no depende de que el procedimiento en el que se enmarca el acto presuntamente viciado haya concluido , porque , como establece el ARTICULO_REF del Código Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 31 Procesal Constitucional , la sentencia estimatoria “ anula las disposiciones , resoluciones o actos viciados de incompetencia ” . Es decir , que si el considera que un acto se encuentra viciado dicha resolución supondría también la nulidad de todos los actos acaecidos con posterioridad que sean resultado o consecuencia de aquel primero ; iii ) Si como aduce el demandado , el se encontrase impedido de abordar la cuestión controvertida porque el pedido de vacancia fue finalmente desestimado con anterioridad a la emisión de la sentencia , ello conllevaría a sostener que bastará que un procedimiento viciado se lleve a cabo con suficiente celeridad como para frustrar la intervención de este órgano de control de la ORG_REF . Por otra parte , debe tomarse en cuenta que sería suficiente con que la actuación que manifiesta el presunto menoscabo a las competencias de un poder del LOC_REF u órgano constitucional cese antes de la expedición de la sentencia para que carezca de objeto el pronunciamiento del . Un razonamiento resulta contrario a los fines que cumple este ORG_REF , que integra , ordena y pacifica las relaciones entre los poderes públicos entre sí , como lo exige la naturaleza del caso de autos . 4 . Por todo lo expuesto , concluimos que independientemente del resultado del procedimiento de vacancia derivado de la ORG_REF 12090 , es decir , aun cuando finalmente dicha iniciativa hubiese sido desestimada con anterioridad a la expedición de esta sentencia o , en todo caso , luego de la admisión a trámite de la demanda , el mantiene su competencia para emitir una decisión sobre el fondo de la controversia en atención a los principios y reglas que rigen los procesos constitucionales y que , en particular , son aplicables al conflicto competencial . EL CONSTITUCIONALISMO PERUANO 5 . Como ha quedado establecido , en el caso de autos , la controversia a resolver es una de carácter competencial que requiere tomar en cuenta la interpretación que el ha de realizar sobre los alcances normativos de la disposición constitucional establecida en el ARTICULO_REF , inciso 2 sobre la vacancia presidencial originada en la causal de permanente incapacidad moral . 6 . Sin perjuicio de ello , consideramos indispensable determinar los términos en que fuera incorporada esta causal al ordenamiento constitucional peruano , ya que se ha conservado en el ARTICULO_REF.2 de la ORG_REF vigente con ligeras variantes y , su desarrollo en la constitución histórica , puede colaborar a determinar su alcance . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 32