EXP . Nº 00002-2022-PCC / TC GOBIERNO REGIONAL DE ORG_REF AUTO – LOC_REF , 18 de agosto de 2022 VISTA La demanda competencial interpuesta con fecha 14 de julio de 2022 por el titular del LOC_REF contra el ORG_REF , específicamente contra el ORG_REF ; y , ORG_REF A QUE 1 . lo establecido en el ARTICULO_REF , inciso 3 de la ORG_REF , el es competente , a través del proceso competencial , para conocer los conflictos de competencias o de atribuciones que esta asigna a los poderes del LOC_REF , los órganos constitucionales y los gobiernos regionales y municipales . 2 . LOC_REF , en reiterada jurisprudencia , ha establecido que para que se configure un conflicto competencial se requiere de la concurrencia de dos elementos : uno subjetivo y otro objetivo . 3 . El primero de ellos está referido a que los sujetos involucrados en el conflicto deben contar con legitimidad para obrar . ORG_REF respecto , el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional ( en adelante CPCo ) reconoce legitimidad activa , con carácter de numerus clausus , a determinadas entidades estatales . 4 . Así , el conflicto puede oponer : ( i ) al ORG_REF con uno o más gobiernos regionales o locales ; ( ii ) a un gobierno regional o local con uno o más gobiernos regionales o locales ; y ( iii ) a un poder del LOC_REF con otro poder del LOC_REF o con un órgano constitucional autónomo o a estos entre sí . 5 . El mencionado artículo , además , establece que las entidades estatales en conflicto deben actuar en el proceso a través de sus titulares y añade que , tratándose de entidades de composición colegiada , la decisión requerirá contar con la aprobación del respectivo pleno . 6 . En el caso de autos , el LOC_REF cuenta con legitimidad activa para interponer una demanda competencial y que ello ha sido autorizado a través del Acuerdo de Consejo Regional de Ica 00033-2022-GORE-ICA , de fecha 27 de junio de 2022 , modificado EXP . Nº 00002-2022-PCC / TC GOBIERNO REGIONAL DE ORG_REF AUTO – ADMISIBILIDAD mediante el Acuerdo de Consejo Regional 00046-2022-GORE-ICA , de fecha 11 de julio de 2022 , obrantes a fojas32-34 y 40-43 , respectivamente , del escrito que contiene la demanda en el cuadernillo digital . 7 . Asimismo , se observa que la demanda ha sido interpuesta por don Javier Gallegos Barrientos , que es el titular del LOC_REF , según surge de la credencial otorgada por el ORG_REF con fecha 26 de diciembre de 2018 ( anexo 1-B , obrante en la del documento que contiene la demanda en el cuadernillo digital ) . Por lo tanto , se ha cumplido con el elemento subjetivo requerido . 8 . El segundo de los elementos aludidos , de carácter objetivo ,