los cuales se podrá aplicar el 100 % . Así , corresponde analizar si el procedimiento sancionador excepcional del ORG_REF , que privilegia la prevención y corrección de la conducta infractora en materia ambiental , mediante la no sanción de la conducta infractora si es que el administrado corrige su conducta , y la reducción de las multas que corresponderían aplicarse , violan los derechos al medio ambiente adecuado ( ARTICULO_REF.22 de la ORG_REF ) , salud ( artículos 7 y 9 de la ORG_REF ) , vida ( ARTICULO_REF.1 de la ORG_REF ) y alimentación ( ARTICULO_REF de la Declaración Universal de los Derechos Humanos y el ARTICULO_REF inciso 1 del Pidesc ) . Para tal fin , se analizará si la medida adoptada en el LOC_REF 30230 es inconstitucional , a través del test de proporcionalidad . Marco jurídico de protección del derecho a un medio ambiente adecuado como derecho afectado por la medida adoptada en el LOC_REF 30230 . Como se indicó anteriormente , el derecho a un medio ambiente adecuado se encuentra reconocido en el ARTICULO_REF.22 de la ORG_REF . Este derecho garantiza la protección a un medio ambiente saludable . El medio ambiente es el lugar donde el hombre y los seres vivos se desenvuelven , e incluye tanto el entorno globalmente considerado -espacios naturales y recursos que CIUDADANOS forman parte de la naturaleza : aire , agua , suelo , flora , fauna- como el entorno urbano ; además , el medio ambiente implica las interrelaciones que entre ellos se producen : clima , paisaje , ecosistema , entre otros . ( cfr . STC 0048-2004-AI / TC , fund . 17 ) En este sentido , el ha señalado en reiterada jurisprudencia , que el contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a un medio ambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo de la persona , está compuesto por : a ) el derecho a gozar de un medio ambiente equilibrado y adecuado y b ) el derecho a que ese medio ambiente se preserve . ( STC 0011-2015—PI / ORG_REF , fund . 145 ) En cuanto al derecho a gozar de un medio ambiente equilibrado y adecuado , " comporta la facultad de las personas de poder disfrutar de un medio ambiente en el que sus elementos se desarrollan e interrelacionan de natural y armónica ; y , en el caso de que el hombre intervenga , no debe suponer una alteración sustantiva de la interrelación que existe entre los elementos del medio ambiente . Esto supone , por lo tanto , el disfrute no de cualquier entorno , sino especialmente del adecuado para el desarrollo de la persona y de su dignidad " ( STC 0011-2015—PI / ORG_REF , fund . 146 ) . Respecto al derecho a que el medio ambiente se preserve , esto implica " obligaciones ineludibles para