TC LOC_REF PODER EJECUTIVO En tal supuesto , no es que el ORG_REF asuma la condición de un poder constituyente ni tampoco que el proceso de elaboración de una ORG_REF distinta pueda considerarse ejercicio de una función constituyente , ya que la decisión de aprobarla o no , depende de él , quien únicamente se limita a proponer un proyecto de ORG_REF , sino del mismo Poder Soberano . 29 . Como señala en la doctrina nacional , Velásquez Meléndez , el Supremo Tribunal incurrió en una contradicción argumentativa insalvable : ( “ el ORG_REF no tiene competencia para la reforma total sustituyente , pero tiene competencia para tramitar ese asunto ” ) , se incurrió en la manifiesta arbitrariedad de pretender crear por la vía pretoriana , una competencia que – según reconoce- no tiene el ORG_REF : ser parte del procedimiento de aprobación de una Constitución sustituta57 . 30 . El magistrado Aguirre Roca -quien creó derecho desde la disidencia- suscribió un voto singular que asumimos en esta sentencia como plenamente vigente . Sostuvo que no es viable jurídicamente la reforma total de la ORG_REF o crear una Constitución nueva , sin la participación y deliberación del poder constituyente originario : En efecto , el ORG_REF sólo permite reformas constitucionales que no exijan la participación ni la aprobación del pueblo , esto es , del destinatario y titular de la soberanía y del poder constituyente originario . La simple lectura de dicho numeral pone de manifiesto que las reformas , que según el sistema allí regulado , pueden introducirse , no requieren otra cosa que la voluntad exclusiva del ORG_REF , puesto que , mediando un determinado respaldo ( dos legislaturas ordinarias sucesivas ) y el 57 VELÁSQUEZ , Raffo , LOC_REF y reforma de la ORG_REF , LOC_REF , LOC_REF , 2021 , p. 125 . EXP . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO apoyo de más de dos tercios del número legal de sus miembros ) no es necesaria ya la consulta popular . Ahora bien , nadie negará que para la abrogación de una ORG_REF , la aprobación del pueblo es indispensable ; y nadie se atreverá a sostener , tampoco , que la elaboración y entrada en vigencia de una nueva ORG_REF puede lograrse sin la participación , sine qua non , del pueblo , y de su respectiva aprobación final . Y como la sustitución de una ORG_REF por otra supone ambas cosas : muerte de la primera , y nacimiento de la segunda , parece axiomático que una tal mutación jurídica no es factible – ni siquiera pensable o imaginable- sin la participación del poder constituyente originario . La reforma total de la ORG_REF 31 . Aguirre Roca fue preciso , en su voto singular en el Caso de Ley de Reforma Constitucional , en el sentido que el ORG_REF no está