tienen la obligación onstitucional de mantener " entre sí relaciones de e ordinación , s . ribuciones " ( ARTICULO_REF ° de la ORG_REF ) . 26 . Las competencias constitucionales del ORG_REF , están establecidas en el LOC_REF . Dicho precepto , en lo que ahora resulta pertinente , establece lo siguiente : 27 . " ARTICULO_REF.- Atribuciones del Jurado Nacional de Elecciones Compete al Jurado Nacional de Elecciones : l. Fiscalizar la legalidad del ejercicio del sufragio y de la realización de los procesos electorales , del referéndum y de otras consultas populares , así como también la elaboración de los padrones electorales . 2 . Mantener y custodiar el registro de organizaciones políticas . 3 . Velar por el cumplimiento de las normas sobre organizaciones políticas y demás disposiciones referidas a materia electoral . 4 . ORG_REF justicia en materia electoral . 5 . Proclamar a los candidatos elegidos ; el resultado del referéndum o el de otros tipos de consulta popular y expedir las credenciales correspondientes . 6 . Las demás que la ley señala . ( ... ) " . A estas competencias constitucionales , cabe agregar la prevista en el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , el cual establece que corresponde al ORG_REF declarar " la nulidad de un proceso electoral , de un referéndum o de otro tipo de consulta popular cuando los votos nulos o en blanco , sumados o separadamente , superan los dos tercios del número de votos emitidos . LOC_REF puede establecer proporciones distintas para las elecciones municipales " . 28 . Tal como se ha mencionado , a estas competencias corresponde agregar aquéllas que -en observancia de lo previsto por el ORG_REF en correspondencia con el ORG_REF , inciso 6 , de la Constitución- , se establezcan a través de ley orgánica . Sin embargo , ello no impide reconocer que desde la propia ORG_REF ya es posible establecer alguna delimitación del ámbito de competencias y atribuciones del ORG_REF . Y es que si bien es correcto afirmar que el legislador mantiene un amplio margen de discrecionalidad en la determinación , a través de ley orgánica , de las demás competencias y atribuciones de los poderes del LOC_REF y demás órganos constitucionales , dicha de r · nación no puede llevarse a cabo afectando las competencias orgánicas expr amente reconocidas en la ORG_REF , ni tampoco afectando la mínima deli itación competencia ! que , con relación al órgano regulado , cabe derivar de as funciones que le han sido constitucionalmente confiadas . 29 . Teniendo en cuenta ello , a juicio del Tr " unal¡Constitucional , el ámbito principal , aunque no único , de delimitación co titu/!i , nal de competencias del ORG_REF , está constituido por el ejercicio de fu iones e carácter jurisdiccional en materia electoral , siendo instancia definiti en est~ materia .