jurídico-política al servicio de una división vertical del poder ( la autoadministración permite descargar de tareas a la instancia administrativa superior correspondiente ) y del principio democrático , al ser un modo de conectar la sociedad on el Estado".2 9 . Desde tal perspectiva , si bien es cierto que los gobiernos regionales , los gobiernos locales , los provinciales y distritales poseen autonomía , también lo es que forman parte de un ordenamiento presidido por la ORG_REF , de modo que sus relaciones deben respetar las reglas inherentes al principio de « lealtad constitucional » , que impone a cada sujeto institucional el deber de ejercitar sus propias competencias teniendo en cuenta los efectos que sus decisiones pueden ocasionar en otros niveles de gobierno . 10 . Así , este ORG_REF tiene establecido que a través de la autonomía municipal se garantiza a los gobiernos locales que puedan desenvolverse con plena libertad en dichos ámbitos , esto es , se garantiza que los gobiernos locales , en los asuntos administrativos , económicos y políticos que constitucionalmente les atañen , ejerzan las potestades necesarias para garantizar su autogobierno , siempre que lo hagan respetando el orden jurídico.3 11 . Sin embargo , autonomía no debe confundirse con autarquía , pues desde el mismo momento en que aquélla le viene atribuida por el ordenamiento , su desarrollo debe realizarse con respeto a ese ordenamiento jurídico . " No supone autarquía funcional al extremo de que , de alguna de sus competencias pueda desprenderse desvinculación parcial o total del sistema político o del propio orden jurídico en el que se encuentra inmerso cada gobierno municipal . , no porque un organismo sea autóno deja de pertenecer al LOC_REF , pues sigue dentro de él y , como tal , no puede aparta e del esquema jurídico y político que le sirve de fundamento a éste y , por sup sto , a aquél".4 . La Constitución garantiza a los gobiernos locales , entonces , una autonomía plena para el cumplimiento de aquellas competencias y atribuciones que le han sido conferidas . Pero no podrá ser de igual magnitud respecto de aquellas que los fi / s 
 excedan , como los intereses supralocales , donde esa autonomía tiene necesariamente ORG_REF graduarse en intensidad , debido a que de esas competencias pueden también , según las circunstancias , coparticipar otros órganos estatales.5 [ 13 . En síntesis , la garantía institucional de la autonomía municipal no puede contraponerse , en ningún caso , al principio de unidad del LOC_REF , porque si bien este 2 Luciano Parejo , Alfonso . La autonomía local en la Constitución , en Tratado de Derecho Municipal , Tomo 1 , LOC_REF , LOC_REF , 1988 , ORG_REF 26 . 3 Cfr . STC ORG_REF . STC ORG_REF 0007-2001-AIITC , Fundamento LOC_REF 6 . 5 Cfr . STC