porqué debo mantener mi posición al respecto , añadiendo algunas razones a las esbozadas en pronunciamiento anterior . 1 . La negociación colectiva de los trabajadores de la ORG_REF es un derecho de configuración legal En su momento , suscribí un voto en el expediente n. ° 18-2013-PUTC , y opté por declarar infundado el extremo de la demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra la LEY_REF , del ORG_REF , ya que , aunque los trabajadores del sector público son titulares del derecho fundamental a la negociación colectiva , se encuentran impedidos , a mi juicio , de negociar incrementos salariales a través de dicho medio , por lo que solo están facultados para transar condiciones de empleo futuras . Las razones en que sustenté mi posición son las siguientes : Nuestro país , solamente , ha ratificado el ORG_REF n. ° 151 , a través del cual , el LOC_REF únicamente se ha obligado a someter a negociación colectiva " condiciones de empleo " . Por su parte , el Convenio OIT n. ° 154 , que reconoce la posibilidad de negociar conceptos remunerativos , no ha sido ratificado , y por consiguiente , no forma parte de nuestro derecho interno . En ese orden de ideas , concluí que el LOC_REF no ha asumido el compromiso de someter a negociación colectiva asuntos remunerativos de sus trabajadores . Dicha conclusión se basó en que tanto el ARTICULO_REF ° de nuestra ORG_REF como el LOC_REF . de la Convención de Viena sobre derechos de los ORG_REF estipulan que solo las normas supranacionales formalmente ratificadas por el LOC_REF integran nuestro ordenamiento jurídico . LOC_REF CALLAO Y OTROS A la luz de lo antes expuesto , señalé que la negociación colectiva es un derecho constitucional de configuración legal , cuya delimitación recae en el legislador democrático , quien para tal efecto tiene un amplio margen de discrecionalidad para dotarlo de contenido . También precisé que , como cualquier otro derecho fundamental , puede ser objeto de limitación , siempre que no vulnere su contenido esencial . En esa línea , enfaticé que , en el sector público , el principio de equilibrio presupuestal recogido en la propia ORG_REF antes mencionados , impone una legítima restricción al derecho fundamental a la negociación colectiva que no debe ser desconocida . Sin perjuicio de ello , y con el fin de facilitar un diálogo fructífero y constante entre la ORG_REF y sus trabajadores sobre cuestiones remunerativas , manifesté que tales reclamaciones deberían ser canalizadas a través de un mecanismo alternativo a la negociación colectiva , que aún no se ha implementado , a pesar de estar expresamente contemplado en el ARTICULO_REF ° del ORG_REF n. ° 151 , por lo que el LOC_REF se encuentra obligado a regularlo , y a través del mismo tomar en cuenta los requerimientos de los trabajadores de la ORG_REF .