conteste , lo establecido en el ARTICULO_REF del CPCo . 14 . Por último , este ORG_REF advierte que en el primer otrosí del escrito de demanda se ha planteado una solicitud de medida cautelar , a fin de evitar que la DGT del MTPE ( Poder Ejecutivo ) ejecute algún acto relacionado con el pliego de reclamos presentado por el ORG_REF de ORG_REF y ORG_REF , y que , , se suspendan los efectos de la Resolución Ministerial 158-2022-TR , mientras este ORG_REF resuelva la presente controversia . 15 . En relación con esta pretensión , debe tenerse en cuenta que las medidas cautelares están destinadas a neutralizar la posible ineficiencia de la resolución que se vaya a adoptar en el proceso principal ; y a garantizar la conservación o modificación de la situación jurídica existente , el contenido de la pretensión ( Cfr . auto sobre medida cautelar del Expediente 00001-2021-CC / TC , fundamento 5 , entre otros ) . 16 . Asimismo , este ORG_REF ha dejado establecido , en su jurisprudencia , que el otorgamiento de medidas cautelares en el proceso competencial requiere de la configuración de varios presupuestos de manera concurrente , como la verosimilitud o apariencia de derecho , el peligro en la demora y la adecuación de la pretensión . 17 . A ello debe añadirse la observancia del principio de reversibilidad , de modo que , en caso de confirmarse la inexistencia de afectación o menoscabo de la competencia invocada en la demanda , se puedan retrotraer las cosas al estado anterior al momento en que se dictó la medida ( Cfr . auto sobre medida cautelar del Expediente 00001-2021- 
 CC / ORG_REF , fundamento 7 , entre otros ) . 18 . Sin embargo , en el presente caso , no se han desarrollado los fundamentos que sustenten la pretensión cautelar . , EXP . Nº 00002-2022-PCC / TC GOBIERNO REGIONAL DE ORG_REF AUTO – ORG_REF corresponde concluir que , al no haberse cumplido con dicha fundamentación , necesaria para la verificación de los presupuestos que permitan determinar la viabilidad de la solicitud planteada , lo establecido por el ORG_REF , se debe conceder al recurrente un plazo no mayor de cinco días para que subsane la omisión advertida . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , RESUELVE 1 . ORG_REF a trámite la demanda de conflicto competencial interpuesta por el LOC_REF contra el ORG_REF , específicamente contra el ORG_REF ; y correr traslado de esta al demandado para que se apersone al proceso y la conteste dentro de los 30 días útiles siguientes a la notificación de la presente resolución . 2 . LOC_REF INADMISIBLE la solicitud de medida cautelar y correr traslado al titular del LOC_REF para que subsane la omisión advertida en el fundamento 17 , dentro de