materias de tránsito y transporte LOC_REF unidades motorizadas con o sin placa de rodaje en la calzada que obstruyan la libre circulación de los carriles autorizados y / o generen dificultad para la libre circulación . LOC_REF Por obstaculizar la ciclovía con unidades motorizadas no autorizadas . C-006 Por obstaculizar la ciclovía con unidades motorizadas no autorizadas . C-008 Por obstaculizar la vía pública con maquinarias de construcción afectando el libre tránsito vehicular y / o peatonal . C-009 Por estacionar unidades motorizadas con o sin placa de rodaje sobre áreas verdes de uso público . 60 . Es evidente que las infracciones identificadas con código LOC_REF , 05-102 , 05-104 , y 05-105 sancionan el estacionamiento en vías o espacios públicos y la consecuente obstrucción u obstaculización de la libre circulación . Por lo tanto , no existe duda respecto a que el contenido normativo de tales infracciones se refiere al tránsito y , , resultan inconstitucionales , por afectar la competencia del ORG_REF , lo desarrollado supra . 61 . Siendo ello así , por razones de conexidad , debe declararse la inconstitucionalidad de la Ordenanza 718-MSB de la LOC_REF , en cuanto establece las infracciones C-002 , C-003 , LOC_REF , LOC_REF , C-006 , C-008 y C-009 . 62 . Sin perjuicio de lo expuesto , corresponde poner de relieve que el Texto Único Ordenado del Reglamento Nacional de Tránsito ( TUO del RNT ) , aprobado mediante Decreto Supremo 016-2009-MTC , ya sanciona las conductas a las que se acaba de hacer referencia . En efecto , la infracción G.11 de dicho cuerpo normativo tipifica como infracción la de : Circular , estacionar o detenerse sobre una isla de encauzamiento , canalizadora , de refugio o divisoria del tránsito , marcas delimitadoras de carriles , separadores centrales , bermas , aceras , áreas verdes , pasos peatonales , jardines o rampas para minusválidos . 63 . Por otra parte , las ordenanzas impugnadas introdujeron infracciones como las de : LOC_REF 480-MM 05-103 Por estacionar unidades motorizadas con o sin placa de rodaje que obstruyan las rampas de accesibilidad ubicadas en las veredas del distrito . 05-107 Por estacionar vehículos pesados en zonas residenciales . 514-MM 05-118 LOC_REF el vehículo motorizado , incumpliendo las disposiciones en materia de uso y / u horario no autorizado . Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte 64 . Efectivamente , dichas infracciones proscriben conductas relacionadas con el estacionamiento de vehículos en las vías públicas que afectan el libre tránsito , sea peatonal o vehicular . Por ello , es evidente que tipifican conductas relacionadas con el tránsito y también deben ser declaradas inconstitucionales , por afectar la competencia del ORG_REF , lo desarrollado supra . 65 . Se observa que las infracciones 05-103 y 05-107 se refieren al estacionamiento y obstrucción de cocheras particulares