del Notariado , modificado por el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1232 , que dispone que el titular de la multa impuesta al ORG_REF , si . De esta manera , este ORG_REF advierte que no se afecta el ámbito protegido por el principio ne bis in idem ni por el principio de proporcionalidad en el caso de las disposiciones cuestionadas , toda vez que el legislador no está imponiendo una do • ; sanción administrativa por un mismo hecho , y , •proporcionada , sino que en realidad se trata de una sola sanción , aunque compuesta . Publíquese y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF incumple los plazos contemplados en el procedimiento disciplinario , es el ORG_REF , resulta inconstitucional , por vulnerar la autonomía económica de los ORG_REF , en la medida en que se estaría destinando una porción de sus ingresos a dicho ORG_REF , que es parte del LOC_REF . 106 . Sin embargo , este ORG_REF no comparte dicho argumento , por cuanto , como se ha indicado en su jurisprudencia , lo que se encuentra constitucionalmente proscrito es que el LOC_REF a sus ciudadanos al pago de determinados aportes sin justificar la razón de estos , su destino o la proporcionalidad de su monto , entre otras exigencias ( Sentencia 0009-2009-PI / TC y acumulados , fundamento 35 ) . 107 . Ello no se advierte en el presente caso , ya que existe una causa objetiva para la imposición de dicha multa al ORG_REF , que radica justamente en la demora en su proceder que ocasiona el incumplimiento de los plazos establecidos en el procedimiento disciplinario que se sigue a los notarios . 108 . Por estas consideraciones , corresponde declarar infundado el presente extremo de la demanda . III . ORG_REF Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF RESUELTO LOC_REF la demanda . PONENTE LEDESMA NARVÁEZ Lo que certifico : Plavio Reategui Apaza Secretario Relator Expedientes 00003-2016-PI y 00006-2016-PI ( acumulados ) LOC_REF Si bien concuerdo con lo resuelto en la ponencia , considero pertinente realizar una precisión respecto a una de las pretensiones . 1 . La presente causa es un proceso de inconstitucionalidad respecto del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1232 , en la medida que modifica el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1049 . Como una de sus pretensiones , señalan que la ORG_REF de Decanos de los ORG_REF se rige por el Estatuto aprobado en sesión de la ORG_REF el 12 de diciembre de 2014 . , concluyen los demandantes , el Decreto Legislativo 1232 también habría vulnerado dicho instrumento normativo . 2 . En los sistemas jurídicos contemporáneos existen una variedad de fuentes de ho , la ORG_REF es la más compleja , pues los criterios para interpretarla son ltiples y las materias que regula son diversas . Así , el