lesiva , y finalmente , en forma paralela o inmediata , debe ordenar el inicio del correspondiente procedimiento administrativo a fin de dilucidar en sede administrativa las responsabilidades de los infractores ” ( fundamentos 14 , 15 y 16 ) . Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 34 112 . De no contar con tales instrumentos jurídicos , el LOC_REF estaría omitiendo su deber constitucional de garantizar el uso sostenible de los recursos naturales . Según el último párrafo del ARTICULO_REF del Convenio sobre la Diversidad Biológica de Río de Janeiro , debe entenderse por uso sostenible de los recursos a “ la utilización de componentes de la diversidad biológica de un modo y a un ritmo que no ocasione la disminución a largo plazo de la diversidad biológica , con lo cual se mantienen las posibilidades de ésta de satisfacer las necesidades y las aspiraciones de las generaciones actuales y futuras ” . 113 . De otro lado , este ORG_REF considera también que independientemente de las medidas cautelares o sanciones impuestas en sede administrativa , el LOC_REF debe demandar a los administrados que incumplan con las disposiciones administrativas o mantengan prácticas predatorias de los recursos marinos , dado que el daño que se causa afecta a un recurso natural que es de todos los peruanos , sobre todo cuando la responsabilidad administrativa es independiente de la responsabilidad civil . ORG_REF a ello , el LOC_REF debe mantener una conducta vigilante respecto de malas prácticas que de modo consuetudinario realizan los administrados , todo ello en cumplimiento de las disposiciones que la ORG_REF contiene sobre la materia ( Sentencia 09884-2005-PA / TC , fundamento 30 ) . 114 . A partir de lo expuesto , este ORG_REF concluye que la disposición cuestionada no transgrede los derechos al debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva . , corresponde declarar infundada la demanda en este extremo . 4.4 ANÁLISIS DE CONSTITUCIONALIDAD DE LA TERCERA DISPOSICIÓN 115 . La Tercera Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo 1393 establece reglas relacionadas con los efectos de la ejecución de las acciones de interdicción en el procedimiento administrativo sancionador y en el proceso de formalización de la actividad pesquera artesanal . En específico , en dicha disposición se dispone que : “ La ejecución de una medida de interdicción determina que no se inicie o continúe el procedimiento administrativo sancionador por la misma actividad ilegal que motivó la acción de interdicción . Para el caso de los actores involucrados en el proceso de formalización de la actividad pesquera artesanal no se aplica la medida de interdicción respecto a la extracción de recursos hidrobiológicos con embarcación pesquera sin el permiso de pesca correspondiente ” . Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 35 116 . Hecha la cita de la disposición , corresponde realizar su análisis