y localidades " . Más Caso Vehículos M1 8 preciso aún resulta el LOC_REF de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales , qt-Té—establece como funciones de dichas entidades en materia de transportes : " Formular , aprobar , ejecutar , evaluar , dirigir , controlar y administrar los planes y políticas'en materia de transportes de la región , las políticas nacionalés y los planes sectoriales " . 8 . En este I den de ideas , a fin de determinar si la ordenanza regional impugnada es inconstit cional por configurar un exceso normativo en una disposición con rango de ley , y teniendo en cuenta que entre las leyes ordinarias y las ordenanzas region es no rige el principio de jerarquía normativa , sino el principio de comp encía , resulta necesario aplicar el test de la competencia al caso de autos . e lo alegado por las partes , este ORG_REF advierte que no existe controversia specto de la facultad que tienen los gobiernos regionales para promover y regular vidades y / o servicios en materia de transportes , lo establecido en el ARTICULO_REF.7 de la ORG_REF . Lo que se cuestiona en el caso de autos es si el gobierno demandado , al expedir la ordenanza impugnada , transgredió las normas legales que limitan el ejercicio de dicha facultad , afectando el ámbito competencial del gobierno nacional en esta materia ( LOC_REF ) . 0 . En este contexto , no se puede soslayar que el objetivo de la acción estatal en materia de transporte y tránsito terrestre se orienta a la satisfacción de las necesidades de los usuarios y al resguardo de sus condiciones de seguridad y salud , así como a la protección del ambiente y la comunidad en su conjunto , lo dispuesto por el ORG_REF 27181 , General de Tránsito y LOC_REF , por lo que la normativa que pretenda regular este tipo de materia deberá terne en cuenta estas condiciones . 11 Ahora bien , a efectos de proceder a la aplicación del test de la competencia en el caso de autos , se debe tener e cuenta lo establecido por los artículos 20.3.1 y 20.3.2 del Reglamento Nac . nal de ORG_REF , normas que forman parte del para : me o / de control normativo , y que señalan : " 20.3 . Son condiciones específicas lptinas exigibles a los vehículos destinados al servicio de transporte público de LOC_REF de ámbito regional : 20.3.1 Que correspondan a la Categoría M3 Clas LIZ de la clasificación vehicular establecida en el ORG_REF y que cuenten con un p si neto vehicular mínimo de 8.5 toneladas . En caso de que no existan vehícule habilitados con el referido peso neto vehicular , se podrá autorizar veptcyú los con un peso neto vehicular mínimo de 5.7 toneladas . 20.3.2 . LOC_REF " s regionales atendiendo