y el Caso de de la delegación de competencias a las Municipalidades | 21 de LOC_REF tiempo de la delegación , así como las condiciones y causales para su revocación . Los convenios en materia tributaria se rigen por ley especial . La responsabilidad es indelegable ( énfasis añadido ) . 64 . De lo anterior se desprende que únicamente pueden ser delegadas aquellas competencias y funciones específicas que : i ) Tengan carácter exclusivo ; ii ) Hayan sido establecidas en la ORG_REF ; iii ) Cuando exista la necesidad de brindar a los vecinos un servicio oportuno y eficiente ; o , iv ) Por economías de escala . 65 . Indicado lo anterior , se aprecia que los puntos i ) y ii ) se refieren propiamente a las características que deben cumplir las competencias y funciones que puedan delegarse . Queda claro entonces que aquellas competencias que no cumplan con tales características , no pueden ser objeto de delegación , como es el caso , de las competencias y funciones compartidas o aquellas no contempladas en la LOM . 66 . ORG_REF entiende que los requisitos exigibles en la delegación de competencias y funciones específicas de las municipalidades también deben ser cumplidos cuando estas se deleguen a los municipios de centros poblados en proceso de adecuación . 67 . Estando a los fundamentos precedentes , corresponde ahora resolver la presente controversia aplicando el test de la competencia , a fin de determinar si las actuaciones cuestionadas en la demanda han incurrido en un vicio competencial , o no . 68 . Como ya se indicó supra , este ORG_REF debe determinar si las disposiciones materia de controversia han incurrido en una infracción del marco de competencias previsto en la ORG_REF y demás fuentes del bloque de constitucionalidad . Caso de de la delegación de competencias a las Municipalidades | 22 de Centros Poblados 69 . Para tal fin , corresponde aplicar el test de la competencia , desarrollado en la jurisprudencia de este ORG_REF . 70 . El ARTICULO_REF del NCPCo establece que , para apreciar la validez constitucional de las competencias ejercidas , este ORG_REF considerará , además de las normas constitucionales , las leyes que , por remisión expresa de la constitución , se hayan dictado para determinar la competencia o las atribuciones de los órganos del LOC_REF . 71 . Debe precisarse , asimismo , que las tipologías de competencia objeto de análisis en un proceso competencial son : ( i ) exclusivas , cuando son asignadas en exclusividad , aunque pueden ser a su vez positivas si son susceptibles de ser delegadas , o negativas si ello no es posible , en cuyo caso serán también excluyentes ; ( ii ) compartidas , cuando se reparten responsabilidades sobre una materia entre dos o más niveles de gobierno ; o ( iii )