que genere menoscabo en dicha atribución automáticamente deviene en inconstitucional . 44 . En congruencia con lo señalado , la utilización de la reserva de contingencia está supeditada a la autorización previa a través de un Decreto Supremo , con la indicación precisa del gasto o necesidad a atender , sobre la base de la clasificación expuesta supra , así como la justificación suficiente de su uso en función a su finalidad . El ARTICULO_REF de la Ley 28411 , General del LOC_REF señala que " Las Transferencias o Habilitaciones que se efectúen con cargo a la LOC_REF se autorizan mediante decreto supremo re.fi-endado por el ORG_REF ( . .. ) " . Por esta razón , no es admisible en aras del respeto de la atribución constitucional del Poder Ejecutivo de administración de la reserva de contingencia que el ORG_REF haya emitido leyes para disponer de la reserva de contingencia , tal como ocurriese con LOC_REF 29070 , específicamente a través de su ARTICULO_REF . B-2.h . l!.xigencia de razonabilidad de la administración de la reserva de contingencia por parte del Poder Ejecutivo 45 . El criterio de razonabilidad , como límite a la discrecionalidad ( Vid . STC 0090- 
 2004-AA / ORG_REF ) debe ser exigido en la administración de la reserva de contingencia por parte del ORG_REF a través del ORG_REF . Tal pretensión está en correlación directa con lo establecido en el atiículo 77 de la ORG_REF , que establece que la ejecución responde a los criterios de eficiencia de necesidades sociales básicas . 46 . A partir de la exigencia del principio de razonabilidad , es preciso señalar aquí que los gastos o necesidades que no fueron atendidos en el ejercicio fiscal en el que se produjeron , dejan de ser contingentes en el ejercicio fiscal siguiente , debiendo ser incorporados en los presupuestos de los pliego respectivos . 47 . Asimismo , es necesario que el ORG_REF administre convenientemente cada w1o de los dos tipos de reserva de contingencia antes desarrollados . Asimismo , tomando en cuenta la urgencia de la intervención pública es preciso que la transferencia de fondos la realice con celeridad . Según éste , debe dotarse a todo trámite de la maxuna dinámica posible , evitando actuaciones que dificulten su desenvolvimiento o constituyan meros formalismos , a fin de alcanzar una decisión Caso Reserva de Contingencia en tiempo razonable , sin que ello releve a las autoridades del respeto a sus funciones o vulnere el ordenamiento ( interpretación mutatis mutandis del fundan1ento 12 de la STC 1966-2005-PHC / TC ) . Respecto de la reserva indeterminada 48 . Como no está determinado a qué suceso debe destinarse el 1% de los ingresos correspondientes a la LOC_REF que financia la Ley de Presupuesto del Sector Público destinada a la reserva indeterminada , un principio básico de su administración por parte