cual se ha sugerido que deba analizarse el trato que se reputa incompatible con el derecho de igualdad resulta inválido , toda vez que no existe identidad esencial o carácter común entre la situación jurídica en la que se encuentra el objeto del juicio de igualdad ( los funcionarios públicos , directivos públicos y servidores de confianza ) y aquella que se reconoce al resto de servidores públicos . Y es que , como se indicó supra , tanto la normativa nacional como la internacional coinciden en admitir que debido al tipo de labores que realizan y el grado de responsabilidad que ello acarrea , los funcionarios públicos , directivos públicos y servidores de confianza ocupan una posición de decisión y dirección , y de confianza , respectivamente , en la entidad pública ; lo cual , no ocurre con los demás servidores públicos . 7 . No siendo válido el término de comparación propuesto , corresponde confirmar la constitucionalidad del primer párrafo del ORG_REF 30057 ; y , , la demanda debe ser desestimada en este extremo . 3 . Entre los servidores públicos en general y aquellos contratados temporalmente 258 . El segundo párrafo del ORG_REF 30057 . cuya inconstitucionalidad se solicita expresa el texto siguiente : Articulo 14 . Actividades y servidores excluidos de la capacitación No están comprendidos dentro de los programas de capacitación , con excepción de aquellos destinados a la inducción , los servidores públicos contratados temporalmente a los cuales se refiere el articulo 84 de la presente LOC_REF . 259 . Los demandantes sostienen que la disposición legal mencionada establece un trato discriminatorio entre los servidores públicos en general y los servidores públicos contratados temporalmente , toda vez que se excluye a estos últimos de los programas de capacitación del servicio civil . El demandado , por su parte , sostiene que la medida se encuentra justificada en la temporalidad de la contratación de algunos servidores públicos . 260 . LOC_REF observa que el término de comparación con el cual se ha sugerido que deba analizarse el trato que se reputa incompatible con el derecho de igualdad resulta inválido , toda vez que no existe identidad esencial o carácter común entre la situación jurídica en la que se encuentra el objeto del juicio de igualdad ( los servidores públicos contratados temporalmente ) y aquella que se reconoce a los servidores públicos de carrera . En efecto , de acuerdo a la Ley del Servicio Civil , el personal contratado a plazo fijo " no pertenece al ORG_REF " ( ARTICULO_REF ) . Además , cabe destacar que se trata de una modalidad excepcional de Caso Ley de Servicio Civil e atación de per s.- .1 que solo procede en casos de suspensión de la relación II 
 ae•i r así como en casos se incremento extraordinario y temporal de actividades ; ones que