y equilibrado antes mencionado . Por todo lo expuesto anteriormente , a juicio de este , una interpretación adecuada y razonable de los artículos 28.2 , 42 , 77 y 78 del texto constitucional y los Convenios 98 y 151 de la 01 T , referidos al mecanismo de la negociación colectiva en el ámbito de la administración pública es aquella que permite o faculta a los trabajadores o servidores públicos la posibilidad de discutir o plantear el incremento de las remuneraciones y otros aspectos de naturaleza económica a través del mecanismo de la negociación colectiva , siempre que sea respetuosa del principio de equilibrio presupuestal . 66 . , este ORG_REF considera que el ORG_REF , de la ley objetada el cual establece que " Se consideran condiciones de trabajo o condiciones de empleo los permisos , licencias , capacitación , uniformes , ambiente de trabajo y , en general , todas aquellas que faciliten la actividad del servidor civil para el cumplimiento de \ 
 \ sus funciones " no puede ser interpretado en el sentido de que se excluya la materia económica del ámbito de la negociación colectiva , puesto que como dijimos supra , la expresión ' condiciones de trabajo o condiciones de empleo ' incluye también los aspectos económicos de toda relación laboral . 167 . De hecho , en el caso de la inconstitucionalidad de la Ley de Presupuesto , este órgano de control de la ORG_REF sostuvo que " ... el concepto ' condiciones de trabajo y empleo ' comprende la posibilidad de que entre trabajadores y empleadores se alcancen acuerdos relacionados con el incremento de remuneraciones " ( SIC 00003-2013 , 0004-2013 y 0023-2013-PI / TC Fundamento Jurídico 62 ) . 168 . Por otro lado , la propia disposición establece que forman parte de dicho concepto -todas aquellas condiciones que faciliten la actividad del servidor civil para el cumplimiento de sus funciones " , dentro de las que razonablemente se puede incluir a las materias con incidencia económica de la relación laboral , de modo tal que resulte coherente con la ORG_REF y los instrumentos internacionales . , este extremo del LOC_REF de la ley objetada debe ser interpretado en el sentido que la expresión ' condiciones de trabajo o condiciones de empleo ' incluye también la materia remunerativa y otras materias con incidencia económica . , la demanda debe ser declarada infundada en este extremo . TRIBUNAL COi TITUCIONA Asimismo , este TI ] considera que la disposición legal objetada que prohibe la ión colectiva para mejorar la compensación económica , que permite su camente en el caso de las compensaciones no económicas , o que sanciona ulidad la contrapropuesta o propuesta sobre compensaciones económicas ' unan inconstitucionales por contravenir el derecho a la negociación colectiva y el deber de su fomento , por lo que debe declararse fundada la