corresponda ( cuando la resolución firme deriva de un proceso constitucional ) ; o el de la nulidad de cosa juzgada fraudulenta ( cuando la resolución judicial es producto de fraude ) ; debiendo enfatizarse que en ellos , es el análisis de cada caso en concreto lo que caracteriza la propuesta impugnatoria y , por sobre todo , la posibilidad de que cada supuesto sea examinado en sus particularidades y adecuada contextualización . 16 . Ahora bien , es necesario recalcar que en el LOC_REF no existe área exenta de control . En el caso del proceso competencial , considero que en el control constitucional que pueda efectuarse , se podrá identificar casos en los que , algunas resoluciones judiciales hayan invadido competencias de otros poderes estatales , pero no por ello , el deberá optar por la nulidad directa de dichos actos procesales viciados de incompetencia , pues es necesario también , ponderar los derechos fundamentales que se encuentran detrás de dichos mandatos y su tutela . 17 . En efecto , es necesario tener en cuenta el alcance de la cosa juzgada y sus 2 vertientes , esto de cara con el control constitucional que se efectúa en este proceso : a ) La primera vertiente se encuentra vinculada con la cosa juzgada y su diferencia con la cosa juzgada constitucional . b ) La segunda vinculada con la imposibilidad de anular las resoluciones judiciales . 18 . En tal sentido , soy de la opinión de que en la revisión de resoluciones judiciales en los procesos competenciales , la solución más cercana tanto al restablecimiento de las competencias constitucionalmente asignadas , como al respeto de la cosa juzgada , pasa por identificar los vicios de incompetencia que puedan afectar la resolución judicial y su eficacia de cara con la resolución de cada proceso competencial en concreto , pues no se trata de extinguir la cosa juzgada en un proceso ajeno al que le dio origen , sino de encontrar un justo medio en el que se trate de afectar lo menos posible los derechos de terceros aun cuando haya existido excesos en el ejercicio de las competencias . Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 76 19 . Por tal motivo , en el presente caso aun cuando los actos acusados de incompetencia sean resoluciones judiciales , considero que al estar frente no solo al ejercicio de competencias constitucionales , sino frente al ejercicio de potestades discrecionales , lo que corresponde es habilitar al ORG_REF para que en un plazo no mayor a 6 meses , contados desde el día siguiente de la notificación respectiva , presente las correspondientes demandas de amparo solicitando la revisión de las resoluciones judiciales cuestionadas en este proceso . Ello con la finalidad de que sea el