es decir , cómo debe ser en futuras situaciones ípicas su comportamiento la ORG_REF " ( Fund . Jur . LOC_REF 33 ) . ntrol de ORG_REF N.O 27617 Como se ha precisado , en la STC acotada , el declaró la inconstitucionalidad del parágrafo 6.1 de LOC_REF N.O 27617 , descartando así la lJt impugnación a los artículos 1 ° ,2 ° ,4 ° , Y 5 ° , entre otros , de la misma LOC_REF . - ! Al declararse la inconstitucionalidad o , a su turno , la invalidez de los artículos impugnados en aquella acción de inconstitucionalidad , este ORG_REF evaluó dichos dispositivos legales contrastándolos con otras tantas disposiciones constitucionales y , en particular , con lo dispuesto en la Primera Disposición Final y Transitoria de la Constitución , a saber que , " Los nuevos regímenes sociales obligatorios , que sobre materia de pensiones de los trabajadores públicos se establezcan , no afectan los / I / , / derechos legalmente obtenidos , en particular el correspondiente a los regímenes de los decretos leyes 19990 y 20530 y sus modificatorias " . 6 . A juicio del Tribunal , y teniendo en cuenta la jurisprudencia sobre la materia ( Cf . STC recaída en los Exp . N. 
 0s 007-1996-AIITC Y 008-1996-AIITC , además de la expedida últimamente ) , dicha disposición contiene un mandato a los poderes públicos que , cocretamente , se traduce en el deber de no afectar los derechos legalmente obtenidos , en particular , de los regímenes correspondientes a los Decretos Leyes N.o 
 S 19990 y 20530 . A partir de dicho deber , ha sido una constante de este ORG_REF dispensar protección a los titulares de dichos derechos , cuando ese ha sido el caso , no sólo en su condición de Supremo Intérprete de la Constitución ( acciones de inconstitucionalidad , por ejemplo ) , sino también en la de " guardián último de los derechos fundamentales " ( acciones de amparo , esencialmente ) , tutela que ha concedido en todos aquellos supuestos en los que , a su juicio , haya sido evidente la afectación de los derechos a los que se refiere la Primera Disposición Final y Transitoria de la Constitución . 7 . Se ha cuestionado que en la STC reseñada en el Fundamento N.o 1 , este ORG_REF haya efectuado una interpretación de la ley , y haya incorporado , en su parte resolutiva , algunos fundamentos jurídicos . Sobre el particular , es menester subrayar que en una acción de inconstitucionalidad , a fin de determinar si la leyes o no compatible con la ORG_REF , se tiene necesariamente que proceder a interpretarla , además de la ORG_REF . En la sentencia sobre la ORG_REF , este ORG_REF afirmó , siguiendo por lo demás una práctica común y constante de