pandemia y el estado de emergencia , solo sean circunstancias extremadamente considerables las que justifiquen la declaración de una vacancia presidencial . En la medida en que lo que significa la“incapacidad moral ” recién se evaluará en el fondo de la decisión , es fundamental que no se adopte , hasta ese momento , alguna decisión que pueda generar un desequilibrio institucional mayor del que ya nos encontramos por este terrible flagelo , el cual ha ocasionado cuantiosas pérdidas , tanto humanas como materiales y ha agudizado la vulnerabilidad en la que se encuentran diversos sectores de nuestro país . Ahora bien , todo lo hasta aquí expuesto no supone , desde ningún punto de vista , que el ORG_REF pueda paralizar cualquier clase de investigación que el ORG_REF decida emprender para examinar la responsabilidad del Presidente de la República en los actos que se le atribuyen . Del mismo modo , tampoco puede impedir que , ante la presencia de nuevos y graves hechos , el órgano legislativo pueda nuevamente activar las competencias que le reconocen la ORG_REF . Se espera del propio jefe de Estado una firme y coherente decisión de colaborar en el esclarecimiento de los hechos que se le imputan . A partir de ello , es menester resaltar la especial transcendencia que cumple la publicidad en todo debate institucional que concierna al interés ciudadano , al hacer partícipe a sus miembros de las distintas expresiones de la democracia . Muy por el contrario , la reserva y LOC_REF . 0002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO el secretismo , constituyen prácticas que impiden la transparencia y neutralizan el escrutinio , en una clara contradicción a los intereses protegidos por el LOC_REF . Por todo lo expuesto , mi voto es porque se declare FUNDADA la solicitud de medida cautelar solicitada ; , se paralice el procedimiento parlamentario hasta que el expida una decisión definitiva en este caso . Del mismo modo , comparto la necesidad de exhortar al LOC_REF para que , de forma provisional , considere la votación de cuatro quintos del número legal de congresistas en lo relativo a casos que involucren la declaración de vacancia por incapacidad moral . S. RAMOS NÚÑEZ EXP . 0002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO Con absoluto respeto por lo planteado por mis colegas , emito el presente voto singular , considerando que debió declararse ORG_REF la concesión de la medida cautelar solicitada , en base a la argumentación que consigno de inmediato : 1 . | El sentido de poder conceder una medida cautelar dentro de un proceso competencial ( sobre todo si este es un proceso mediante el cual intenta resolverse un conflicto competencial por menoscabo ) es el de suspender la realización del acto que desde ya podría vulnerar las competencias del órgano reclamante si es que no se toma una decisión urgente al respecto . 2