una competencia o atribución iusconstitucional , o el menoscabo que cualquiera de éstas pueda haber sufrido en su ejercicio , se realice con prescindencia de una acción u omisión que las afecte . Es la naturaleza y los caracteres que asume la denuncia de incompetencia del acto u omisión , lo que determina la clase de conflicto competencial y , a partir de ello , el tipo de pronunciamiento que este ORG_REF pueda expedir . 22 . Siendo ello así , lo solicitado por la parte demandante , de acuerdo a lo explicado supra , será analizado a partir del conjunto de los casos obrantes en autos , a fin de determinar si efectivamente ellos dan cuenta o no de una presunta actuación institucional del LOC_REF , que menoscaba las atribuciones del Poder Ejecutivo , en contravención al orden jurídico-constitucional . 23 . En primer lugar , según el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1267 “ Ley de la ORG_REF ” , el personal de la PNP está conformado por “ ORG_REF , LOC_REF , Suboficiales de Armas y Suboficiales de Servicios , LOC_REF y LOC_REF de ORG_REF ” . 24 . Asimismo , con relación al personal de la PNP , de acuerdo al ARTICULO_REF del aludido decreto legislativo , este desarrolla una carrera que se rige por un conjunto de normas , principios y procedimientos que permiten a dicho personal “ acceder de manera sucesiva a cada grado , ocupar cargos , obtener los grados académicos y títulos correspondientes , y además de reconocimientos ” . 25 . A su vez , la situación de personal o condición en la que se halla el personal policial puede ser , según el ARTICULO_REF de dicho decreto legislativo : i. La actividad ; ii . La disponibilidad ; y iii . El retiro 26 . En relación a condición de actividad , de acuerdo al ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1149 , dicha situación es la del personal de la PNP en cuadros y fuera de cuadros . Asimismo , según el ARTICULO_REF de dicho decreto legislativo , “ la situación de actividad en cuadros es la condición en la que el personal de la Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF del LOC_REF 19 ORG_REF se encuentra dentro del servicio , con empleo y cargo ( … ) ” . Tal es el caso , por ejemplo , del desempeño de un cargo previsto en los cuadros de organización y asignación de personal , de acuerdo a lo establecido en el aludido artículo . 27 . En cuanto a la última condición , esto es , la situación de retiro , por la que se aparta de manera definitiva e irreversible al personal de la institución policial , esta se configura , entre otras causales , por