los principios de legalidad y tipicidad o taxatividad ; vulnerando así el literal " d " del inciso 24 del ORG_REF . - Asimismo , sostiene que es necesario evitar la arbitrariedad y reducir el margen de discrecionalidad al momento de ejercer la potestad sancionadora , pues podría conducir a escenarios inconstitucionales . Por otro lado , respecto a la modificación del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo del Notariado , el demandante sostiene que la ausencia de los parámetros establecidos en la redacción original de dicho artículo resulta inconstitucional , por cuanto no existen criterios para graduar los diversos tipos de infracción y sanciones que regula la norma impugnada , y se vulnera con ello los principios de legalidad , taxatividad y proporcionalidad . Añade el demandante que dicho artículo no es compatible con los principios de proporcionalidad y ne bis in idem , toda vez que i ) se han fijado penas muy severas como la destitución por la sola comisión de una falta muy grave , incluyéndose una multa pecuniaria pese a que el notario no es funcionario público ; y ii ) la sanción de multa acompaña a cualquiera de las sanciones previstas para las infracciones graves o muy graves . Por último , respecto a la modificación del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo d iado , el demandante señala que tal modificación es inconstitucional , uanto en su último párrafo establece que el titular de las multas no nadas en los procesos disciplinarios tramitados por el ORG_REF de los colegios de notarios es el ORG_REF , pese a que la modificación del ARTICULO_REF de la Decreto Legislativo del Notariado , por el Decreto Legislativo 1232 , señala que la multa debe ser considerada a favor de quien la impone , es decir del ORG_REF de los colegios de notarios . LOC_REF que con ello se vulnera la autonomía económica de estos colegios profesionales . El Poder Ejecutivo , a través de la LOC_REF en ORG_REF , contestó ambas demandas , negándolas y contradiciéndolas en todos sus extremos , con base en lo siguiente : Caso Decreto Legislativo del Notariado II Con relación a la inconstitucionalidad formal , el demandado sostiene que la regulación contenida en el Decreto Legislativo 1232 tiene por finalidad fortalecer el control , supervisión y adopción de medidas en relación con la función notarial para que coadyuve al sistema de registros públicos . En este sentido , alega esta parte , mediante la norma impugnada se pretende evitar la comisión de delitos a través de fraudes en la expedición de instrumentos públicos notariales , a fin de emprender una eficaz lucha contra el crimen organizado en relación con actividades ilícitas como la estafa , la usurpación o el tráfico de terrenos . Asimismo , sostiene que , en virtud del ARTICULO_REF y del literal " a " del LOC_REF ORG_REF es competente para legislar con