en la ponencia , se pronuncia expresamente respecto de la inconstitucionalidad de algunas normas en concreto , sin abarcar todos los extremos de la demanda ; pero , en todo caso , su conclusión es la de que esta resulta fundada . 13 . ORG_REF considera indispensable subrayar que la conclusión a la que arriba el magistrado no es la de que la demanda debe ser EXP_REF PODER EJECUTIVO AUTO 4 - ACLARACIÓN estimada en parte , sino que expresa “ que la demanda de inconstitucionalidad debe ser declarada ORG_REF ” ( mayúsculas en el original ) . 14 . La diferencia entre declarar fundada la demanda o declararla fundada en parte no es menor . Se refiere al alcance del pronunciamiento estimatorio , es decir , si involucra a todas las pretensiones ( fundada la demanda ) o sólo a alguna de ellas , desestimándola respecto de las demás ( fundada en parte la demanda ) . 15 . De modo que , más allá de la extensión o suficiencia de las razones literalmente expresadas en el voto del exmagistrado Sardón , lo cierto es que este no firmó la ponencia , no identificó ningún extremo en el que debiera rechazarse la demanda y , en cambio , reafirmó su posición de declarar fundada la demanda , abarcando , de este modo , todos sus extremos . 16 . El voto singular del exmagistrado Blume adhiere a la propuesta de declarar fundada la demanda ( añadiendo un extremo a la precisión desarrollada en el voto del exmagistrado Sardón ) . El magistrado Ferrero , por su parte , afirma en su voto singular que “ nuestro voto es por declarar FUNDADA1a demanda de inconstitucionalidad ” ( mayúsculas en el original ) . 17 . Queda claro , , que el resultado desestimatorio ha sido producto de que la ponencia que propuso declarar infundada la demanda no alcanzó la mayoría que exige el ORG_REF del y , por lo tanto , las disposiciones a las que se refiere el recurrente se mantienen en el ordenamiento jurídico por mandato de la ley . 18 . Con base en lo expuesto , el pedido de aclaración debe ser declarado improcedente . EXP_REF PODER EJECUTIVO AUTO 4 - ACLARACIÓN Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF Declarar IMPROCEDENTE el pedido de aclaración presentado . Publíquese y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF MORALES LOC_REF DOMÍNGUEZ HARO PACHECO ZERGA MONTEAGUDO VALDEZ OCHOA CARDICH PONENTE PACHECO ZERGA