que en LOC_REF existe un sistema de censura previa para la exhibición y publicidad de la producción cinematográfica y que el ORG_REF prohibió en principio la exhibición de la película “ La Última Tentación de Cristo ” y luego , al recalificarla , permitió 33 PACE , Alessandro ( 1999 ) . “ Muerte de una Constitución ( Comentario a la Sentencia de la Corte Suprema de Venezuela ” , núm. 17 , del 19 de enero de 1999 ) , En : Revista Española de Derecho Constitucional , año 19 , núm. 57 , LOC_REF , p. 277 . 34 VELÁSQUEZ , Raffo ( 2021 ) . LOC_REF y reforma de la ORG_REF . LOC_REF : LOC_REF , p. 131-132 . 35 RAWLS , JOHN , op . cit . , p. 226 . Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 41 su exhibición para mayores de 18 años ( supra párr . 60 a , c y d ) . Posteriormente , la ORG_REF tomó la decisión de dejar sin efecto lo resuelto por ORG_REF , en noviembre de 1996 , debido a un recurso de protección interpuesto por los señores Sergio García Valdés , Vicente Torres Irarrázabal , Francisco Javier Donoso Barriga , Matías Pérez Cruz , Jorge Reyes Zapata , Cristian Heerwagen Guzmán y Joel González Castillo , “ por y en nombre de [ … ] Jesucristo , de la ORG_REF , y por sí mismos ” ; decisión que fue confirmada por la ORG_REF . Estima este ORG_REF que la prohibición de la exhibición de la película “ La Última Tentación de Cristo ” constituyó , por lo tanto , una censura previa impuesta en violación al ORG_REF . 18 . Así , ejerciendo el control de convencionalidad , la ORG_REF IDH declaró en el considerando 97 : Respecto del ORG_REF , la ORG_REF considera que el LOC_REF debe modificar su ordenamiento jurídico con el fin de suprimir la censura previa , para permitir la exhibición cinematográfica y la publicidad de la película “ La Última Tentación de Cristo ” , ya que está obligado a respetar el derecho a la libertad de expresión y a garantizar su libre y pleno ejercicio a toda persona sujeta a su jurisdicción . 19 . En la misma dirección , se debe resaltar la sentencia de la ORG_REF IDH en el Caso Gelman vs . LOC_REF , de 24 de febrero de 2011sobre LOC_REF 15848 , Ley de Caducidad de la Pretensión Punitiva del Estado , que impedía al LOC_REF a aplicar sanciones por los crímenes de violación a los derechos humanos , cometidos por militares y policías durante la dictadura entre 1973 y 1985 , y que fue ratificada por el electorado mediante un referéndum . En el considerando 238 la ORG_REF IDH declaró : El hecho de que la