incluyendo la solicitud o pedido de inconstitucionalidad parcial o total de toda norma legislativa o administrativa , general o particular , que afecte ese derecho directa o indirectamente ; por un valor de S/. 36,000.00 nuevos soles correspondientes a ORG_REF y LOC_REF ; ... SE RESUELVE : ... Artículo Segundo.- Ordenar la contratación del abogado Aníbal Quiroga León , como servicio personalísimos , el inciso h ) del ARTICULO_REF del T.U.O. de la Ley de Contrataciones y Adquisiciones del Estado , aprobado por D.S. Nº 012-2001-PCM y normas modificatorias , hasta por la suma de S/. 36,000.00 nuevos soles , monto que incluye los impuestos de ley ORG_REF , publíquese y cúmplase . Miguel Ángel Mufarech Nemy Presidente”25 20 . Subsistencia de la declaración de admisibilidad Pese a lo señalado , y a la preocupación de este ORG_REF por la actitud del demandante y su abogado , la declaración de admisibilidad de la demanda debe quedar consentida y no puede ser materia de cuestionamiento , razón por la cual es necesario en las siguientes líneas pronunciarse sobre el fondo de la presente causa . VIII . FUNDAMENTOS DE ORG_REF 21 . El análisis coherente de la descentralización regional Es imprescindible que el ORG_REF pueda resolver el presente caso según los parámetros constitucionales que le corresponden , sobre todo basándose en la norma sujeta a control de constitucionalidad . A través de la demanda , los accionantes precisan que la norma es inconstitucional toda vez que “ el LOC_REF pretende arrogarse de motu proprio una facultad que constitucionalmente le pertenece a los LOC_REF , especialmente al LOC_REF cuando el terreno al que se refiere en forma genérica la norma citada es el referido a la instalación de la LOC_REF del LOC_REF , el cual se encuentra dentro de la jurisdicción del LOC_REF . 25 Resolución Ejecutiva Regional Nº 328-2004-PRES , Dispone la contratación de servicio de asesoría legal y consultoría especializada mediante proceso de adjudicación de menor cuantía , dada en LOC_REF el 22 de diciembre del 2004 . 26 Acápite III.4.3 de la demanda de inconstitucionalidad ( FOLIO_REF del LOC_REF ) . , a lo largo de esta sentencia este ORG_REF debe tratar de resolver la existencia o no de coherencia de la norma impugnada respecto a la ORG_REF , tanto desde un punto de vista material ( relacionado con su correspondencia con el proceso descentralizador existente en el país , que será materia de los dos primeros acápites ) como desde uno formal ( relacionado con el cumplimiento de los requisitos exigidos para la dación de una ley , que será materia del último acápite ) . 22 . La descentralización como antinomia del centralismo nacional Que hoy el Perú sea un país extremadamente centralista no es cosa del azar . Desde siempre , ha estado ligado a la fuerza centrípeta de una ciudad . LOC_REF , en el