, deben precisarse algunos criterios que orienten el desarrollo de la negociación colectiva en el ámbito de la ORG_REF . El presente caso es uno que plantea los retos que debe afrontar la justicia constitucional cuando pretende materializar derechos fundamentales de naturaleza social como son los derechos a la remuneración , de sindicación y a la negociación colectiva de los trabajadores públicos , entre otros derechos . Y es que hace falta solo verificar cómo desde el año 1993 , en que entró en vigencia nuestra ORG_REF , el ORG_REF omitió permanentemente elaborar una ley integral que regule la negociación colectiva de los trabajadores públicos y además prohibió expresamente en numerosas leyes de presupuesto que se pueda utilizar dicho mecanismo de negociación para el incremento de remuneraciones . icha situación no sólo planteaba una clara desobediencia de mandatos constitucionales de bligatorio cumplimiento , sino además una inequitativa relación de poder en el ámbito de la egociación colectiva pública : de un lado , un poderoso LOC_REF , que perseguía mediante ialquier medio neutralizar la concretización de dicha negociación ; y de otro , los t bajadores públicos , que pese a las etapas de crecimiento económico , no lograban la mejora significativa de sus condiciones de trabajo , incluido el incremento de remuneraciones . Es por ello que la negociación colectiva que debe desarrollarse en el ámbito de la ORG_REF debe ser uno de los mecanismos que mejor reflejen el grado de constitucionalización del ordenamiento jurídico laboral público , que mejor evidencien el indispensable equilibrio que debe existir entre el poder de la ORG_REF y aquel de los sindicatos o representantes de los trabajadores , y que mejor exprese la progresiva realización de la tan anhelada justicia social mediante el trabajo decente . En tal sentido , se analizarán los siguientes puntos : 1 ) La efectividad del derecho a la negociación colectiva como una de las exigencias de justicia social La justicia social tiene como fundamento la igualdad de derechos para todas las personas y la posibilidad para todos , sin discriminación , de beneficiarse del progreso económico y social . " La promoción de la justicia social significa más que aumentar los ingresos y crear empleos . Significa también derechos , dignidad y voz para las mujeres r hombres trabajadores , así como emancipación económica , social y política " . 2 . Uno de los derechos fundamentales que forma parte de las exigencias de justicia social es precisamente el derecho a la negociación colectiva . Mediante tal derecho , más allá de su directa y obligatoria fuerza normativa , se persigue que los trabajadores puedan dialogar , deliberar y negociar , en igualdad de condiciones de participante , respecto de asuntos laborales de su incumbencia . De no existir el derecho fundamental a la negociación colectiva se mantendría una histórica situación de desigualdad entre trabajadores y empleadores