causa , ordenando que se practique sumaria investigación . Obra , a fojas ocho , la declaración del accionado Víctor Canchasto , quien manifestó que , en su condición de empleado administrativo de la ORG_REF LOC_REF , desconoce lo que se haya dispuesto en contra de la beneficiaria . A fojas nueve , corre la declaración de la beneficiaria , quien manifestó no tener conocimiento de que su abogado haya ido a visitarla y se le haya impedido ingresar al penal en que se encuentra recluida y que ha pedido dialogar con aquél , pero se le ha negado ese derecho ; agregando que cuando ingresó al penal tenía diecisiete años de edad . En su declaración , obrante a fojas diez , el Coronel PNP Luis Guillermo Cornejo Coveñas , Director del Penal « Santa Mónica » , expresó que el reglamento del Penal ha fijado los días martes para la visita de parte de los defensores ; que la visita de los familiares se permite una vez al mes . LOC_REF , asimismo , que es falso que la beneficiaria se encuentre incomunicada , la cual puede recibir la visitas de sus familiares y abogado . El Juez de la causa dicta la sentencia , declarando infundada la ORG_REF , por considerar que no se ha acreditado que la presunta afectada fue víctima de incomunicación e impedida de entrevistarse con su abogado . La Novena Sala Penal confirma la resolución apelada , reproduciendo sus fundamentos y por considerar que de autos no fluyen suficientes elementos probatorios que acrediten fehacientemente la violación de los derechos constitucionales invocados . Interpuesto recurso de nulidad por parte de la accionante , la ORG_REF ORG_REF declara no haber nulidad en la resolución . FUNDAMENTOS : Considerando : Que la sumaria investigación efectuada en autos no ha permitido acreditar , en modo alguno , los hechos alegados por la accionante , en el sentido que a la beneficiaria se le tenga incomunicada y se le niegue el derecho de defensa ; que , muy por el contrario , ésta ha manifestado -en su declaración obrante a fojas nueve- que el día veinte de diciembre de mil novecientos noventa y tres fue visitada por sus padres ; esto es , apenas una semana antes de la fecha de interposición de la presente ORG_REF ; que , en tal virtud , no habiéndose vulnerado los derechos constitucionales invocados , la demanda deviene infundada . Que lo que expone la accionante en su ORG_REF no concuerda con los hechos que indica ni menos con lo expresado por la persona para la que se ejerce esta ORG_REF . Que lo manifestado por la interna contradice lo expresado por la accionante en su demanda . Que la beneficiaria , quien dice que tenía diecisiete años cuando fue internada , viene cumpliendo su internamiento lo dispuesto en el artículo segundo