desarrollo escapa no solo a la respuesta que se debe brindar en una aclaración , sino también en un proceso de control abstracto de constitucionalidad . 22 . Por último , debo mencionar que se tiene conocimiento de LOC_REF 30647 , que " Precisa el Régimen Laboral del Congreso de la República , del ORG_REF y de la ORG_REF , ORG_REF y ORG_REF " , publicada en el diario oficial El Peruano el 17 de agosto de 2017 . Sin embargo , no cabe emitir opinión sobre tal ley pues podría ser cuestionada en un proceso de inconstitucionalidad . En base a lo expuesto considero que se debe declarar INFUNDADA la solicitud de aclaración presentada por el ORG_REF . Lo que certifico : avío Reátegui Apaza Secretario Relator