la ORG_REF , no correspondiendo atender al extremo en que se solicita garantizar el ejercicio de las competencias como Presidente de la República de Martín Alberto Vizcarra Cornejo . 103 . Finalmente , cabe precisar que en ningún caso podrá interpretarse que se ha afectado el respectivo calendario electoral aprobado , el mismo que ha previsto Elecciones Generales para el día domingo 11 de abril del año 2021 . Por estos fundamentos , nuestro voto es por : 1 . Declarar FUNDADA en parte la demanda competencial y , , declarar que el ORG_REF ha hecho un uso indebido de su competencia respecto a la vacancia presidencial por permanente incapacidad moral . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 60 2 . Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que se solicita garantizar el ejercicio de las competencias como Presidente de la República de don Martín Alberto Vizcarra Cornejo . 3 . Establecer , como interpretación constitucional de obligatoria aplicación , que la competencia del ORG_REF para declarar la vacancia presidencial por permanente incapacidad moral , sólo será la ORG_REF , siempre y cuando se interprete que el ARTICULO_REF inciso 2 de la ORG_REF y las disposiciones del Reglamento del Congreso de la República , los siguientes criterios , entre otros : a. Sólo será aplicable a aquellos hechos de la mayor gravedad que atentan contra los valores éticos comúnmente compartidos en nuestra sociedad y que hacen insostenible la permanencia en tan importante cargo público . b. La denunciada conducta reñida con la moral de quien ostente la Presidencia de la República , para considerarse incursa dentro de la causal tratada , debe además estar ocasionando un notorio desequilibrio social . c. Esta causal no puede ser utilizada como mecanismo de control político o para debatir la posible comisión de delitos . d. Se respeten escrupulosamente garantías del debido procedimiento tales como : i ) congruencia entre lo que se pide y lo que se resuelve , es decir , que los fundamentos de hecho y de derecho del pedido de vacancia , deben ser los mismos que sean objeto de pronunciamiento en el respectivo debate y votación por el Pleno del Congreso ; ii ) los documentos o medios probatorios que acrediten o corroboren los hechos deberán ser examinados por una ORG_REF que presenta un informe dentro del plazo que fije el Pleno del Congreso ( al igual que en otros procedimientos parlamentarios ) ; y , iii ) se otorgue el tiempo y los medios necesarios para la preparación de la defensa de quien ostente la Presidencia de la República . e. La votación para proceder a declarar la vacancia por la causal de permanente incapacidad moral deba ser igual o mayor a los 4/5 del número legal de Congresistas . f. Se requiere una segunda votación . ORG_REF procede el pedido de