La norma de desarrollo de esta institución es la Ley Orgánica 3/1981 . Para lo que aquí interesa , esta ley señala lo siguiente : ( i ) El LOC_REF puede iniciar y proseguir de oficio o a petición de parte , cualquier investigación conducente al esclarecimiento de los actos y resoluciones de la ORG_REF y sus agentes . Sus atribuciones incluyen a los ministros y todo funcionario o persona al servicio de la ORG_REF ( ARTICULO_REF ) . ( ii ) Las quejas referidas a la administración de justicia debe dirigirlas al LOC_REF para que este investigue y adopte medidas oportunas con arreglo a ley , sin perjuicio de que podrá informar a las Cortes Generales sobre el tema en los informes que debe enviarle ( ARTICULO_REF ) . ( iii ) El LOC_REF realizará una investigación para esclarecer los hechos que motivaron la queja . La negativa o negligencia del funcionario o de sus superiores responsables al envío del informe inicial solicitado podrá ser considerada como hostil y entorpecedora de las funciones defensoriales . Se hará pública de inmediato y se destacará tal calificación en el informe anual o especial , en su caso , a las Cortes Generales ( ARTICULO_REF ) . ( iv ) Todos los poderes públicos están obligados a auxiliar , con carácter preferente y urgente , al Defensor del Pueblo en sus investigaciones e Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo inspecciones . No podrá negársele el acceso a ningún expediente o documentación administrativa o que se encuentre relacionada con la actividad o servicio objeto de la investigación ( ARTICULO_REF ) . Existen excepciones en el caso de documentos reservados ( ARTICULO_REF ) . ( v ) EL LOC_REF puede poner en conocimiento del Fiscal General del Estado hechos o conductas presuntamente delictivas de las que tenga conocimiento ( ARTICULO_REF ) , y podrá ejercitar la acción de responsabilidad contra todas las autoridades , funcionarios y agentes civiles del orden gubernativo o administrativo , incluso local ( ARTICULO_REF ) . Se encuentra también legitimado para interponer los recursos de inconstitucionalidad y de amparo ( ARTICULO_REF ) . ( vi ) No es competente para modificar o anular los actos y resoluciones de la ORG_REF , pero puede sugerir la modificación de los criterios utilizados para su producción ARTICULO_REF.1 ) . ( vii ) Si como consecuencia de sus investigaciones llegase al convencimiento de que el cumplimiento riguroso de la norma puede provocar situaciones injustas o perjudiciales para los administrados , podrá sugerir al órgano legislativo competente o a la Administración la modificación de la misma ( ARTICULO_REF.2 ) . ( viii ) Puede formular a las autoridades y funcionarios de las Administraciones Públicas advertencias , recomendaciones , recordatorios de sus deberes legales y sugerencias para la adopción de nuevas medidas . En