EXP 0002-2017-PI / ORG_REF Y EXP_REF ( Acumulados ) PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN AUTO 3 - INTERVENCIÓN LOC_REF , 24 de setiembre de 2018 VISTO El escrito de 23 de agosto de 2018 , presentado por don Víctor Andrés García Belaunde en su calidad de congresista de la LOC_REF , mediante el cual solicita su incorporación al proceso de inconstitucionalidad en calidad de amicus curiae ; y , ORG_REF A ORG_REF . A través de su jurisprudencia , este ha establecido que , en el proceso de inconstitucionalidad , es posible la intervención de ciertos sujetos procesales siempre y cuando cumplan con determinados presupuestos . Éstos pue- 
 den tener la calidad de partes ( litisconsorte facultativo ) o no tenerla ( tercero , partí- 
 cipe y amicus curiae ) . 2 . A mayor abundamiento , ha señalado que , a través de la figura del amicus curiae , cualquier persona puede apersonarse al proceso en cuestión a fin de ofrecer apor- 
 tes técnicos o científicos especializados sobre la materia objeto de la controversia constitucional ( considerando 10 del auto de 17 de noviembre de 2015 emitido en el Expediente 00025-2013-PYTC y otros ) . 3 . Además , ha precisado que la intervención de los amici curiae está dirigida a " ( ... ) a los jueces sobre aspectos técnicos de alta especialización , que habrán de de manera relevante a la hora de la decisión final " ( fundamento 6 de la sen- 
 da emitida en el Expediente 03081-2007-PA / ORG_REF ) . En el presente caso , don Víctor Andrés García Belaunde ha presentado un informe técnico a través del cual , invocando su condición de congresista de la LOC_REF así como sus deberes de fiscalización y representación parlamentaria , presenta su interpretación respecto a la constitucionalidad de la Ordenanza 066-2012-CM- 
 MPH-M , emitida por la LOC_REF , cues- 
 tionada en el presente proceso de inconstitucionalidad . A criterio de este , el informe técnico presentado en este caso cumple con los requisitos de admisibilidad establecidos para tal efecto por la jurisprudencia constitucional ; , corresponde incorporar a don Víctor Andrés García Belaunde al presente proceso de inconstitucionalidad como amicus curiae . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . ORG_REF LOC_REF ORG_REF DE TABOADA LOC_REF ORG_REF prOw Lo que certifico : EXP_REF Y EXP_REF ( Acumulados ) PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN AUTO 3 - INTERVENCIÓN 6 . Finalmente , cabe recordar que los amici curiae carecen de la condición de partes . , no pueden plantear nulidades o excepciones , ni pedidos de abstención de magistrados . Su actividad debe limitarse a aportar sentidos interpretativos rele- 
 vantes , ya sea por escrito o verbalmente , en el acto de la vista de la causa ( cfr . considerando 7 del auto