, con revisión previa por parte de revisores urbanos , conforme al ORG_REF 29090 , le ha otorgado a los estos revisores la tarea de verificar el cumplimiento de todas las normas urbanísticas y edificatorias aplicables , incluyendo las municipales , y ha designado al ministerio como la entidad competente para supervisar a los revisores urbanos y para revisar los informes técnicos favorables que emiten y , de ser el caso , declarar su nulidad . Por contraparte , respecto de los citados informes , la demandada no ostenta competencias más allá a remitir sus observaciones al ministerio , a fin de solicitar que se declare la nulidad , lo que todavía será materia de evaluación hasta la emisión del pronunciamiento respectivo . 97 . ORG_REF respecto , el inciso a ) del ARTICULO_REF del TUO de LOC_REF 29090 , que faculta a las municipalidades a suspender-interrumpir las licencias de edificación , solo procedería cuando se haya determinado fehacientemente el incumplimiento de las normas urbanísticas y / o normas técnicas de edificación con las que fue otorgada la licencia . Situación que solo podría ser determinada por los revisores urbanos , a partir de los informes que expidan . 98 . No existe , pues , competencia legal que faculte a las municipalidades a revisar proyectos previamente validados y su posible contravención a normas urbanísticas-edificatorias , y disponer una suspensión de las licencias emitidas17 . 99 . Sumado a lo anterior , resulta necesario considerar también los efectos que la suspensión del inicio de obras tendría sobre los derechos de terceros de buena fe en el presente caso . En efecto , sería el caso de aquellas personas que han adquirido inmuebles mediante contrato de compraventa de bien futuro sobre unidades que están el proceso de construcción . , la existencia del contrato en cuestión otorga a la persona el derecho a confiar en que , eventualmente , se le entregará el bien dentro del plazo establecido . Más aún considerando que ese contrato fue suscrito con el conocimiento de que las inmobiliarias contaban con una licencia de construcción válida que las habilitaba a edificar proyectos . 100 . y más allá de los cuestionamientos que pudieran existir de parte de la LOC_REF respecto a la viabilidad urbanística de los proyectos inmobiliarios , los ciudadanos que adquirieron de buena fe unidades inmobiliarias antes de la emisión de la Sentencia 00001-2021- 
 PCC / ORG_REF y 00004-2021-PCC / ORG_REF , deberían ver garantizados sus derechos de 17 , este coincide con lo señalado por el LOC_REF en la Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos propiedad , dentro del plazo pactado . 101 . Este , por lo expuesto , llega a la conclusión de que la segunda parte del