de aclaración . EXP . Nº 00002-2013-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO AUTO DE EJECUCIÓN 2 . LOC_REF INFUNDADAS las solicitudes de autos en lo demás que contienen . Publíquese y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF ORG_REF DE TABOADA ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA PONENTE MIRANDA CANALES EXP . Nº 00002-2013-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO AUTO DE EJECUCIÓN ORG_REF Si bien me encuentro lo indicado por la ponencia que ha sido suscrita por la mayoría de mis colegas , estimo pertinente realizar la siguiente precisión : Considero que , si bien la Resolución 267 es inejecutable por las razones que aparecen expresadas en el proyecto de auto , a la vez , es necesario no perder de vista el deber que recae en el ORG_REF , y en todos los poderes públicos , de cumplir con las resoluciones judiciales en sus propios términos , tal como lo establece indubitablemente al ARTICULO_REF , inciso 2 de la ORG_REF . Asimismo , tal como dejé expresado en mi fundamento de voto del auto de aclaración contenido en este mismo expediente , considero pertinente insistir en lo siguiente : “ [ ORG_REF puede dejar de considerarse que , con ( … ) carácter de cosa juzgada , este ha dejado dispuesto en autos que : “ ... los poderes públicos , según sus atribuciones , cumplan con incluir el monto requerido para la nivelación total de los jueces en el presupuesto para el ejercicio fiscal 2014 , bajo responsabilidad . En el caso específico del ORG_REF , debe emplazársele para que , a través de la Presidencia del Consejo de Ministros , disponga lo conveniente para que se cumpla el mandato judicial expresado en la sentencia de fecha 10 de agosto de 2011 ( Expediente 6582-2009 ) , expedida por la Tercera Sala Civil de la ORG_REF , teniendo en cuenta lo expresado por el en la presente sentencia ” ( Punto Resolutivo Cuarto de la Sentencia de Autos ) . En mi opinión , corresponde poner de relieve además que el sentido resolutivo del auto que estamos expidiendo no resulta en absoluto reñido con el deber de actuar en sus propios términos la sentencia recaída en estos autos , así como la que se expidiera en el proceso de cumplimiento , homologando los sueldos de los ORG_REF del LOC_REF lo establecido en la Ley Orgánica de dicha entidad , utilizando para ello los apremios previstos en el Código Procesal Constitucional y habilitándose las coberturas necesarias para atender el pronunciamiento antes mencionado ” . EXP . Nº 00002-2013-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO AUTO DE EJECUCIÓN Si bien las regulaciones sobre la materia pueden haber variado con el tiempo , considero , asimismo , que no se puede vaciar de contenido las sentencias que adquirieron el carácter de cosa juzgada . En similar sentido me he expresado en mi voto singular contenido en la Sentencia 00020-2019-PI . S.