o convalida la ocupación de los bosques amazónicos para ser dedicados a fines incompatibles con la ORG_REF , que protege la sostenibilidad del medio ambiente y la diversidad biológica . Esta norma permite que se pueda destinar las tierras forestales a actividades como la agricultura o la ganadería sin previa evaluación técnica de los tipos de uso e intensidades compatibles con la sostenibilidad forestal . Debemos tener presente que mediante la “ clasificación de tierras para uso mayor ” se identifica cuales áreas de la LOC_REF constituyen patrimonio forestal y qué alternativas de aprovechamiento son compatibles con él sin que cause su destrucción . En efecto , por ser este patrimonio de la nación , no puede ser trasladado a las personas a título individual para que sean usadas sin limitaciones o como si fuese cualquier bien privado , porque el LOC_REF ejerce un dominio eminente sobre los bosques amazónicos y , por ende , es solo su gestor y se encarga de preservarlo por ser riqueza de todos los peruanos . Por ello , la exención de la obligación de realizar la “ clasificación de tierras para uso mayor ” constituye una seria amenaza contra la sostenibilidad de la LOC_REF del país , porque permitirá que se ocupe y se explote parte de ella como si fuera cualquier bien de tráfico comercial , cuando la Constitución Política le ha dado tanto al patrimonio forestal como a la fauna silvestre un estatus especial de patrimonio nacional . , mis razones para declarar inconstitucional este dispositivo legal son las siguientes : 1 . La Única Disposición Complementaria Final dispone exenciones para los beneficiarios que cuenten con un predio sin masa boscosa y que desarrollen actividad agropecuaria . ORG_REF . Clasificación de tierras y reglas sobre cambio de uso para actividades agropecuarias existentes Los predios privados que cuenten con títulos de propiedad o constancias de posesión emitidas por la autoridad competente con anterioridad a la vigencia de la presente ley o que se encuentren dentro de los alcances de LOC_REF 31145 , Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 45 Ley de Saneamiento Físico-Legal y Formalización de Predios Rurales a Cargo de los LOC_REF , que no contengan masa boscosa y que desarrollen actividad agropecuaria , son considerados , de manera excepcional , como áreas de exclusión para fines agropecuarios y están exceptuados de realizar su clasificación de tierras por su capacidad de uso mayor , así como también están exceptuados del cumplimiento de las disposiciones contenidas en el LOC_REF 29763 . Esta excepción no exime la obligación de reserva mínima establecida en el cuarto párrafo del ARTICULO_REF de la ley referida al treinta por ciento de la masa boscosa en el predio privado , ni de las responsabilidades administrativas , civiles o penales de los funcionarios públicos , personas naturales o jurídicas , que hayan