de la validez constitucional de la norma impugnada y limitada a las personas y entes que pudiesen actuar como demandantes o demandados . 5 . Que/ sin embargo/ el pedido de intervención radica en la presunta afectación a un " interés subjetivo- , cual es la suspensión de las licencias de concesión de ruta de los asociados de la solicitante , que podría derivar de la sentencia a emitirse en el presente proceso . Además , el escrito es presentado por un particular sin que este pueda ostentar la calidad de demandado . 6 . Que/ , el estima que debe rechazarse la solicitud presentada . Por los fundamentos expuestos/ el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF la solicitud de que se incorpore al proceso a la ORG_REF .