el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , para interponer una demanda de inconstitucionalidad los colegios profesionales deben conferir representación a su decano , e ] cual deberá acompañar la certificación del acuerdo adoptado en la respectiva ORG_REF . , no basta con que el acuerdo contenga únicamente la voluntad del legitimado para interponer la demanda , sino que en éste se debe conferir expresamente la representación procesal al decano . 16 . Que en el presente caso , se aprecia la certificación del Acta de Sesión Extraordinaria de Consejo Directivo del ORG_REF de fecha 19 de diciembre de 2014 , mediante la cual se acordó facultar a su decano para interponer la presente demanda de inconstitucionalidad contra LOC_REF 30288 . Sobre el abogado patrocinarte 17 . Que tal como consta en la demanda , la parte accionante cuenta con el patrocinio de abogado , por lo que cumple la exigencia contenida en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional . obre la determinación de los dispositivos impugnados 8 . Que , como se indicó supra , el colegio profesional demandante solicita la declaración de inconstitucionalidad de la norma impugnada en su totalidad . Sin perjuicio de lo cual , la pretensión de inconstitucionalidad se enfatiza en relación a los artículos 2 al 4 , 6 al 9 , 11 , 14 y 17 de LOC_REF 30288 , por contravenir los artículos 2.2 , 22 al 24 , 26.1 y 29 de la ORG_REF ; por lo que se cumple con el requisito de admisibilidad contenido en el ARTICULO_REF.2 del Código Procesal Constitucional que exige determinar con precisión las disposiciones normativas objeto de una demanda de inconstitucionalidad . 19 . Que , asimismo , se ha cumplido con precisar el día , e ] mes y año en que se publicó la norma cuestionada , tal como exige el ARTICULO_REF.6 del referido Código . Sobre la determinación de los argumentos esgrimidos 20 . Que para este ORG_REF no basta sostener que una determinada norma con rango de ley resulta inconstitucional ni afirmar genéricamente que afecta determinada disposición constitucional , sino que se requiere que la parte demandante precise las infracciones a la jerarquía constitucional invocada . ORG_REF . LOC_REF HANI MIRANDA CANAL ORG_REF FORTINI EXPEDIENTE 0002-2015-PUTC COLEGIO DE ABOGADOS DE PUSO AUTO 1 - CALIFICACIÓN 21 . Que , de los fundamentos expuestos en la demanda , se aprecia que ésta sí cumple con el requisito de determinación de sus argumentos para declarar la inconstitucionalidad de LOC_REF 30288 , en tanto se alega que dicho régimen laboral especial contravendría el principio de igualdad , así como los artículos 22 al 24 , 26.1 y 29 de la ORG_REF , al restringir y desconocer determinados derechos laborales de los jóvenes de entre 18 y 24 años de edad . ORG_REF positiva de la demanda 22 . Que , habiéndose cumplido los requisitos exigidos