designaciones ministeriales efectuadas a partir de los principios constitucionales y parámetros que rigen la función pública . Le corresponde , señor Presidente , superar esta crisis evitando que se agudice la polarización de la sociedad , mediante acciones que convoquen a la unidad nacional y al pleno respeto de la ORG_REF . 127 . La Defensoría del Pueblo afirma que no recibió comunicación alguna mediante la cual el entonces presidente de la república respondiera a tales intentos de persuasión ; es decir , en donde manifieste si se acogía a tal recomendación , o no . 128 . Ahora bien , cabe destacar que el ORG_REF otorga al presidente de la república la potestad de nombrar y remover al presidente del ORG_REF , y a propuesta y con acuerdo de este , nombrar y remover , respectivamente , a los demás ministros de LOC_REF . Se trata de una competencia de carácter político . 129 . El órgano competente para realizar el control de la actuación política del ORG_REF es el LOC_REF , conforme lo dispone el Capítulo VI del Título IV de la Constitución Política ( ARTICULO_REF y ss . ) . Es en el marco de esta relación entre poderes del LOC_REF que se articulan la interpelación de los ministros , el voto de censura y la cuestión de confianza , figuras ampliamente analizadas en la jurisprudencia de este ORG_REF . 130 . En tal sentido , la designación de ministros es un asunto eminentemente político ( no justiciable ) sujeto únicamente a la actuación fiscalizadora del LOC_REF , las reglas establecidas en la Constitución Política ( cfr . Sentencia 00003-2022-PCC / ORG_REF ) . 131 . Si bien el defensor del pueblo puede expresar su preocupación sobre las designaciones que se realicen , no puede esperar que el presidente de la república justifique tales decisiones discrecionales obligatoriamente ante él . En tal sentido , la actuación del entonces defensor del pueblo supuso un ejercicio irregular de sus atribuciones , pues no tiene competencia para cuestionar ni politizar los nombramientos ministeriales que realice el presidente de la república . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo 132 . El cuestionamiento a nombramientos ministeriales , manifestada en la recomendación de reconsiderarlos , no guarda relación con las competencias del defensor del pueblo , sino que más bien se trata de una interferencia indebida en una decisión de contenido político realizada por el presidente de la república , al pretender objetar la idoneidad o corrección de tales nombramientos . No es competencia de la Defensoría del Pueblo realizar cuestionamientos de carácter político , ni participar en el debate político sobre tales decisiones . 133 . Sin embargo , este advierte que el ORG_REF dio respuesta a la recomendación de la Defensoría del Pueblo mediante el Oficio D000383-2021-PCM-DPCM ( 22