de estas tareas , pues lo que determinaría la 4 FERNÁNDEZ SEGADO , Francisco . " La Autonomía Municipal en la Constitución Española de 1978 " . Citado por ORG_REF FORTINI , Ernesto , en el libro " El Rango de Ley de las Ordenanzas Municipales en la ORG_REF de 1993 ( colisión normativa entre ley del ORG_REF y ordenanza municipal ) " , editado por la LOC_REF . LOC_REF . LOC_REF . 1997 , p. 3 . 5 Loc . Cit . 6 Loc . Cit . EXP . N. ° 0003-2019-PUTC Caso de la fiscalización del tránsito en vías nacionales 2 capacidad sería la afectación a los intereses de los ciudadanos " 7 . No cabe por consiguiente , una visión limitativa y restringida de la autonomía municipal , máxime cuando a esta se asignan caracteres políticos , económicos y administrativos , sino por el contrario una visión amplia que , en el fondo encierra , una redefinición de la autonomía local , que haga posible una interpretación coherente y armónica con lo que podría denominarse el sistema constitucional de distribución de competencias , el cual rompe los esquemas tradicionales e implica una nueva concepción , dentro de la cual , en la medida del nuevo rol de las municipalidades se incrementan las competencias y atribuciones de estas , así como se disminuyen y limitan las de otros entes estatales que antes ( en el esquema centralista ) las detentaba . Por ello , en opinión del constitucionalista español antes citado , la afirmación de la autonomía local " ... ha de ser entendida como un derecho de la comunidad local a participar a través de órganos propios en el gobierno y administración de cuantos asuntos le atañen " .8 Con relación a este último aspecto , la intensidad de la participación de la municipalidad , en el ejercicio del gobierno , depende de la relación que se pueda dar entre los intereses locales y los supralocales , en el contexto , como es obvio , de la atención a los problemas emergentes de la realidad local ; ya que , por su propia naturaleza , el gobierno local ejerce poder únicamente sobre su respectiva circunscripción territorial . LOC_REF que , a la luz de la normativa constitucional vigente , contenida puntualmente en los artículos 43 ° , 188 ° , 189 ° , 191 ° , 192 ° , 193 ° , 194 ° , 195 ° , 196 ° y 200 ° , inciso 4 , de la ORG_REF de 1993 , el Legislador Constituyente LOC_REF ha concebido a la municipalidad como el órgano del gobierno local , con autonomía política , económica y administrativa en los asuntos de su competencia , encargado de organizar , reglamentar y administrar los servicios públicos locales , así como planificar el desarrollo urbano y rural de sus circunscripciones y