su juicio , no puede considerarse que se ha vulnerado el ORG_REF . - Señala que en la demanda no se propone un término de comparación que permita identificar que en supuestos iguales se han previsto consecuencias jurídicas distintas . Por ello , descarta la presunta vulneración del ARTICULO_REF inciso 2 de la ORG_REF . - Por otro lado , el apoderado del LOC_REF precisa que la suspensión de procedimientos concursales especiales u ordinarios de los clubes de futbol profesional , establecida en el LOC_REF 31279 , no es definitiva , sino provisional . Asimismo , anota que la ley no altera el orden prioritario que tienen los créditos laborales y aclara que la ley impugnada no establece la prioridad de los créditos que no son carácter laboral , por lo que concluye en ese extremo que la ley no atenta contra los artículos 23 y 24 de la ORG_REF . Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística - La parte demandante asevera también que los artículos 3 , 4 y 6 de LOC_REF 31279 no vulneran el principio de seguridad jurídica , debido que no modifican el sistema normativo de manera irrazonable . LOC_REF que la disposición sometida a control establece medidas excepcionales y transitorias en el sistema concursal , con el fin de apoyar la actividad futbolística en LOC_REF . - Expone que LOC_REF 31279 promueve la implementación de un nuevo marco legal que regule de manera integral el desarrollo de la actividad deportiva de los clubes de fútbol profesional , y que está encaminada a garantizar la certeza y predictibilidad de los poderes públicos y de los particulares . - Refiere que la incidencia de los artículos 3 y 4 de LOC_REF 31279 en el ámbito de la autonomía privada de los acreedores de los clubes de futbol profesional concursados está justificada , debido a que las medidas previstas en tales normas buscan cumplir con el deber del LOC_REF , como uno de los fines del derecho a la educación , y garantizar , asimismo , la seguridad jurídica . - Precisa que , en aplicación del test de proporcionalidad , si se compara el grado de afectación de la autonomía privada con el grado de satisfacción de los fines constitucionalmente legítimos propuestos , se concluye que las normas impugnadas no establecen medidas desproporcionadas . - Con relación al derecho de propiedad , el demandado menciona que este no solo puede ser interpretado desde la perspectiva iusprivatista , sobre la base del ARTICULO_REF incisos 8 y 16 de la ORG_REF , sino también desde la perspectiva del ARTICULO_REF del texto constitucional , en el que se establece que tal derecho “ se ejerce en armonía con el bien común y dentro de los límites de ley ” . - Añade que cuando el ORG_REF dispone que permanezca inalterable el patrimonio de los clubes de futbol