, LOC_REF . N ° 003-97-AAffC. HUÁNUCO . LOC_REF y A DEL ROSARIO . En LOC_REF , al primer día del mes de julio de mil novecientos noventa y ocho , reunido el en sesión de Pleno Jurisdiccional , con asistencia de los señores Magistrados : Acosta Sánchez , Presidente ; Díaz Valverde , LOC_REF ; Nugent y García Marcelo , pronuncia sentencia : ASUNTO : Recurso Extraordinario interpuesto por doña Beatríz Carmen Vizcaya del LOC_REF contra la resolución expedida por la Sala Civil de Huánuco de la ORG_REF y LOC_REF , de fojas trescientos veintidós , su fecha dieciocho de octubre de mil novecientos noventa y seis , que confirmando la apelada entendió como improcedente la demanda . ANTECEDENTES : Doña Beatriz Carmen Vizcaya del LOC_REF interpone demanda de Acción de Amparo contra doña Gloria Morales de Angulo , solicitando que se ordene a la demandada , a fin que en su calidad de LOC_REF ° 066 cumpla con darle posesión de cargo como " coordinadora del pietbat " de dicho centro educativo , por licencia de doña María Elda Ramírez Mayz . Refiere que a mérito del Oficio N ° 01708- 
 96-DREH-RAAC / OAD del diecisiete de abril de mil novecientos noventa y seis , se apersonó al mencionado jardín para tomar posesión del cargo antes mencionado , lo que no fue posible por negativa de la demandada , quien no expuso razón alguna , vulnerando así su derecho de libertad de trabajo . La demandada doña Gloria Morales de Angulo contesta la demanda precisando que la demandante sólo asistió a laborar el día dieciocho de abril de mil novecientos noventa y seis , fecha en que se cumplió con darle posesión del cargo antes señalado , habiendo la demandante firmado el libro de asistencia , y por razones que se desconoce dejó de asistir , por lo que la LOC_REF designó a una nueva reemplazante en el citado cargo . El Primer Juzgado Mixto de Huánuco , con fecha veintiséis de julio de mil novecientos noventa y seis , a fojas ciento cuarenta y uno , declara infundada la demanda , por estimar que ya no cabe la pretensión solicitada , por haber concluído el periodo de la licencia , para el cual la demandante fue designada para laborar . La Sala Civil de Huánuco de la ORG_REF y LOC_REF , con fecha dieciocho de octubre del citado año , a fojas trescientos veintidós , confirma la apelada , por estimar que está acreditado que la demandante fue contratada el diecisiete de abril de mil novecientos noventa y seis para laborar durante la licencia de maternidad de tercera persona , de donde se concluye que el asunto está solucionado administrati vamente . ORG_REF esta resolución la demandante interpone recurso extraordinario . FUNDAMENTOS : 1 . Que , lo establecido en el LOC_REF y LOC_REF N °