5 de la ordenanza impugnada son inconstitucionales , se hace necesario verificar si el dispositivo 3.1 de la Ordenanza transgrede o desnaturaliza el marco competencia ) antes mencionado . e & 
 z\1C.4 DEL ~~~IIIIIII II I EXP N 00001 2013-PI / TC IMA PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA GOBIERNO REGIONAL DE AREQUIPA original ARTICULO_REF.1.a de la Ordenanza Regional 153-Arequipa establecía lo ARTICULO_REF.1.a.- Autorización para la Prestación del Servicio:- a ) Categoría v Clase de Vehículo : Se autoriza a los vehículos de la Categoría M2 Clase III , para la prestación de servicio regular de transportes de personas en el ámbito regional 9 . Para el demandante esta disposición no cumple con los requisitos establecidos en el LOC_REF del mencionado Reglamento Nacional de Administración de Transporte , toda vez que habilita la prestación del servicio de transporte en vehículos de la categoría M2 , clase III , sin justificar que la medida obedece a la realidad regional y a la falta de vehículos autorizados que cumplan con la categoría y el tonelaje requeridos en el ARTICULO_REF.3.1 del precitado reglamento ; por el contrario , la ordenanza impugnada estaría generando una mayor ocupación de la infraestructura vial , congestionamiento vehicular y mayor combustión y contaminación ambiental ( LOC_REF ) . 20 . El demandado sostiene haber emitido la ordenanza impugnada en ejercicio de la competencia que le reconocen los artículos 191 y 192.7 de la ORG_REF , y otras de su bloque de constitucionalidad , así corno en aplicación del ARTICULO_REF de la írj Constitución , refiriendo además haber cumplido con los requisitos del mencionado ARTICULO_REF.32 , pues la medida obedeció a que el servicio de transporte actual es insuficiente y deficiente , tal como se aprecia del informe situacional del mercado de transportes ( condiciones de la realidad regional ) , para concluir señalando que , en virtud de una interpretación extensiva de dicho artículo , los Gobiernos regionales están habilitados para autorizar la circulación de vehículos de una categoría y tonelaje diferente del previsto en el ARTICULO_REF.3.1 del Reglamento Nacional de Administración de Transporte , cuando el servicio prestado por los vehículos que cumplen dicho requerimiento resulte insuficiente o deficiente . 21 . Según hemos afirmado supra , la , competencia para regular el servicio público de transporte de personas es de naturaleza compartida entre el LOC_REF y los Gobiernos regionales . Es decir , tanto el ORG_REF son competentes para regular la prestación de los servicios públicos de transporte de personas . No obstante ello , la regulación generada por los Gobiernos regionales en materia de vialidad debe ser emitida en armonía con las políticas y los planes nacionales y locales de desarrollo . Al respecto , la Ley 27181 ha establecido penca DS ¿ , „ TRI AL CONSTITUCIONAL EXP . N ° 00001 2013-PI / TC LIMA PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA que el LOC_REF " es