de Carrera y de Situación del Personal de la ORG_REF ( Decreto Legislativo 1149 ) es un derecho del personal policial . 91 . Así , según los artículos 14 y 42 del aludido Decreto Legislativo 1149 , el ascenso es un proceso de índole técnico que se desarrolla durante la carrera policial y cuya finalidad es que la institución promueva al personal policial al grado inmediato superior , según sus capacidades , conocimientos , habilidades y aptitudes , pero también , según una evaluación objetiva de sus méritos y deméritos . 92 . De esta forma , de acuerdo a esto último , la normativa antes mencionada da cuenta de la importancia medular del principio meritocrático en los procesos de ascensos al interior de la PNP . 93 . Lo anterior justifica que , según el mencionado ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1149 , el ascenso se conceda única y exclusivamente de acuerdo a lo dispuesto en dicho decreto . Asimismo , cabe enfatizar que de acuerdo al artículo previamente mencionado : “ Son nulos los ascensos , grados o méritos otorgados al personal policial por autoridad distinta a las consideradas en la presente Ley ” ( cursivas agregadas ) . 94 . Asimismo , de acuerdo al ARTICULO_REF de este decreto , modificado por el Decreto Legislativo 1242 , los ascensos se clasifican de la siguiente manera : 1 ) Por selección : El Presidente de la República otorga los ascensos a LOC_REF , a propuesta del Director General , por intermedio del LOC_REF , previo informe de preselección de la ORG_REF , observando las etapas y procedimientos de evaluación de méritos y deméritos . Ascienden al grado de LOC_REF , y al grado de General los Coroneles de Armas y los Coroneles de Servicios abogados y médicos , estos últimos conforme al Reglamento del presente Decreto Legislativo . 2 ) Por concurso : A los Oficiales de Armas y de Servicios hasta el grado de Coronel y los Suboficiales de Armas y de Servicios hasta el grado de Suboficial Superior . 3 ) Por excepción : El personal de la ORG_REF podrá ascender a póstumamente , al grado inmediato superior , en acción de armas por hechos que van más allá del cumplimiento del deber . El grado es otorgado por resolución suprema tratándose de ascenso a oficial general , y por resolución ministerial para los demás grados . Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF del LOC_REF 38 95 . Asimismo , lo anterior debe ser complementado con lo dispuesto en el Decreto Legislativo 1461 , “ Decreto Legislativo que otorga ascenso póstumo excepcional al grado inmediato superior a favor del personal policial y militar que fallece por hechos relacionados a la Emergencia Sanitaria , el LOC_REF y otras disposiciones vinculadas a la