garantizar la competencia del ORG_REF elegido en el año 2016 para llevar a cabo , durante cinco años , su política general de gobierno , conforme lo señalan los artículo112º y 118º , inciso 3 , de la ORG_REF de 1993 . Así en la demanda precisó : “ 1 . ( … ) el ORG_REF interpone demanda competencial contra el ORG_REF por el uso indebido de la competencia para declarar la vacancia presidencial por permanente incapacidad moral , prevista en el artículo 113º , inciso 2 , de la ORG_REF , por cuanto afecta la competencia del presidente de la LOC_REF para dirigir la política general del LOC_REF durante el período de cinco años para el que ha sido elegido ( artículos 112º y 118º , inciso 3 de la ORG_REF ) y la competencia de los ministros para ejecutar dicha política en el mismo período ( artículo 119º de la ORG_REF ) . 2 . La presente demanda no tiene por objetivo establecer argumentos de defensa del Presidente de la República con relación a los hechos e imputaciones contenidas en la Moción de Orden del Día Nº 12090 , sino lograr que el ORG_REF , a partir de la precisión sobre los alcances constitucionales de la competencia del ORG_REF para declarar una vacancia presidencial por permanente incapacidad moral , garantice el ejercicio de las competencias que la Constitución Política de 1993 le otorga al ORG_REF durante el período de cinco años para el cual ha sido elegido , evitando a su vez que sea empleada de forma arbitraria como mecanismo de control político y sanción para dar por concluido de forma anticipada un mandato presidencial ” ( de la demanda competencial ) . 76 . Esto se ha pedido y precisado mejor en el escrito presentado por el Procurador Público Especializado en ORG_REF con fecha 16 de noviembre de 2020 . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 55 77 . El Poder Ejecutivo considera que la atribución del Presidente de la República para dirigir la política general del ORG_REF establecida en el LOC_REF se ha visto interferida inconstitucionalmente por la decisión del LOC_REF . 78 . La Moción de Orden del Día 12090 , de fecha 10 de setiembre de 2020 , tal como señala el Procurador Público de la Defensa de los Asuntos Judiciales del Poder Legislativo , fue notificada al Presidente de la República mediante Oficio N˚ 078-2020-2021-ADP / PCR , suscrito en la misma fecha , para su conocimiento . Y , con fecha 11 de setiembre de 2020 , el Pleno del Congreso de la República admitió a trámite la moción de vacancia , la misma que fue aprobada con sesenta y cinco ( 65 ) votos a favor , treinta y seis ( 36 ) en contra y veinticuatro ( 24 ) abstenciones . 79 . El