ellos no pueden activar recurrentemente esta clase de mociones para solicitar un posible apartamiento de alguna moral en particular o algún cuadro de valores específico . La vaguedad que caracteriza a la fórmula empleada en nuestro texto constitucional no puede suponer que la regla sea el cuestionamiento moral a las conductas del Presidente de la República , ya que esta indeterminación solo desea Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 48 resaltar que es aquello que pueda ser razonablemente entendido como algo pernicioso lo que puede ser pasible de iniciar una vacancia . Como se pudo apreciar supra , la recurrente preocupación de nuestros constituyentes ( tanto de los actuales como los de los textos anteriores del siglo XX ) no hace más que confirmar la necesidad de que esta fórmula no sea entendida como un cheque en blanco a favor del ORG_REF , a través del cual pueda constantemente someter al Presidente de la República a mociones de vacancia en caso este cargo no esté ocupado por alguien que sea de su simpatía o preferencia . 59 . La referencia a una situación de incapacidad moral permanente se vincula , , con aquellas conductas que cualquier persona racional y razonable pueda aprehender como incorrecta , y que justificarían el hecho que una alta autoridad no deba desempeñarse más en el cargo . En este orden de ideas , esta conducta debe ser probada más allá de alguna duda razonable , ya que la consecuencia de la declaración de incapacidad moral es una restricción al derecho a participar en la vida política del país que debe encontrarse , por ello mismo , claramente justificada . , las especulaciones , las declaraciones no corroboradas o la falta de pruebas contrastables sobre la vinculación del Jefe de Estado con alguna conducta reprochable no deberían justificar una decisión tan severa como la declaración de la incapacidad moral . 60 . De todo lo hasta aquí expuesto se desprende la necesidad de precisar que la incapacidad moral permanente refleja no cualquier acto criticable desde la perspectiva de la moral social , sino que debe ser entendida como aquella conducta que impide que el Jefe de Estado tenga la mínima aptitud de dirigir los designios del país . Nuestra historia constitucional corrobora este entendimiento . A ello es importante agregar que no debe tratarse de una simple especulación , sino que debe ser una conducta atribuida al Presidente cuya realización no esté expuesta a conjeturas o controversias . Si esta no fuera la interpretación del , cualquier autoridad pública , independientemente de su jerarquía , podría ser separada de la función pública ante hechos no corroborados . No es ese el propósito de nuestra estructura constitucional . 61 . Ahora bien , es ciertamente una tarea idealista asumir que este entendimiento de lo que debería ser una suerte de moral