nada beneficia a la democracia real . ( v ) Se facilita que los grupos de interés y de poder logren cooptar a legisladores favorables -sistemáticamente- a favorecer , representar y proteger los intereses sectoriales en perjuicio del bien común42 . CONCLUSIONES 43 . Solo en el caso en que la ley de reforma constitucional , impulsada desde el poder constituido , tenga un contenido que procure derogar o reemplazar la estructura básica o la identidad esencial de nuestra Norma Suprema es que sería viable que este emita un pronunciamiento de fondo , declarando la inconstitucionalidad de tal reforma constitucional , lo cual , como ya ha sido ampliamente esclarecido , no ha ocurrido en el presente caso . Por estas consideraciones la demanda es manifiestamente infundada . S. OCHOA CARDICH 42 Andrea Sánchez , José de ( 2002 ) . “ Reelección legislative consecutive ” . En : Boletín Mexicano de Derecho Comparado , nueva serie , año XXXV , núm. 103 , enero-abril , pp . 300-304 .