que cuenten con un p si neto vehicular mínimo de 8.5 toneladas . En caso de que no existan vehícule habilitados con el referido peso neto vehicular , se podrá autorizar veptcyú los con un peso neto vehicular mínimo de 5.7 toneladas . 20.3.2 . LOC_REF " s regionales atendiendo a las características propias de su realidad , dentro dél ambito de su jurisdicción , mediante Ordenanza Regional debidamente Caso Vehículos M1 9 sustentada , podrán autorizar la prestación del servicio regular de personas en vehículos de las categorías M3 Clase III de menor tonelaje a 5.7 toneladas de peso tu = ts , o M2 Clase III , en rutas en las que no exista transportistas autorizados que presten servicios con vehículos habilitados de la categoría en el numeral anterior " . a lo expuesto , y luego de haber ponderado los argumentos ofrecidos por las este ORG_REF llega a la conclusión de que la Ordenanza Regional impugnada ca complementar o adecuar la normativa vigente en materia de transportes , que resulta manifiestamente contraria a las condiciones técnicas mínimas das en los artículos 20.3.1 y 20.3.2 del Reglamento Nacional de inistración de Transporte , ya que tales dispositivos prescriben que el servicio sporte público de personas en el ámbito regional sólo puede ser ofrecido por culos de la categoría M3 , clase III , y , excepcionalmente , por vehículos de la ategoría M3 con menor tonelaje , o M2 clase III , mas no por vehículos de la categoría MI ; condicionando además tales autorizaciones a requisitos como que se rate de rutas en las que no exista transportistas autorizados que presten servicios con vehículos habilitados de la categoría señalada , y que dicho aspecto sea técnicamente sustentado en la ordenanza regional que pretende emitirse , lo cual no ha ocurrido en el caso de autos . señala 12 . LOC_REF partes no b sino exi Ad d- Bajo esta lógica , en lo que respecta al test de la competencia , la Ordenanza Regional 010-2012-GRA / ORG_REF contraviene el principio de unidad , al tratarse de una norma con rango de ley contraria a la regulación nacional vigente en materia de transportes , y que desatiende su deber de lealtad nacional , en los términos que han sido explicados en los fundamentos precedentes . 14 . Con relación a la incertidumbre en la aplicación de la Ley 28972 , que establece la formalización del transporte terrestre de pasajeros en automóviles colectivos , alegada por el demandado , cabe indicar que el Decreto Supremo 017-2009-MTC , que derogó el anterior Decreto Supremo 029-2007-MTC , constituye el Reglamento vigente de la precitada ley , por lo que el supuesto vacío normativo generado por dicha derogatoria no se configura en el presente caso ; debiendo precisarse además que aun cuando exista un vacío normativo en el ordenamiento jurídico , para