, esta segunda disposición ordenó que a partir del año 2015 el pago de los montos devengados por la bonificación especial establecida por el Decreto de Urgencia 037-94 esté a cargo de los pliegos presupuestales respectivos . Asimismo , el ARTICULO_REF del Decreto Supremo 004-2017-EF estableció la vigencia de la ORG_REF , reactivada por la vigésima octava disposición complementaria final de LOC_REF 30518 , Ley de Presupuesto para el año fiscal 2017 , por un plazo de 180 días para la emisión de un informe final ( sobre la evaluación y cuantificación correspondiente a la devolución de los montos que los pliegos presupuestarios hubieren descontado respecto a la bonificación especial al haberla considerado de naturaleza remunerativa y pensionable ) y la culminación de sus funciones . En tal sentido , considera la LOC_REF que si bien el ORG_REF para el pago de la bonificación establecida por el Decreto de Urgencia 037-94 fue desactivado y que dicho pago se haría a través del pliego presupuestal correspondiente , no se ha implementado el presupuesto respectivo para la atención del pago devengado , ya que en la norma no se precisó que se realizaría con los presupuestos institucionales , como sí ocurrió con el pago continuo ; por ello , estima que el pago devengado deberá implementarse a través del ORG_REF . Asimismo , apunta que debe tomarse en cuenta que las ORG_REF han sido trasladadas por el ex LOC_REF del pago del devengado de la bonificación establecida por el D.U. 037-94 5 de la Mujer y Desarrollo Social ( ORG_REF ) ( hoy LOC_REF y LOC_REF ) a los Gobiernos locales . Por lo expuesto , la demandante alega que el ORG_REF es competente para transferir el fondo correspondiente a efectos de realizar el pago devengado de la bonificación especial establecida por el Decreto de Urgencia 037-94 , en tanto que sería imposible pagarlo con el presupuesto institucional , toda vez que dicho concepto no se encuentra presupuestado . Así , existiendo una contienda de competencia respecto a la asignación de los recursos , solicita que su demanda sea declarada fundada y que se establezca que el ORG_REF es competente para transferir los fondos que se requieren para afrontar el pago devengado de la bonificación especial establecida por el Decreto de Urgencia 037-94 . La LOC_REF en ORG_REF alega , en primer lugar , que la LOC_REF demandante solo ha hecho afirmaciones de alcance general sin sustentar adecuadamente su pretensión . Así , no ha precisado cuál es la competencia que origina la controversia y que permitiría corroborar que el ORG_REF es la entidad que tiene como parte de sus atribuciones transferirle a la LOC_REF el monto correspondiente para el pago de devengados producto del Decreto de Urgencia 037-94 , respecto de los trabajadores activos y pensionistas de la ORG_REF . LOC_REF que la competencia relacionada con el pago devengado de la