el ORG_REF incorpora al demandante al régimen del Decreto Ley ~ 20530 . Tres años después de haber vencido el plazo de seis meses previsto en el ARTICULO_REF ° del Texto Unico de la Ley de Normas Generales del Procedimiento Administrativo , la entidad demandada declara la nulidad de ésta resolución ; transgrediéndose además lo establecido en el primer párrafo de la norma legal citada , toda vez que la resolución que declara la nulidad no fue expedida por el funcionario jerárquicamente superior al que expidió la resolución anulada . 6 . Que , como lo ha señalado este ORG_REF en la sentencia recaída en el Expediente N ° 008-96-I1TC , los derechos pensionarios adquiridos al amparo del Decreto LEY_REF no pueden ser desconocidos en forma unilateral y fuera de los plazos de ley , sino que contra resoluciones firmes , sólo procede determinar su nulidad mediante un proceso regular en sede judicial ; , la demanda resulta fundada por haberse vulnerado el debido proceso administrativo y el derecho a la seguridad social del demandante . Por estos fundamentos , el , en ejercicio de las atribuciones conferidas por la ORG_REF y su Ley Orgánica , FALLA : REVOCANDO la resolución de fojas ciento treinta y nueve , su fecha doce de setiembre de mil novecientos noventa y seis , expedida por la Sala Contencioso Administrativa de la • • ORG_REF , que revocando la apelada declaró improcedente la acción de amparo ; ORG_REF , declara infundada la excepción de caducidad ; fundada la excepción de falta de legitimidad para obrar del demandado y , ORG_REF la demanda ; : inaplicable al demandante la Resolución Administrativa N ° 0193-94-EF-92.51000 , que declaró la nulidad de su incorporación al régimen pensionario regulado por el Decreto LEY_REF ; dispone su publicación en el Diario Oficial El Peruano , y los devolvieron . SS ACOSTASANCME~~~'C~~~ NUGENT lA ( ) , 1 /J DIAZ ORG_REF t~/~ · / _ 
 _ o " 1 / LOC_REF / Lo Que Certifico : ¡ . ; •• A lUl vA$6\il = , SECRETARIA - RELATORA