de otro , si resulta necesaria la expedición de una norma con rango de ley que regule materias relacionadas con sus conocimientos ( fundamento 3 de la resolución de fecha 4 de marzo de 2005 , recaída en el Expediente 0005-2005-PI / ORG_REF , lo dispuesto en los artículos 203 , inciso 7 y 107 de la ORG_REF ) . 6 . , la mayoría de los colegios profesionales no pueden cuestionar cualquier tipo de disposición con rango de ley , sino tan sólo aquellas que se encuentren clara y directamente relacionadas a su ámbito de conocimiento — 
 requisito a ser evaluado en la calificación de la demanda — , y siempre que en el ejercicio de dicha facultad no se evidencien intereses particulares de quienes lo integran , sino la voluntad institucional de éste por la defensa del interés general y de los derechos ciudadanos ( fundamentos 3 y 4 de la resolución de fecha 4 de marzo de 2005 , recaída en el Expediente 0005-2005- 
 PI / TC y fundamento 3 de la resolución de fecha 16 de marzo de 2007 , recaída en el Expediente 0005-2007-PI / ORG_REF ) . 7 . Sin embargo , en el caso particular de los colegios de abogados , la legitimidad para interponer la demanda de inconstitucionalidad contra leyes y normas con rango de ley es amplia , por cuanto estos colegios profesionales tienen la misión institucional de velar por la vigencia del LOC_REF , el cual tiene como uno de sus pilares fundamentales el respeto de la primacía normativa de la ORG_REF , en tanto norma suprema que expresa Expediente 00002-2020-PI / TC COLEGIO DE ABOGADOS DE LOC_REF AUTO 1- CALIFICACIÓN la voluntad del Poder Constituyente y que es anterior y superior al mismo LOC_REF , y , en tal empeño , los abogados , tanto a nivel individual como a nivel gremial , están calificados para interpretar cualquier norma que integra el ordenamiento jurídico , pues la interpretación jurídica en general resulta ser inherente a su propia especialidad ( fundamento 8 de la resolución de fecha 7 de enero de 2015 , recaída en el Expediente 0022-2014-PI / ORG_REF ) . 8 . Conforme con los criterios reseñados supra , el ORG_REF se encuentra legitimado para interponer la demanda de inconstitucionalidad contra el Decreto de Urgencia 026-2019 , que aprueba medidas extraordinarias para la adquisición de áreas y la implementación de las intervenciones viales a realizarse en el corredor vial LOC_REF — LOC_REF , así como contra su modificatoria introducida por el Decreto de Urgencia 027- 
 2019 , máxime si se alega que las normas impugnadas han sido emitidas desconociendo el LOC_REF social y democrático de ORG_REF al contravenir los derechos a la consulta previa , a la propiedad comunal , a la posesión ancestral e identidad cultural de las comunidades campesinas , así como de