que se determine la titularidad de la competencia de los distintos órganos constitucionales que intervienen en la función de demarcación territorial y se declaren nulos los acuerdos de concejo ORG_REF y 144-98 emitidos por la LOC_REF , así como todos los actos administrativos derivados de éstos que haya dictado la LOC_REF , al estimar la demandante que se ha invadido la competencia del ORG_REF . 2 . Que la demarcación territorial es la división política del territorio en regiones , departamentos , provincias y distritos y tiene consecuencias en la vida social y política , por lo que tanto la ORG_REF como la de 1993 han establecido que sean normas con rango de ley aprobadas por el ORG_REF las que establezcan tal configuración del territorio nacional . En efecto , la primera ORG_REF vigente cuando se emitió el Acuerdo N.O 160-93 , en su ARTICULO_REF ° inciso 7 ) , consignaba expresamente dentro de las atribuciones del LOC_REF : " Aprobar la demarcación Territorial que propone el ORG_REF " . Disposición ésta que ha sido mantenida en el ARTICULO_REF ° inciso 7 ) de la vigente ORG_REF y que establece dos atribuciones distintas : 1 ) La de proponer la demarcación territorial , que es atribución del Poder Ejecutivo ; vale decir , sólo él puede tener iniciativa en este asunto y remitirla directamente al ORG_REF ; y 2 ) La de aprobar dicha demarcación , que es atribución exclusiva del ORG_REF . 3 . Que las Municipalidades pueden canalizar sus solicitudes sobre esta materia a los respectivos consejos transitorios de administración regional , quienes , las atribuciones que les confiere LOC_REF N.O 26922 en su ARTICULO_REF ° inciso e ) evaluarán dichas solicitudes con arreglo a la legislación de la materia y elevarán el informe técnico respectivo a la Presidencia del Consejo de Ministros . En el caso de LOC_REF ( provincias de LOC_REF y LOC_REF ) los pedidos sobre asuntos de demarcación territorial deben ser canalizados a través del respectivo Concejo Provincial para su posterior remisión al órgano técnico de la Presidencia del Consejo de Ministros , tal como lo establece la Cuarta Disposición Transitoria ! L 4 . 5 . 6 . del Decreto Supremo N.o 044-90-PCM , modificado por el Decreto Supremo N.o 30- 
 94-PCM . Que , , las municipalidades provinciales y distritales carecen de competencia para aprobar o modificar la demarcación territorial . Que , de autos se desprende que la LOC_REF , ante la imprecisión de sus límites distritales , solicitó a la LOC_REF un pronunciamiento sobre el particular . El referido distrito fue instituido como pueblo en el año mil setecientos cuarenta y seis y se constituyó en distrito republicano en el año mil ochocientos cincuenta y siete , en el mismo año fue creado el LOC_REF sin precisarse en detalle la extensión superficial ni los límites de ambos distritos .