para diseñar y ejecutar proyectos de habilitación urbana y / o edificación para Caso de los parámetros urbanísticos II 25 viviendas de interés social , así como sus especificaciones urbanísticas y edificatorias . 88 . Pero el hecho de que se tenga la competencia exclusiva para emitir normas o lineamientos técnicos , no implica que mediante dichas disposiciones se pueda invadir o afectar las competencias de otros órganos . Dicho de otro modo , no basta con indicar que se ha ejercido una competencia exclusiva para rebatir un cuestionamiento sobre la validez constitucional del ejercicio de dicha competencia . Ello debe ser el resultado de un análisis concreto de las competencias ejercidas en determinada materia ; más aún si se trata de un caso como el de autos , en el que se cuestiona que el ORG_REF ha invadido las competencias de los gobiernos locales . 89 . Así , para determinar la legitimidad o ilegitimidad del ejercicio de las competencias concretas derivadas de la norma técnica , en realidad , debe tenerse en cuenta su finalidad y los medios utilizados para alcanzarla . En este caso , se trata de competencias relacionadas con la vivienda de interés social ( VIS ) , que está comprendida en una política que tiene el objetivo de reducir el déficit habitacional , brindar acceso a una vivienda subsidiada por el LOC_REF y establecer valores máximos , así como los requisitos para acceder a una vivienda . 90 . En tal sentido , las normas técnicas en esta materia deben estar destinadas a establecer los parámetros necesarios para el desarrollo de este tipo de viviendas , por lo que las características propias o inherentes de este tipo de estructuras habitacionales , enmarcarán los parámetros edificatorios . 91 . Ello implica la posibilidad de flexibilizar ciertos parámetros generales a fin de hacerlos compatibles con la finalidad y las características inherentes de las viviendas de interés social . Lo que puede implicar apartarse de ciertos estándares generales , a fin de reducir costos y maximizar espacios , sin que esto pueda significar comprometer el contenido protegido del derecho fundamental a una vivienda digna . Con ello se logra el diseño de una estructura habitacional que pueda ser puesta en el mercado a un menor precio . Se deduce entonces que la regulación de las VIS debe estar necesariamente ligada a lograr la finalidad de este tipo de proyectos . 92 . En el caso concreto , como ya se dejó establecido previamente , el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1469 ha modificado el ORG_REF 29090 , relativo a las normas técnicas de edificación , y ha destacado el carácter obligatorio de las denominadas normas técnicas nacionales , entre las que se encuentra , en lo que aquí interesa , el Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF . 93 . Dicho carácter obligatorio resulta exigible a las