ciencia proc sal basada en principios que le dan al proceso coherencia y racionalidad . De allí que duardo J. Couture expresa " ... Toda ley procesal , todo texto particular que regula un ámite del proceso , es , en primer término , el desenvolvimiento de un principio pro esal ; y ese principio es , en si mismo un partido tomado , una elección entre varios an ' logos que el legislador hace , para asegurar la realización de la justicia que en ncia la ORG_REF ... " ( Estudios de Derecho Procesal T III , pág. 51 ) . LOC_REF a su tu o Jorge W. Peyrano y Julio O. Chiappini " ... La condensación metodológica y si temática de los principios constitucionales del proceso recibe el nombre de derecho procesal constitucional . No se trata de una rama autónoma del derecho procesal sino una cierta posición científica , de un punto de vista metodológico y sistemático desde el cual se puede examinar el proceso en sus relaciones con la ORG_REF ... " ( Estrategia Procesal Civil , pág. 203 ) . 5 . Volviendo al tema de la inconstitucionalidad demandada y estando a lo precedentemente considerado es preciso analizar la especialidad requerida en el numeral 7 del ARTICULO_REF de la vigente ORG_REF para poder apreciar que estamos en un caso de legitimidad para obrar activa extraordinariamente contemplada por la citada norma constitucional , pudiéndose por ello distinguir en el proceso ordinario la existencia de dos clases de legitimidad para obrar activa : La ordinaria , otorgado en general a todo justiciable y la extraordinaria otorgada por la ley a personas expresamente determinadas por ésta ; en cambio tratándose del proceso constitucional , la legitimidad para obrar activa a que se refiere el referido ARTICULO_REF de la Constitución es , no cabe duda , la legitimidad extraordinaria a que hacemos ráerencia y quienes la ejercitan con la correspondiente demanda tienen que ser sólo y necesariamente las personas que el texto de la ley señala a exclusividad . En este caso debemos subrayar que estamos reafirmando que dicha extraordinaria legitimidad del citado artículo constitucional nace , mas allá que de la ley , de la propia ORG_REF . Y si esto es así significa entonces que si la demanda constituye el ejercicio del derecho de acción para requerirle al propio ORG_REF la expulsión de una norma con categoría de ley , solo puede hacerlo quien o quienes específica y expresamente están autorizados por la norma , 10 que entraña la imposibilidad de llegar a una sentencia de mérito si la demanda ha sido interpuesta por persona no autorizada , aun cuando dicha demanda por error haya sido admitida a trámite . Decía Chiovenda que no puede dictarse una sentencia sobre el tema de fondo p u~sto cuando ésta llevaría a una imposible ejecución ; en el presente caso