, energía , minería , vialidad , comunicaciones , educación , salud y medio ambiente , ley " . 17 . Por su parte la Ley de Bases de la Descentralización ( LEY_REF 27783 ) desarrolla dicha disposición constitucional y considera la competencia para promover y regular actividades como una de naturaleza compartida . Se trata ésta de una competencia que es ejercida de manera coordinada por dos o más niveles de gobierno , atribuyéndose a cada uno un determinado nivel de responsabilidad . En efecto , el ORG_REF mencionada señala : " [ c]ompetencias compartidas : ( ... ) b ) Promoción , gestión y regulación de actividades económicas y productivas en su ámbito y nivel , correspondientes a los sectores agricultura , pesquería , industria , comercio , turismo , energía , hidrocarburos , minas , transportes , comunicaciones , y medio ambiente , e ) Gestion sostenible de los recursos naturales y mejoramiento de la calidad ambiental ( ... ) " . 18 . A su vez , la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales , en su ARTICULO_REF ° , considera u e son competencias compartidas la : " ( ... ) e ) Promoción , gestión y regulación de ctividades económicas y productivas en su ámbito y nivel , correspondientes a los sectores agricultura , pesquería , indu comerc10 , turismo , energía , hidrocarburos , minas , transportes , LOC_REF y medio ambiente , d ) Gestión sostenible de los recursos naturales y mejoramie to de la calidad ambiental ( ... ) " . 19 . Como puede observarse , del análisis de la normas constitucionales pertinentes así como de las normas conformantes del b que de constitucionalidad en el presente caso , es decir , la Ley de Bases de Descentralización y la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales , se infiere e la materia sobre la que versa la norma impugnada ( la regulación de 1 actividad pesquera y de industria ) , es una competencia de naturaleza comp ida ; esto es , una competencia cuyo ejercicio debe ser realizado de manera LOC_REF entre el LOC_REF y los LOC_REF . 20 . Así , en una competencia compartida se le encarga a dos o más niveles de gobierno la regulación de una materia . Se trata en esta competencia , entonces , del ámbito de la realidad sobre el cual recaerá la facultad normativa conjunta de ambos niveles de obierno , pero asignándose a cada uno de ellos una función constitucional specífica . Por ejemplo , mientras que al LOC_REF se le suele encargar la nción de planificación de la política general sobre un determinado sector , a los Regionales y Locales les corresponde la ejecución de tal política , endo además fiscalizar su cumplimiento . bien , el advierte que la Ordenanza Regional impugnada , en efecto , es una cuyo objeto