, entre otros , en el fund ento 5 de la RTC e 29-2010-PUTC , el fundamento 4 de la RTC 0017-2012-PIr y el fundamento 4 de la RTC 0020-2012-PI / ORG_REF , no basta con que el ORG_REF dante sostenga que una Sobre la COLEGIO MÉDICO DEL PERÚ AUTO 1 crminada norma con rango de ley resulta inconstitucional ; tampoco es suficiente mar genéricamente que afecta determinada disposición constitucional , sino que se equiere que la parte actora desarrolle una clara argumentación en torno a la contravención de la regla , principio o directriz ilegítimamente intervenidos ; por lo que corresponde que la parte actora subsane dicha omisión . 21 . Que de lo observado en la demanda , esta sí cumple con el requisito de determinación de los argumentos establecidos para declarar tanto la inconstitucionalidad formal COMO material de la norma impugnada . eguerimietzto de subsanación de errores i 22 . Que a tenor del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , este ORG_REF debe declarar la inadmisibilidad de la demanda planteada si esta no cumple con los requisitos normativamente establecidos o si no se adjuntan los anexos correspondientes . 23 . Que se concede al accionante un plazo de cinco días hábiles desde su notificación , a efecto de que subsane las omisiones observadas en la presente resolución , por lo que le corresponde : Adjuntar copia certificada del acuerdo de junta directiva del respectivo ORG_REF , en el que se disponga interponer la presente demanda de inconstitucionalidad contra la Ordenanza Regional 225-Arequipa , y delegar la representación procesal correspondiente al decano del ORG_REF . - Adjuntar cop patrocinan 24 . Que en c demanda ple del documento nacional de identidad de la abogada o realizar tales subsanac ones , se declarará la improcedencia d -star consideraciones , el ORG_REF toridad que le ORG_REF . LOC_REF y notifiquese . ORG_REF . LOC_REF // VERGARA GOTELL MESÍA RAMÍREZ CALLE HAVEN ETO CRUZ ÁLVAREZ •NDA EXPEDIENTE NY 00002-2014-PE COLEGIO MÉDICO LOC_REF , PERÚ AUTO 1 RESUELVE I. Declarar INADMISIBLE la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el decano del ORG_REF , don Jesús Eduardo Salinas Camero , contra la Ordenanza Regional 225-Arequipa , concediéndose el plazo de cinco días hábiles , desde su notificación , a efectos de que se subsane las omisiones establecidas en el considerando 23 de la presente resolución , bajo apercibimiento de declararse improcedente la demanda . 2 . Declarar IMPROCEDENTE la misma en cuanto solicita la declaración de inconstitucionalidad de la sentencia recaída en el expediente 347-2011 . emitida por la ORG_REF y publicada el 5 de agosto de 2012 .