del biente como ente rector en materia de protección del ambiente . Estos dos gumentos apuntan a indicar que el LOC_REF no estaría cumpliendo con proteger de forma efectiva el derecho a vivir en un ambiente adecuado y equilibrado . A fin de ponderar los argumentos de la demanda , este ORG_REF entiende que es necesario revisar previamente los conceptos legales del ORG_REF y LMP . el primer párrafo del ORG_REF : [ ORG_REF es]la medida que establece el nivel de concentración o del grado de elementos , sustancias o parámetros fisicos , químicos y biológicos , presentes en el aire , agua o suelo , en su condición de cuerpo receptor , que no representa riesgo significativo para la salud de las personas ni al ambiente . Según el parámetro en particular a que se refiera , la concentración o grado podrá ser expresada en máximos , mínimos o rangos . 76 . De otro lado , el ORG_REF , modificado por el Decreto Legislativo 1055 , publicado en el diario oficial El Peruano el 27 de junio de 2008 , establece lo siguiente sobre el LMP : Case ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión [ LMP es ] la medida de la concentración o grado de elementos , sustancias o parámetros físicos , químicos y biológicos , que caracterizan a un efluente o una emisión , que al ser excedida causa o puede causar daños a la salud , al bienestar humano y al ambiente . Su determinación corresponde al LOC_REF . Su cumplimiento es exigible legalmente por el LOC_REF y los organismos que conforman el LOC_REF . Los criterios para la determinación de la supervisión y sanción serán establecidos por dicho ORG_REF . Explicadas de una manera muy general , tanto los ORG_REF como los LMP son medidas que buscan identificar concentraciones de sustancias o parámetros físicos , químicos y biológicos que puedan implicar un riesgo significativo o un daño al ambiente y a la salud de las personas . 78 . En realidad , ello es confirmado por el ORG_REF 30230 , que establece que los criterios del ORG_REF y del LMP se basan en criterios de protección de la salud y el ambiente . La inclusión de un análisis de impacto regulatorio y económico sobre las industrias y poblaciones involucradas no hace más que tomar en cuenta aspectos presentes y relevantes al momento de implementar estas medidas . Sin embargo , ello no implica que el análisis de impacto regulatorio y económico deba prevalecer sobre aspectos relativos a la • t r ción del ambiente y la salud de la población . iojo A. , ./ ecto , la norma cuestionada no establece un mandato ordenando que el álisis regulatorio , por ejemplo , deba imponerse sobre el análisis de impacto \lí / en la salud y el ambiente . No