de trabajo o ] de empleo en la administración pública se financian con \ 
 recursos de los contribuyentes y de la Nación " ( fundamento 53 de la STC 0008- 2005-PI / ORG_REF ) . Así pues , el principio del equilibrio presupuestal constituye un limite a la negociación colectiva . Este límite presupuestario definitivamente adquiere mayor relevancia en contextos especiales . los cuales generan un impacto económico negativo en la actividad desarrollada por el LOC_REF que haga propicia la adopción de tales medidas a fin de evitar mayores perjuicios económicos , según lo expresa la ORG_REF en la " ORG_REF " , de 2012 . Por lo demás , se trata de un límite que resulta también admisible en el ámbito del ORG_REF , cuando se señala que LOC_REF deberán adoptar medidas , adecuadas a las condiciones nacionales , para fomentar la negociación colectiva ( artículos 4 del Convenio 98 y 7 del Convenio 151 ) . 163 . En efecto , la negociación colectiva en el ámbito de la administración pública está condicionada por los procesos presupuestarios y su lógica . Según la ORG_REF , los resultados presupuestarios de LOC_REF dependen de diversos factores , tales como el crecimiento económico , el nivel de ingresos y la inflación , las tasas de interés y la deuda pública , el nivel de descentralización , el grado de estabilidad política , la tendencia política del LOC_REF , la demogratia , la tasa de desempleo , la participación del sector público en el PIB , las preferencias de los contribuyentes , la evolución de los ciclos económicos y las reglas presupuestarias aplicables de cada ordenamiento ( párrafo 243 del Informe de la CEACR , 2013 ) . TRIBUNAL CONSTITUCIO Caso Ley de Servicio Civil La existencia del h.m resupuestario , sin embargo , no puede llevar al extremo de considerar a la negociación colectiva en la administración pública como derecho vacío o ineficaz , puesto que una interpretación sería contraria a la nc ción de la ORG_REF como norma jurídica . O , lo que es lo mismo , el que iación colectiva en el ámbito de la administración pública esté sujeta a -ondiciones . Ello dado que , por ejemplo , las remuneraciones de los 7 idores públicos se determinan en la Ley de Presupuesto del Sector Público de cada Año Fiscal , ello no supone que se tenga que excluir la posibilidad de discutir o negociar la fijación y determinación de los beneficios económicos de los trabajadores públicos siempre que se respete el límite constitucional del presupuesto equitativo y equilibrado antes mencionado . Por todo lo expuesto anteriormente , a juicio de este , una interpretación adecuada y razonable de los artículos 28.2 , 42 , 77 y 78 del texto constitucional y los Convenios 98 y 151 de la 01 T , referidos al mecanismo de la