\ EXP . LOC_REF OOI-98-AIITC LOC_REF NARVAEZ y OTROS En LOC_REF , a los quince días del mes de junio del año dos mil uno , el ORG_REF , reunido en sesión de Pleno Jurisdiccional , con la asistencia de los LOC_REF Aguirre Roca , Presidente ; Rey Terry , Vicepresidente ; Nugent ; Díaz Valverde ; Acosta Sánchez ; Revoredo Marsano y García Marcelo , pronuncia la siguiente sentencia . ASUNTO Demanda de inconstitucionalidad por el fondo contra los artículos 1 ° ; 3 ° ; 4 ° ; 5 ° ; 6 ° ; 7 ° ; 8 ° ; 9 ° ; 11 ° incisos 4 ) y 6 ) ; Y Primera , Quinta y Octava Disposición Complementaria , Transitoria y Final de la Ley LOC_REF 26835 . ANTECEDENTES Con fecha dos de enero de mil novecientos noventiocho , cinco mil ciudadanos , representados por don Pedro Carrasco Naraez y don Alfonso Urbina Nizama , interponen acción de inconstitucionalidad , por el fondo , contra los artículos 1 ° ; 3 ° ; 4 ° ; 5 ° ; 6 ° ; 7 ° ; 8 ° ; 9 ° ; 11 ° incisos 4 ) y 6 ) ; Y Primera , Quinta y Octava Disposición Complementaria , Transitoria y Final de la Ley N.o 26835 , así como otros dispositivos no demandados específicamente , pero que por conexión son inconstitucionales . Los demandantes sostienen lo siguiente : l . El , el veintitrés de abril de mil novecientos noventa y tres , declaró inconstitucionales algunas normas contenidas en el Decreto Legislativo N.O 817 , entre ellas , el ORG_REF , que concedía a la ORG_REF - en adelante ONP- , competencia para otorgar derechos pensionarios , indicando el que lo único que podía hacer dicha ORG_REF era " reconocer " derechos , pero no otorgarlos , bastando únicamente el " reconocimiento estadual " ( sic ) para el cumplimiento y disfrute de tales derechos ; sin embargo , la ley impugnada , si bien no consigna el término " otorgar " , ha pretendido facultar a la ORG_REF para que " reconozca " y " declare " tales derechos . LOC_REF , que lo legislado en dicho extremo viola el principio de la irretroactividad de las leyes , los derechos adquiridos y la cosa juzgada . 1.1 Precisan que se ha violado el principio de retroactividad de las leyes , pues dicho ARTICULO_REF ° considera competente a la ORG_REF para reconocer y declarar pensiones ~ derivadas de derechos pensionarios obtenidos al amparo de LOC_REF N.O 20530 , II ~ 
 , \ ( p~ \L nomlas complementarias y modificatorias , desde la entrada en vigencia del Decreto Legislativo N.O 817 , esto es , desde el veinticuatro de abril de mil novecientos noventiséis , con lo que se faculta a la ORG_REF a aplicar