las que deberá ejercer su función normativa : los asuntos de competencia municipal . LOC_REF , igualmente , que tal decisión se cimienta también en la teoría de la reserva constitucional o reserva legal , en cuya virtud la normación en el ámbito competencial municipal queda reservada al legislador municipal . A contramano , tal reserva conlleva que el legislador ordinario ( que dicta las leyes propiamente dichas : el ORG_REF , a través del LOC_REF ) , el legislador delegado ( que dicta decretos legislativos por delegación del ORG_REF : el ORG_REF ) y el legislador infralegal ( que dicta normas de inferior jerarquía que las leyes : el ORG_REF , entre otros ) , han quedado privados de normar en materias propias de las municipalidades , ya que esa tarea ha sido entregada al legislador municipal , en concordancia con la autonomía política que tienen las municipalidades . Como está dicho la función legislativa o normativa municipal la realiza el legislador municipal LOC_REF , que son en puridad leyes municipales ; dispositivos o normas jurídicas ( en el más estricto sentido ) que regulan el ámbito competencial municipal y , en general , atienden a la necesidad normativa que presenta la problemática local o municipal . LOC_REF , también en concordancia con la autonomía política , que , como quedó enfatizado , conlleva a la autonormación o autorregulación , el Legislador Constituyente LOC_REF le ha dado a la LOC_REF el rango de ley , al establecer en el ARTICULO_REF , inciso 4 ) , de la ORG_REF , al referirse a las normas impugnables por causal de Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 38 inconstitucionalidad ante el , que tienen rango de ley , al igual que las leyes propiamente dichas , los decretos legislativos , los decretos de urgencia , los tratados , los reglamentos del ORG_REF y las normas regionales de carácter general . El rango significa “ … índole , clase , categoría , calidad … ”9 . Por lo tanto , el rango de ley significa índole , clase , categoría y calidad de ley . En tal sentido , si por disposición constitucional la Ordenanza Municipal tiene rango de ley , consecuentemente tiene índole , clase , categoría y calidad de ley ; raciocinio que permite arribar a la conclusión que la Ley del Congreso y la LOC_REF tienen igual índole , clase , categoría y calidad , diferenciándose únicamente en la materia normativa que corresponde a cada una . S. ORG_REF FORTINI 9 ORG_REF , Guillermo . “ Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual . ” Editorial Helíasta S.R.L. , 1989 , Tomo VII , p. 10 Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF el sentido de la ponencia , en la medida que resuelve declarar ORG_REF la demanda interpuesta por la LOC_REF contra el ORG_REF ; , ORG_REF la la