, 5.12 , 5.13 , 5.14 , 6 , 7 y 11 , así como de la Primera Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo 1147 , por considerar que otorgan a Dicapi funciones contrarias a la finalidad de las ORG_REF y afectan las competencias de la ORG_REF ( ORG_REF ) . B. Debate constitucional El Colegio de Abogados del Callao sustenta su demanda en los siguientes argumentos : • Los artículos 1 , 2.1 , 2.4 , 5.5 , 5.6 y 5.11 , así como las disposiciones complementarias finales segunda y tercera del Decreto Legislativo 1147 , son LOC_REF 0001 2014-P1 / TC ORG_REF inconstitucionales por la orma , pues exceden las facultades delegadas al ORG_REF mediante LOC_REF 29915 . El Decreto Legislativo 1147 , además , no fortalece a las ORG_REF , como establece la ley autoritativa . Por el contrario , al darle competencias en materia comercial a LOC_REF , debilita a las ORG_REF , ya que la distrae de su fin constitucional . Además , contraviene el principio constitucional de rva de ley orgánica , pues mediante ley ordinaria pretende modificar el ículo 56 de LOC_REF 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales , que prevé as competencias de las regiones en materia de transporte . • Asimismo , el Decreto Legislativo 1147 contraviene el ORG_REF al otorgar a las ORG_REF facultades distintas a las necesarias para garantizar la independencia , la soberanía y la integridad del territorio de la LOC_REF . La creación de la ORG_REF para brindar , en exclusividad , servicios de inspección y auditoría respecto de estándares de seguridad y contaminación de embarcaciones vulnera el principio de intervención subsidiaria del LOC_REF en la economía . No existe una ley expresa que dé cuenta de las razones de interés público o manifiesta conveniencia nacional que justifiquen excluir a las empresas privadas de la prestación de dichos servicios . , el Decreto Legislativo 1147 crea un monopolio legal a favor de Dicapi que contraviene los artículos 60 y 61 de la ORG_REF . La Tercera Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo 1147 crea mecanismos de financiamiento de Dicapi que contravienen el principio de legalidad del presupuesto de las ORG_REF . En efecto , sin la existencia previa de una ley de presupuesto , no es posible realizar actos de ejecución presupuestal . , es inconstitucional que una entidad pública genere ingresos propios adicionales a los que le asigna el Presupuesto General de la República . LOC_REF , existe una afectación al bloque de constitucionalidad conformado por a LOC_REF 29158 , Ley Orgánica del Poder Ejecutivo , y LOC_REF 27658 , Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado , que proscriben la duplicidad de funciones entre entidades públicas . En efecto , el Decreto Legislativo 1147 otorga a LOC_REF facultades ya otorgadas a la ORG_REF afectando así el principio de LOC_REF y descentralizado .