, se ha producido una invasión real y efectiva al ámbito de competencia de la accionante y si la violación de orden competencial ha hecho que las resoluciones expedidas por la referida municipalidad contengan un vicio de incompetencia y representen además una lesión de los intereses concretos de la LOC_REF . Que la LOC_REF alega que los permisos expedidos , se sustentan en la quinta disposición complementaria del Reglamento Nacional de Servicio Público de Transporte Urbano e LOC_REF , aprobado por Decreto Supremo N ° 12-95 MTC , la misma que señala que : " ... cuando dos ciudades pertenecientes a dos provincias contiguas , conforman un área urbana continua , las ORG_REF , formularán en forma conjunta un Plan Regulador de Rutas en los servicios de transporte comunes ... " , disposición a la cual no dio cumplimiento la LOC_REF , por lo que decidió otorgar los permisos provisionales cuestionados hasta que ésta última , conforme la ORG_REF o suscriba el Convenio respectivo . Cabe señalar que , si bien la disposición invocada ha sido derogada por el ORG_REF , ORG_REF y Tránsito Terrestre ; sin embargo , las autorizaciones expedidas por la LOC_REF , continúan aún vigentes . Que no corresponde , que en el presente conflicto constitucional de competencia , se esclarezca si se presenta o no el caso del " área urbana continua " y , , si era o no aplicable en su momento la quinta disposición complementaria del referido Reglamento Nacional de Servicio Público de Transporte Urbano e LOC_REF , o si éste era ilegal o no , por cuanto no deben confundirse los problemas de distribución competencial , con los aspectos relativos al respeto del principio de legalidad . Es decir , la pretensión del conflicto no está motivada en la ilegalidad de la disposición , resolución o acto que la origina , sino que es el vicio de incompetencia lo que trae consigo la ilegitimidad del acto . El conflicto constitucional de competencia tiene por objeto una reivindicación competencial frente a decisiones de otros órganos constitucionales , que supongan una efectiva y actual invasión de atribuciones asignadas , en este caso , por la ORG_REF o la Ley Orgánica de Municipalidades . Que los permisos aprobados por la LOC_REF , a diversas empresas de servicios de transporte público , mediante resoluciones de alcaldía , tienen su punto de origen o paradero inicial en poblados de la referida LOC_REF y recorridos de ida y vuelta , que incluyen en forma indiscriminada , arterias de la jurisdicción de la LOC_REF invadiendo los fueros que competen a la demandante . • 7.- 
 ~ ( íiJ .~8.- 
 9.- 
 Como se ha señalado anterionnente , la Ley Orgánica de Municipalidades desarrolla la atribución de las municipalidades en general y en especial de la LOC_REF , en materia de transporte público urbano e interurbano dentro