no incluir a las apuestas en línea en los alcances del ISC introduce un tratamiento jurídico dis- 
 criminatorio en relación con la carga impositiva fijada solo a un sector de la industria de los juegos de azar y apuestas . 44 . Sobre este punto no habrá necesidad de llegar al segundo nivel de análisis del test de igualdad , pues el término de comparación no es válido , por cuanto como dijimos an- 
 teriormente el ORG_REF ha ejercido su competencia de ejercer función legisla- 
 tiva dentro del margen de libertad otorgado por la ORG_REF , es decir , no hay omi- 
 sión alguna ; además , resulta notorio que los juegos ofrecidos por los operadores de casinos y máquinas tragamonedas en las salas de juego , poseen características distin- 
 tas tanto en su explotación como en su operación con relación a las apuestas en línea . En efecto en los últimos se requiere un mayor análisis para su regulación , que fácil- 
 mente habría superado el plazo otorgado por el ORG_REF para regular esta materia delegada , pues , no solo comprende aquella comunicación remota del consu- 
 midor usando internet a través de su computadora o teléfono celular , sino también a través de televisión , radio o cualquier otro dispositivo electrónico que posibilite esta conexión , ya que la tecnología cambia constantemente ; o la diversidad de juegos que se pueden ofrecer con estructuras de apuestas distintas , así como evaluar la metodo- 5 Oficio 250-2018-PR - Exposición de motivos del Decreto legislativo 1419 . Caso ISC para LOC_REF y LOC_REF logía impositiva a emplear por cuanto existen empresas que no domicilian en el país y brindan estos servicios de juegos remotos , entre otros aspectos . Finalmente , respecto a lo señalado por los recurrentes en cuanto a que el Poder Eje- 
 cutivo no cumplió con cubrir los vacíos o la falta de claridad del ISC sobre la indus- 
 tria del juego , por cuanto la tasa del selectivo aplicable a las ORG_REF , bingos , rifas y eventos hípicos viola el principio de reserva de ley , en tanto se reguló mediante De- 
 creto Supremo 095-96-EF , y que ello genera un tratamiento desigual . Al respecto cabe sostener que , conforme se ha expuesto supra , el mandato material de la ley au- 
 toritativa , LOC_REF 30823 , habilita al ORG_REF a efectuar actualizaciones en la normativa del IGV e ISC con el fin de incorporar a los juegos de casinos y máquinas tragamonedas dentro de los alcances del ISC , buscando desalentar su consumo , y no lo argüido por los demandantes . Asimismo , no forma parte del libelo demandatorio verificar si la regulación existente sobre las loterías , bingos , rifas y eventos hípicos es inconstitucional . 45 . Finalmente se