funcionarios del ORG_REF De ejecución de las políticas públicas , función ejecutivo- 
 administrativo Poder Judicial Poder Judicial Jurisdiccionales o de impartición de justicia ORG_REF o de Control de la Constitucionalidad Tribunal Constitucional Control de constitucionalidad Poder de Nombramiento Junta Nacional de la Magistratura Nombramiento , ratificación , evaluación y destitución de magistrados 46 Es una lista acotada la Norma Fundamental vigente , no habiéndose -en este cuadro- considerado la separación territorial del poder descentralizado expresado de modo tangible en el poder regional y en el poder municipal , organismos constitucionales subnacionales , cuyo ámbito de eficacia , como se sabe , está territorialmente delimitado . 47 Carbonell , Miguel . “ Nuevos paradigmas de la división de poderes ( con especial referencia al ordenamiento jurídico mexicano ” , Revista Peruana de Derecho Público , n. ° 1 , 2000 , p. 174 . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo Poder Fiscal Ministerio Público Acción penal en defensa de la legalidad , de los intereses públicos y representar a la sociedad en los procesos judiciales Poder de la Persuasión Defensoría del Pueblo Defensa de los derechos constitucionales , supervisión del cumplimiento de los deberes de la administración pública y de los servicios públicos ORG_REF Impartir justicia en materia electoral y administrar el registro de organizaciones políticas ORG_REF de organización de procesos electorales ORG_REF de los procesos electorales , referéndum y otros tipos de consulta popular Poder de Registro Personal Registro Nacional de Identificación y Estado Civil Inscripción y modificación de los actos del estado civil ORG_REF la moneda y el crédito del sistema financiero ORG_REF la legalidad de la ejecución del presupuesto del LOC_REF , de las operaciones de la deuda pública y actos sujetos a control Poder de Supervisión Financiera Superintendencia de Banca , ORG_REF y ORG_REF bancos , empresas financieras y de aquellas que reciben depósitos del público , operaciones conexas o similares Democracia Constitucional Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo 46 . No cabe duda , que la ORG_REF peruana residencio la calidad o estatus de poder público a los organismos constitucionales autónomos , lleven o no literalmente el rótulo de “ poder ” . Las cosas son como son su naturaleza y no por su etiqueta ; incluso existen constituciones que sólo designan como “ poder ” al poder judicial como sucede con la ORG_REF ( Título VI Del Poder Judicial ) , lo que no quiere decir de la ausencia de los poderes ejecutivo y legislativo ; o la ORG_REF que utiliza las expresiones “ ramas y órganos autónomos e independientes " ( Título V De la Organización del Estado , Capítulo I De la Estructura del Estado ) o , incluso , la ORG_REF , que utiliza la expresión “