de que la regulación introducida por la ordenanza cuestionada deja sin efecto autorizaciones de funcionamiento otorgadas por el LOC_REF . . De otro lado , el demandado ha esgrimido , como argumento a favor de la constitucionalidad de la ordenanza impugnada , el principio de subsidiaridad , según el cual " [ e ] 1 gobierno más cercano a la población es el más idóneo para ejercer la competencia o función , por consiguiente el gobierno nacional no debe asumir competencias que pueden ser cumplidas más eficientemente por los gobiernos .. nales , y éstos a su vez , no deben hacer aquello que puede ser ejecutado por los s locales , evitándose la duplicidad y superposición de fnnciones " ( artículo -2-a , Ley de Bases de la Descentralización ) . admite la importancia de este principio para que el proceso de descentralización cumpla plenamente con su fin constitucional : " el desarrollo integral del país " ( ARTICULO_REF ° de la ORG_REF ) . Pero dicho principio no autoriza a los Gobiernos Regionales a legislar al margen de las políticas nacionales . La aplicación del principio de subsidiaridad tiene un claro límite en el LOC_REF : " las políticas y planes nacionales y locales de desarrollo " . De ahí que la invocación · a dicho principio por parte del LOC_REF no es un argumento válido que justifique la expedición de la ordenanza objeto de control . Es por ello que la Ordenanza Regional N. 
 0 019-2007- 
 CR-GRM , al estar afectada de un vicio de incompetencia , deviene en inconstitucional . Gobiernos Regionales , medio ambiente y recursos hidrobiológicos 27 . Cabe señalar , de otro lado , que en uno de los considerandos de la Ordenanza Regional impugnada se señala que : " ( ... ) la instalación de nuevas plantas dentro de la LOC_REF traería dos consecuencias nefastas a la LOC_REF , la primera sería que los niveles de contaminación por efluentes en el área marina se vería incrementada , más allá de los límites permisibles por la norma , y Segundo que la instalación de plantas en la LOC_REF traería una mayor flota extractiva dentro del ámbito de la LOC_REF , ya que ante mayor capacidad de procesamiento , la abultada flota pesquera que existe en nuestro país , se trasladaría hacía la zona sur haciendo una mayor presión sobre el recurso hidrobiológico Anchova ; ante esta situación el LOC_REF está obligado a actuar en forma inmediata la base legal citada , y en cumplimiento de las funciones específicas de protección de los recursos hidrobiológicos y del medio ambiente que se encuentran dentro del ámbito de la Región Mo uegua ; debido a que las consecuencias de la instalación de nuevos centros de esami nto industrial pesquero para consumo humano indirecto afectaría gra~ nte el ecos · tema de la LOC_REF el