de forma tal que se trate igual a los iguales y desigual a los desiguales , por lo que las cargas tributarias han de recaer , en principio , donde exista riqueza que pueda ser gravada , lo que evidentemente implica que se tenga en consideración la capacidad personal o patrimonial de los contribuyentes . " ( STC N.O 2727-2002-AAlTC . FJ . 4 ) . 5j . No es , pues , la pertenencia , o no , a un determinado régimen pensionario el factor que deba tenerse en cuenta para determinar si la cláusula de igualdad en materia de tributos ha sido afectada por la ley impugnada , sino detem1inar si el principio de capacidad ~­. • • 262 , contributiva ha sido desconocido por el legislador cuando ha regulado el tributo cuya inconstitucionalidad se reputa . 51 . LOC_REF considera que existen factores relacionados con el principio de capacidad contributiva que permiten sostener que el derecho a la igualdad en la ley no ha sido vulnerado por la ley cuestionada . En efecto , de un lado , la contribución no pretende gravar todas las pensiones de aquellos beneficiarios del régimen del Decreto Ley N.O 20530 , sino sólo aquellas que anualmente excedan la suma de 14 ORG_REF ( S/. 44,800 ) ; y , de otro , la tasa de la contribución es equivalente a las tasas del impuesto a la renta , de modo tal que se respeta una escala progresiva acumulativa establecida , j ustamente , sobre la base de la capacidad contributiva del contribuyente : por el exceso de 14 U IT hasta 27 ORG_REF , 15% ; por el exceso de 27 ORG_REF hasta 54 ORG_REF , 21 % ; y por el exceso de 54 ORG_REF , 30% . Por estos motivos , el desestima la alegación de los recurrentes , según la cual la ley cuestionada vulnera el principio de igualdad tributaria , § 11 . Derecho a la seguridad social y principio de progresividad 53 . Finalmente , aun cuando no haya sido alegado , debe precisarse si el tributo regulado por la ley cuestionada vulnera el principio objetivo de progresividad que informa a todo derecho de contenido social . En efecto , es necesario analizar si con la ley en cuestión , el LOC_REF está desconociendo el compromiso asumido a tenor del ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , que establece el deber de LOC_REF partes de adoptar las providencias para lograr progresivamente la plena efectividad de los derechos sociales , en la medida de los recursos disponibles , por vía legislativa u otros medios apropiados . olllité de Derechos Económicos , Sociales y Culturales de las Naciones Un idas , ' eado por el ORG_REF , en su Observación General N , " 3 ( " La Índole de las obligaciones de los Estados Partes , párrafo 1