, y por igual fundamento , pudiese ser objeto de una nueva sanción , lo que comportaría una punición desproporcionada de la conducta antijurídica . Caso Decreto Legislativo del Notariado II De ello se deduce que existe una conexión fundamental entre el ne bis ídem sustantivo , como interdicción de la doble sanción , y el principio de proporcionalidad , en la determinación legal de la pena ( ... ) . Asimismo , este ORG_REF ha acotado en la misma sentencia que el principio de proporcionalidad no sólo comporta una garantía de seguridad jurídica , sino también concretas exigencias de justicia material . Es decir , impone al legislador que al momento de establecer las penas , estas obedezcan a una justa y adecuada proporción entre el delito cometido y la pena que se vaya a imponer . ( ... ) el ne bis in ídem material , como expresión de la interdicción de la doble sanción , persigue evitar la desproporción que devendría de aplicar más de una sanción a una infracción , toda vez que ello significaría aplicar una sanción que sobrepase la responsabilidad por el hecho . Dicha desproporción se daría a través de la infracción del ne bis in ídem en los casos en los que el poder punitivo estatal se manifieste sobre una misma infracción más de una vez . Contrario sensu , es factible afirmar que la previsión legal de una pena compuesta , es decir que prevea la afectación del sujeto sancionado en más de un bien jurídico , no contravendría la interdicción del bis in ídem siempre que la misma corresponda a una sola manifestación del poder punitivo estatal ( fundamentos 252 , 253 , 254 y 255 ) . 101 . Siendo ello así , a criterio de este ORG_REF , los argumentos de los demandantes no son suficientes para demostrar la existencia de vulneración al principio ne bis in ídem ni el principio de proporcionalidad , siguiendo la lógica de la distinción entre sanción y pena propias del derecho penal y aplicándola al derecho administrativo cionador . / 03 . Por ello , el establecimiento de una multa como parte de una sola sanción que se puede imponer a los notarios , según lo establecido en el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1232 que modificó el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo de Notariado , no es incompatible con la ORG_REF . 104 . Por todas estas consideraciones , corresponde desestimar la demanda en este extremo . 105 . Por último , los demandantes alegan que el extremo del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo del Notariado , modificado por el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1232 , que dispone que el titular de la multa impuesta al ORG_REF , si . De esta manera , este ORG_REF advierte que no se afecta el ámbito protegido por el principio ne bis in idem ni por el