que el , en su función de control , solucionó una controversia que venía existiendo durante mucho tiempo en nuestro ordenamiento jurídico respecto de la zonificación , el planeamiento urbano y la determinación de la altura máxima de las edificaciones , determinando que éstas son competencias exclusivas de las Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos municipalidades . Es más , declaró ORG_REF ciertas disposiciones del Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF , aprobado por el Decreto Supremo 010-2018-VIVIENDA . 3 . El 11 de julio de 2023 , se publicó en el diario oficial El Peruano la impugnada Ordenanza N ° 610-MM , dictada por la LOC_REF , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico favorable emitido por revisores urbanos . Dicha ordenanza estableció lo siguiente : Artículo Segundo.- DISPONER que en aplicación de lo dispuesto por el ORG_REF , Ley del Procedimiento Administrativo General , aprobada mediante Decreto Supremo Nº 004- 2019-JUS , la Subgerencia de Licencias de Edificaciones Privadas efectúe la fiscalización posterior del cien por ciento de los Informes Técnicos Favorables emitidos por los revisores urbanos y que han sido presentados ante la entidad . Artículo Tercero.- DISPONER que en caso que durante la fiscalización posterior se determine la existencia de observaciones , o la falta de cumplimiento de la normatividad municipal y / o nacional aplicable , se solicite de inmediato al LOC_REF , la nulidad de oficio del Informe Técnico Favorable que fuera analizado ; y , en forma paralela , se emita el acto administrativo correspondiente , suspendiendo la efectividad y ejecutoriedad del mismo como licencia , hasta que dicho LOC_REF se pronuncie mediante resolución firme respecto del pedido de nulidad . Artículo Cuarto.- DISPONER que la Subgerencia de Licencias de Edificaciones Privadas y la Subgerencia de Fiscalización y Control , ejecuten las acciones administrativas correspondientes que suspendan el inicio de las obras respectivas hasta que el LOC_REF y Saneamiento resuelva la nulidad de oficio del Informe Técnico Favorable observado por esta corporación municipal . 4 . En la demanda de autos , se impugnan los artículos segundo , tercero y cuarto de la Ordenanza N ° 610-MM . La ponencia ha expresado un conjunto de argumentos en el sentido de declarar infundada la demanda respecto de los artículos segundo y un extremo del tercero . Coincido con estos argumentos . En lo que no comparto la ponencia es en cuanto declara fundada la demanda respecto del siguiente extremo del artículo tercero : “ y , en forma paralela , se emita el acto administrativo correspondiente , suspendiendo la efectividad y ejecutoriedad del mismo como licencia , hasta que el LOC_REF se pronuncie mediante resolución firme respecto del pedido de nulidad ” ,