que le confiere la ORG_REF , con el fundamento de voto de la magistrada Ledesma Narváez , que se agrega , y dejando constancia que el magistrado Espinosa-Saldaña Barrera votó en fecha posterior . EXP . Nº 00001-2022-PI / TC PODER EJECUTIVO AUTO – LOC_REF a trámite la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el ORG_REF 31399 , y correr traslado de la demanda al LOC_REF para que se apersone al proceso y la conteste dentro de los 30 días útiles siguientes a la notificación de la presente resolución . Publíquese y notifíquese . ORG_REF . ORG_REF ORG_REF DE TABOADA MIRANDA CANALES ORG_REF FORTINI LEDESMA ORG_REF DE TABOADA EXP . Nº 00001-2022-PI / TC PODER EJECUTIVO AUTO – LOC_REF en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Código Procesal Constitucional , Ley 31307 , publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio de 2021 , es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es manifiestamente contraria a la ORG_REF y que cuando ha sido sometida a control del ORG_REF mediante un proceso de inconstitucionalidad [ Expedientes 00025-2021-PI / TC y 00028-2021-PI / TC ] , tres magistrados , en una motivación sin ningún sustento y tan sólo de tres párrafos , han hecho posible que dicha ley , pese a su inconstitucionalidad , se aplique sin ningún cuestionamiento . En otras palabras , el poder de los votos y no el de las razones jurídicas ha caracterizado la historia de esta ley : el ORG_REF tenía los votos , así es que sin mayor deliberación e incumpliendo su propio reglamento , aprobó la ley . LOC_REF , el , con tres votos que no tenían mayor justificación y alegando un argumento sin fundamento , convalidó dicho accionar del ORG_REF . Serán la ciudadanía , la opinión pública o la academia , entre otros , los que emitirán su punto de vista crítico para que estas situaciones no se repitan . Un Código Procesal Constitucional , que se debería constituir en una de las leyes más importantes del ordenamiento jurídico peruano , dado que regula los procesos de defensa de los derechos fundamentales y el control del poder , tiene hoy una versión que está vigente por el poder de los votos y no de las razones jurídicas . Es claro que ello deslegitima el LOC_REF y en especial la justicia constitucional . Este nuevo código es inconstitucional , irrefutablemente , por vicios formales ( más allá de los vicios materiales ) . Lo voy a exponer de modo breve . LOC_REF 31307 , Nuevo Código Procesal Constitucional , por ser una ley orgánica ( ARTICULO_REF de la Constitución ) , no se debió ser exonerada del dictamen de comisión . El ARTICULO_REF del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento legislativo así como la excepción para que la ORG_REF pueda