el paso del tiempo ; tal como ha ocurrido en todos los sistemas constitucionales , en donde los Textos Supremos se han ido adaptando a las necesidades de cada sociedad , como se advierte , acaso con mayor duración , en las Constituciones de los Estados Unidos ( 1787 ) y de LOC_REF ( 1831 ) . 3.3 . 44 . La cuestión central radica en establecer el lugar político de la reforma constitucional en el marco de la democracia de tipo constitucional . ORG_REF respecto , Loewenstein asevera que ( … ) la ideología del estado constitucional democrático exige que para la competencia para la reforma constitucional no sólo sea el monopolio de un único detentador del poder , si no que debe de estar lo más distribuida posible . Todos los detentadores legítimos del poder -gobierno , parlamento y pueblo organizado como electorado- deben poder participar en ella , a través de la máxima dispersión de esta participación , la reforma constitucional realizada requiere el más amplio consenso y , con ello , la más elevada legitimidad . si se permite expresar el problema de la situación del pouvoir constituant en forma de máxima se podría decir : soberano es aquel entre los detentadores Caso de la regulación del referéndum del poder que decide sobre la reforma constitucional . El material de derecho comparado hasta permite sacar la conclusión de que a partir de la técnica de reforma constitucional aplicada respectivamente se puede deducir el carácter político del régimen . Allí , donde tanto la competencia para iniciar la reforma como la capacidad para llevarlo a cabo radica fundamentalmente en el ejecutivo , se trata de una forma de gobierno autoritario ( 6 ) . 45 . Precisamente , una vez constituido el LOC_REF o concretizada una refundación , la proyección de la ORG_REF intenta perdurar en el tiempo , y surge allí el problema de la perdurabilidad de la ORG_REF frente a nuevas realidades . Entonces , con la finalidad de evitar el surgimiento de un nuevo Poder Constituyente Originario en vía de quiebra del ordenamiento jurídico , el ORG_REF es el que debe cumplir ese rol de adaptación , razón por la cual es importante dotarlo de las condiciones necesarias para cumplir su finalidad revisora de la ORG_REF . Demás está recordar cómo es que una ORG_REF como la de LOC_REF -donde no participaron ni las mujeres , ni los afroamericanos ni los hombres sin tierras- ha perdurado a lo largo del tiempo gracias a la reforma constitucional ( enmiendas ) que es responsable de sus permanentes actualizaciones . Similar situación ha ocurrido en LOC_REF , donde LOC_REF -a partir del contexto argentino- sostiene que : ( e)l poder de reforma se ejercita para modificar un sistema constitucional creando , suprimiendo o agregando nuevas disposiciones . Es un poder eminentemente político porque crea Derecho Constitucional ,