inconstitucional , por unanimidad , LOC_REF 31083 , precisamente por vulnerar el ORG_REF , “ que establece la prohibición a los congresistas de presentar iniciativas que supongan la creación o aumento de gasto público ” . 2.2 . Sobre la definición y alcances de la proscripción de nivelación de acuerdo a la Primera Disposición Final y Transitoria de la Constitución Política de 1993 2.2.1 . Antecedentes normativos y jurisprudencia constitucional 82 . Según la Primera Disposición Final y Transitoria de la Constitución Política de 1993 “ las modificaciones que se introduzcan en los regímenes pensionarios actuales , así como los nuevos regímenes pensionarios que se establezcan en el futuro , deberán regirse por los criterios de sostenibilidad financiera y no nivelación ” . 83 . , este ORG_REF , cuando realizó el control constitucional de la Ley de Reforma Constitucional 28389 , publicada el 17 de noviembre del 2004 , y LOC_REF 28449 , publicada el 30 de diciembre del 2004 , las cuales modificaron el régimen pensionario regulado por el Decreto Ley 20530 , sostuvo que para el caso de este último régimen el sistema de nivelación es el elemento fundamental que ha permitido ensanchar las diferencias entre las pensiones de este régimen , convirtiendo a cada pensionista , con base en la regla de la justicia conmutativa , en una célula aislada del sistema y dependiente de una condición externa , muy ventajosa para él , pero inequitativa para el resto : la remuneración del trabajador activo en el puesto en que cesó el pensionista(Sentencia 0050-2004-AI / TC y otros acumulados , fundamento 64 ) . 84 . Pero lo relevante a efectos del caso que nos ocupa es que , en aquella oportunidad , este ORG_REF afirmó que , cuando los pensionistas pretenden que se mantenga un sistema de reajuste pensionario sobre la base de una nivelación , no están buscando otra cosa que utilizar ventajosamente su derecho a la pensión , con el propósito de asimilarlo al sistema remunerativo bajo una cuestionable fórmula de “ cédula viva ” ( Sentencia 0050-2004- 
 AI / ORG_REF y otros acumulados , fundamento 65 ) , lo que fue calificado como un intento de abuso de derecho proscrito por el ORG_REF . 85 . Queda claro , entonces , a partir de tales consideraciones , que ninguna modificación a los regímenes pensionarios existentes ni tampoco la eventual creación de nuevos regímenes pensionarios puede implicar la configuración de la nivelación de pensiones , como Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 tampoco , transgredir las exigencias dimanantes del principio de sostenibilidad financiera . 2.2.2 . El criterio asumido por el en la Sentencia 0008-2016-PI / TC 86 . En la Sentencia 0008-2016-PI / TC , este ORG_REF tuvo ocasión de pronunciarse en relación al análisis de constitucionalidad de algunas disposiciones de los Decretos Legislativos 1132 y