juicio de distinción que no se sustenta en base razonable , objetiva y concretamente veri ficable . Dicho de otro modo , desde la perspectiva de quien se considera afectado en su derecho a la igualdad " en la ley " , no basta alegar la existencia de una determinada circunstancia que lo asemeja a quien pretende utilizar como término de comparación , sino que es necesario incidir en la ausencia de un criterio razonable que permita diferenciarlos en atención a la materia que es regulada por la norma ; y , desde la perspectiva de quien considera legítima una determinada diferenciación legal , no bastará incidir en un criterio accesorio o inocuo de distinción , sino en la existencia de una di ferencia objetiva y esencial a la luz de la materia regulada por la norma . 48 , De ahí que la Constitución establezca como uno de los límites expresos a la potestad legislativo-tributaria del LOC_REF , el respeto al principio de igualdad , Sobre el particular , debe tenerse presente que la potestad tributaria del LOC_REF tiene como objetivo primordial el aseguramiento de la consecución de uno de sus deberes primordiales , cual es la promoción del bienestar general que se fundamenta en lajusticia y en el desalTollo equi librado de la Nación , elemento primordial del LOC_REF social de derecho . En tal medida . cuando la N0l111a Fundamental exige al legislador el respeto al principio de igualdad al momento de regular los tributos , lo que en buena cuenta le demanda es que no pretenda alcanzar el desarrollo equilibrado , desconociendo - en signo claro de incongruencia y arbitrariedad- 
 el desequilibrio económico existente entre los sujetos que se verán afectados por el tributo . 4 lj , El principio de igualdad en materia tributaria tiene estrecha relación con el principio de capa ' dad contributiva , a efectos de que la carga tributaria sea directamente pr porcional a la capacidad económica de los concretos particulares que se ven aCectados por el tributo . De ahí la necesidad , por ejemplo , de que la alícuota sobre la base imponible sea establecida en un valor numérico porcentual . 50 . Sobre la base de lo expuesto , este ORG_REF ha tenido oportunidad de precisar que la potestad tributaria del LOC_REF : " ( ... ) se encuentra directamente conectada con el derecho de igualdad en materia tributaria o , lo que es lo mismo , con el principio de capacidad contributi va , según el cual , el reparto de los tributos ha de realizarse de forma tal que se trate igual a los iguales y desigual a los desiguales , por lo que las cargas tributarias han de recaer , en principio , donde exista riqueza que pueda ser gravada , lo que evidentemente implica que se tenga en consideración la capacidad personal o