y no motorizados , específicamente en lo referido a la bicicleta como medio de transporte sostenible . LOC_REF que , la citada vulneración se corrobora con el Acta de Transferencia suscrita por la MML y la ORG_REF el 19 de septiembre de 2019 , en la cual se detallaron las funciones transferidas y aceptadas por esta última , quien no objetó las competencias de la municipalidad respecto a vehículos menores motorizados y no motorizados . 3 . En tal sentido , refiere que se ha transgredido sus competencias derivadas de los artículos 81 , 152 y 161 de LOC_REF 27972 , LOM , la cual se ajusta al marco de las competencias previstas por los artículos 194 y 198 de la ORG_REF . 4 . Previo a la delimitación de la controversia competencial que se suscita en el presente caso , considero necesario precisar , tal como ya lo ha señalado el ORG_REF en su auto de admisibilidad , que : [ S]i bien la ORG_REF es un organismo técnico especializado adscrito al LOC_REF , este per se no es un sujeto pasivo legitimado ; pues no es un poder del LOC_REF ni una entidad constitucional autónoma . [ … ] La demanda puede dirigirse , en cambio , contra el LOC_REF por cuanto este se encuentra dentro del ámbito del ORG_REF al que se refiere expresamente el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional ya glosado . En tal sentido , la demanda se entenderá interpuesta contra el Poder Ejecutivo Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 3 5 . , en el caso de autos la controversia competencial gira en torno a los actos que el MTC , a través de la ORG_REF , ha realizado . En tal sentido , la controversia radica en determinar si la ORG_REF , como organismo técnico especializado adscrito al MTC , con la expedición de la citada Resolución de Presidencia Ejecutiva 65- 
 2020-ATU / PE , actuó o no dentro del marco de sus competencias ; y , , vulneró o no las competencias de la MML , derivadas de los artículos 81 , 152 y 161 de la ORG_REF , las que se ajustan al marco de las competencias previstas por los artículos 194 , 195 y 198 de la ORG_REF . 6 . Según el ARTICULO_REF de la Constitución , los gobiernos locales tienen competencia para desarrollar y regular actividades y / o servicios en materia de transporte colectivo , circulación y tránsito . Esta competencia no es exclusiva ni puede ser ejercida en contravención a las normas con rango de ley . Por ello , el inciso “ g ” del ORG_REF , Ley de Bases de la Descentralización ( en adelante , LBD ) , señala como competencia compartida de los gobiernos locales la gestión y regulación del transporte colectivo , así como la circulación y tránsito