debe ser declarada ORG_REF . S. SARDÓN DE TABOADA Lo que certifico : . ..... //.4 , .. : .. ..... ........ Flavio Reátaffiui Apaza Secretario Relator Caso del cuestionamiento de los procesos de decisión en el ámbito de la administración pública Me adhiero al voto singular del magistrado LOC_REF , por los fundamentos que en él se LOC_REF a los cuales me remito como parte integrante del presente voto . Adicionalmente , a ello , en cuanto al cuestionamiento formulado contra el Decreto de Urgencia 007-2019 , es preciso señalar que , desde mi punto de vista , como lo he puntualizado en otras oportunidades , la normatividad emitida durante el interregno parlamentarioresulta inconstitucional en su totalidad , puesto que , siendo la disolución del ORG_REF dispuesta por el hoy vacado ex presidente Martín Vizcarra un acto inconstitucional , como lo dejamos sentado en los voto singulares que emitimos en el proceso competencial recaído en el Expediente 00006-2019-PCC / TC , y posteriormente en el LOC_REF 00001-2021-PI / TC , todo acto derivado de la misma , como lo es el decreto de urgencia impugnado , no resiste el menor análisis de constitucionalidad , por cuanto : - Desnaturaliza la excepcionalidad de los decretos de urgencia ; LOC_REF con la naturaleza esencialmente temporal de tal tipo de normas ; Carece de conexidad con la supuesta situación fáctica que se arguye como generadora de su expedición ; y Constituye un sinsentido toda vez que el decreto de urgencia no debe ser generado por causal impulsada por el propio emisor . Todo ello violentando la esencia , la lógica y el sentido de lo dispuesto por los artículos 134 y 135 de la ORG_REF , que regulan la expedición de legislación nacional infraconstitucional de primer rango en el interregno producido entre la disolución del ORG_REF y la asunción de su tarea normativa por el nuevo ORG_REF ; legislación que está constreñida al cumplimiento del propósito de restablecer la plena separación de poderes y la competencia normativa del LOC_REF . En tal sentido , mi voto es por declarar ORG_REF la demanda en cuanto al numeral 4 , del ORG_REF y el Numeral 4 , del ARTICULO_REF del Texto único Ordenado ( TUO ) de la Ley del Procedimiento Administrativo General ( LPAG ) ; los numerales 1 y 3 del ORG_REF con el LOC_REF ( LCE ) ; el ARTICULO_REF , inciso 10 , de LOC_REF 27444 , modificada por el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1272 y el ARTICULO_REF , numeral , 10 del TUO de la LPAG ; la Quinta Disposición Complementaria y Final del Decreto Legislativo 1311 ; y el Decreto de Urgencia 007-2019 . S. Lu que certiticG , .. ....... . ..... Fiavio Reátegui Apaza Secretario Relator TRIBUNAL CONSTITUCIONA L