, el ORG_REF declaró fundada la demanda competencial tomando en consideración lo desarrollado hasta aquella oportunidad en materia de conflictos competenciales , específicamente , por menoscabo de atribuciones conferidas por la ORG_REF y las demás normas del bloque de constitucionalidad , pero también , incorporó criterios jurisprudenciales complementarios . 2 . Así , este ORG_REF indicó en la sentencia antes referida que en la Sentencia 0006- 
 2010-CC / LOC_REF se declaró fundada en parte la demanda estableciendo , sin embargo , que no procedía realizar un control sustantivo de las resoluciones judiciales en un proceso competencial . 3 . En efecto , en la Sentencia 0001-2010-CC / TC , el ORG_REF se apartó del criterio establecido en la Sentencia 0006-2006-CC / TC respecto de los alcances de la revisión de resoluciones judiciales en procesos competenciales e indicó que en lo referente a los actos de los órganos constitucionales , “ el proceso competencial tiene como condición necesaria de procedencia la existencia de un vicio competencial en dichos actos ” , es decir , que afecte negativamente las condiciones de competencia formal y material para su validez ( Fundamento 10 ) . 4 . Al respecto , en la Sentencia 0001-2010-CC / ORG_REF se puso de relieve que , para que un acto sea válido , se deben cumplir con las siguientes condiciones formales : [ … ] a ) haber sido emitido por el órgano competente ( condición de competencia formal ) ; b ) haberse circunscrito al ámbito material predeterminado por el sistema jurídico ( condición de competencia material ) ; y , c ) haberse observado el procedimiento preestablecido para su dictado ( condición de procedimiento ) ( Fundamento 9 ) . 5 . Asimismo , en dicha sentencia se indicó que una condición sustantiva se refiere a la conformidad del contenido del acto ( lo que ordena , prohíbe o permite ) con los Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF del LOC_REF 15 derechos , valores y principios sustantivos reconocidos en la ORG_REF . De ello resulta que un acto puede ser válido desde un punto de vista formal e inválido desde un punto de vista sustantivo o a la inversa ( Fundamento 9 ) . 6 . Por otro lado , también es cierto que en la Sentencia 0001-2010-CC / TC , sin perjuicio de lo previamente expuesto , se precisaron las consecuencias jurídicas que generan la inobservancia , contravención o desacato de las reglas establecidas en un precedente previamente expedido por el ORG_REF ( es el caso del precedente establecido en la Sentencia 5691-2009- 
 PA / ORG_REF ) . Tal es así que , incluso , en la referida LOC_REF 0001-2010-CC / ORG_REF se estableció un precedente en relación a las resoluciones judiciales que se apartaban del mismo