las municipalidades son los órganos de los gobiernos locales que ejercen sus competencias en la circunscripción territorial de las provincias y distritos del país . Así pues , el territorio , entendido como el espacio geográfico sobre el que se asienta una municipalidad y en el que ejerce su ius imperium local , constituye uno de los elementos esenciales de los gobiernos locales . 28 . De ello también se deriva que las competencias que han sido asignadas a las municipalidades deben ser ejercidas y desplegadas dentro de la circunscripción territorial de las respectivas provincias y distritos . 29 . Como se ha expuesto supra , es también objeto de la presente sentencia del proceso competencial el determinar si la demandada está ejecutando proyectos de inversión en la circunscripción territorial que le corresponde a la municipalidad demandante , concretamente en los caseríos de LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , Quinden Alto , Rodeopampa , LOC_REF , LOC_REF , Las Pencas y LOC_REF . 30 . En el presente caso , se adjunta a la demanda el Informe Técnico 003-2015- 
 GR.CAJ / GRPPAT / SGAT-AVE , elaborado por especialistas de demarcación territorial de la ORG_REF , en el que se reconoce que todos los centros poblados consignados en la demanda están ubicados en la circunscripción territorial de LOC_REF , e incluye el mapa de georreferencia de los centros poblados . 31 . Ello coincide con el Informe Nro . 008-2014-INEI-DTDIS-DED , emitido por la directora técnica de Demografía e indicadores sociales del ORG_REF , que también figura como anexo de la demanda . 32 . Por lo expuesto , para este queda acreditado que los caseríos mencionados se encuentran en el ámbito territorial del LOC_REF , capital de la provincia del mismo nombre . Asimismo , en virtud del ORG_REF , LOC_REF 27972 , a la LOC_REF le corresponde ejercer sus competencias sobe dichos centros poblados . 33 . A la demanda se acompaña el Informe 9-2018-MPSM-UF / JLMC , elaborado por el jefe de la ORG_REF , en el que detalla una Caso del conflicto de competencias en 11 caseríos de la LOC_REF ( LOC_REF ) lista de proyectos de inversión que la demandada vendría ejecutando en los referidos caseríos . 34 . Para efectos de mejor resolver , y a fin de tener una relación actualizada de los proyectos que se venían ejecutando , mediante decreto de fecha 21 de noviembre de 2019 se solicitó a la demandante y a la demandada que informen sobre los proyectos de inversión que la municipalidad del LOC_REF ejecuta en los caseríos de LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , Quinden Alto , Rodeopampa , LOC_REF , LOC_REF , Las Pencas y LOC_REF . 35 . Mediante Oficio 40-2020-MPSM / A , remitido con fecha 4 de marzo de 2020 , la parte demandante dio