comparación válido en relación a la vulneración del principio de igualdad , pues pretenden que la norma que se cuestiona incluya otras actividades económicas , como las cabinas de internet , que también generan adicción . Señala que , si una máquina ha sido explotada , debe pagar el impuesto selectivo al consumo por las apuestas realizadas , aun cuando haya pérdidas . Además , si el impuesto es confiscatorio , ello debe analizarse caso por caso , en procedimientos o procesos de control concreto en los que se den cuenta de las particularidades de cada situación . No se ha vulnerado el principio de reserva de ley , pues la norma cuestionada ha señalado que el cálculo se realiza sobre la base de la determinación de los ingresos netos , los cuales se calculan de los ingresos netos recibidos a los que se le restan los montos entregados por premios . Finalmente , aduce que lo dispuesto por el en la sentencia recaída en el Expediente 009-2001-AI / TC no resulta de aplicación al presente caso , pues versa sobre un impuesto que tiene un objetivo distinto al impuesto selectivo al consumo . El impuesto creado por el Decreto Legislativo 1419 tiene por objeto gravar el consumo del usuario , por lo que el costo lo asume este . II . FUNDAMENTOS § 1 . Cuestiones preliminares 1 . De los argumentos expuestos en la demanda pretende que se declare la inconstitucionalidad del Decreto Legislativo 1419 , por lo que la labor de este estará circunscrita a analizar los siguientes extremos : - En primer lugar , los vicios de inconstitucionalidad formal denunciados respecto a que la norma impugnada habría excedido los límites de la ley habilitante , LOC_REF 30823 , y no habría cumplido con regular las materias otorgadas en dicha ley autoritativa . Caso ISC para LOC_REF y LOC_REF - En segundo lugar , los vicios de inconstitucionalidad de fondo respecto de los artículos 1 , 3 , 4 , 5 y su Primera Disposición Complementaria Final , que habrían vulnerado diferentes derechos o principios constitucionales . § 2 . Análisis de constitucionalidad de forma 2 . Los ciudadanos recurrentes solicitan que el Decreto Legislativo 1419 sea declarado inconstitucional en su totalidad por la forma , por contravenir el ORG_REF , ya que excedió los límites de LOC_REF 30823 , su ley habilitante . 3 . Específicamente , el decreto cuestionado no incorporó un impuesto selectivo al consumo , como se le había delegado , sino que creó un impuesto a las utilidades y pérdidas del operador de casinos y tragamonedas . LOC_REF , no incorporó un impuesto selectivo al consumo para los juegos de apuesta en línea , a pesar del mandato específico de la ley habilitante , provocando así un tratamiento desigual injustificado . 4 . Estos cuestionamientos , así expuestos , aparentemente contienen un