las comunidades nativas sobre las tierras comunales no agrícolas con el fin de asegurar los usos tradicionales y sus sistemas de vida . Les reconoce , en exclusividad , la posesión , acceso , uso , disfrute y aprovechamiento de las tierras de producción forestal y de protección , Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión de sus recursos forestales y de fauna silvestre y los servicios de los ecosistemas que en ellas se encuentran . El gobierno regional emite la resolución demarcando las tierras de aptitud forestal adjudicadas en cesión en uso , incluyendo las tierras de capacidad de uso mayor para la producción forestal y las de capacidad de uso mayor para protección , en forma simultánea a la adjudicación en propiedad de las tierras agropecuarias . 29 . Cabe resaltar que esta cesión de uso tiene características específicas que toman en consideración las particularidades de las comunidades nativas . Es decir , con este artículo no se está regulando una cesión de uso común ; ejemplo de ello es la referencia a los usos tradicionales y sistemas de vida de las comunidades . 1 O. Como se observa , son los gobiernos regionales los que " emiten la resolución demarcando las tierras de aptitud forestal adjudicadas en cesión de uso " . De igual forma , el ORG_REF y de LOC_REF LOC_REF son las LOC_REF y de LOC_REF Silvestre las responsables de otorgar derechos para el uso y aprovechamiento de los recursos forestales . Estas cesiones de uso se emiten en virtud de las condiciones , obligaciones y derechos que la legislación confiere a las comunidades nativas . sto se aprecia que la cesión de uso de tierras con aptitud forestal des nativas se rige por su propia normativa . Tomando ello en ración y siguiendo el criterio interpretativo utilizado supra , el lo57de LOC_REF 30230 debe ser interpretado la ORG_REF . involucra excluir de su aplicación a los pueblos indígenas y sus derechos territoriales . Teniendo ello en cuenta , la demanda contra dicho artículo debe ser desestimada . 132 . e ha cuestionado además que los artículos indicados de LOC_REF 30230 nfiguran una discriminación normativa . Los demandantes sostienen(i ) que se está dando un tratamiento general a todas las tierras que no han sido saneadas , sin tener en cuenta la protección reforzada que tienen las tierras de los pueblos indígenas ; y(ii)que se están adoptando políticas especiales de saneamiento destinadas a favorecer solamente a los inversionistas ( Expediente 0012-2015-PI / TC , fojas 61 ) . Posteriormente , mediante el escrito de subsanación se precisó que eran los artículos 39 , 43 , 44 y 51 de LOC_REF 30230 , los que planteaban la discriminación normativa . Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la Inversión 133 . Es decir , en el punto ( i )