es exclusiva del ORG_REF sino compartida entre éste y los gobiernos locales máxime si no existe ninguna política del gobierno nacional sobre la materia . A través de su demanda de inconstitucionalidad , el ORG_REF contradice sus actos propios pues , en lugar de desconocer su competencia para fiscalizar el cum- 
 plimiento de las normas de tránsito , la LOC_REF ha colaborado con ella en dicha la- 
 bor e , inclusive , la ha felicitado . Dada la negligencia de Sufran al fiscalizar el cumplimiento de las reglas de tránsi- 
 to en vías de carácter nacional , la Ordenanza 066-2012 / CM-MPH-M resulta nece- 
 saria para proteger la vida e integridad física de los vecinos de la LOC_REF LOC_REF . En efecto , está acreditado que , como consecuencia de las acciones de fiscalización que realiza al amparo de dicha ordenanza , se ha reducido el número de accidentes de tránsito en el ámbito de la provincia . LOC_REF 00005-2017-P1 / TC -Demanda interpuesta por el colegio de abogados de junin contra la Ordenanza 066-2012 / CM-MPH-M. Mediante escrito presentado el 24 de abril de 2017 , el ORG_REF interpone demanda de inconstitucionalidad solicitando que se declaren inconstituciona- 
 les en su totalidad las ordenanzas 058-2011 / CM-MPH-M , 015-2012 / CM-MPH-M y 066-2012 / CM-MPH-M , emitidas por la LOC_REF . Mediante auto publicado en el portal web institucional el 28 de febrero de 2018 , este admitió a trámite la demanda únicamente en la parte que cues- 
 tiona la Ordenanza 066-2012 / CM-MPH-M , declarándola improcedente en sus demás extremos . Los argumentos que sustentan dicha demanda — en la parte que fue admitida a trámite por este — son los siguientes : - Al amparo de dicha ordenanza , la LOC_REF viene imponiendo fotopapeletas a los choferes que circulan por la LOC_REF .. lo al y arbitrario pues la competencia para fiscalizar el cumplimiento de de tránsito en una red vial de primer orden corresponde al Poder Ejecu- 
 es de la LOC_REF y no a los gobiernos locales . En efecto , conforme al Texto Único Ordenado del Reglamento Nacional de Tránsito ( Código de Tránsito ) aprobado mediante Decreto Supremo 016-2009- 
 MTC concordante con las disposiciones pertinentes de LOC_REF 27783 , de Bases de la Descentralización , y 27972 , LOC_REF , los gobiernos locales Caso de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 6 están facultados para fiscalizar el cumplimiento de las reglas de tránsito en vías que forman parte de la red vecinal , rural y urbana mas no en las vías de alcance nacional como la LOC_REF . - La imposición arbitraria de fotopapeletas por parte de la emplazada está generando un daño a los habitantes de las regiones de LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF vulnerando sus derechos fundamentales de