el artículo único de la ley impugnada ha introducido un supuesto de improcedencia del referéndum no previsto en la Constitución- , puesto que dicho supuesto Caso de la regulación del referéndum concretiza el límite formal del ARTICULO_REF , antes referido , que asigna los roles que corresponden al ORG_REF y al pueblo como titulares del Poder Constituyente Derivado en los procesos de reforma a través del referéndum ; lo que conlleva a reafirmar a nivel legislativo su plena vigencia . - Aduce que dicho supuesto de improcedencia rige únicamente para el referéndum que verse sobre reforma total o parcial de la ORG_REF , conforme prevé el ARTICULO_REF.1 de la ORG_REF , y no para aquellos referendos que se celebren con respecto a otras materias reguladas por dicho artículo , como se resalta en el propio título de la ley impugnada . - LOC_REF que , al no tratarse de una ley de reforma , dicha ley se ciñó estrictamente al procedimiento parlamentario de expedición de leyes , la ORG_REF y el Reglamento del Congreso . - Sobre la alegada vulneración del ARTICULO_REF.1 de la ORG_REF , ( relacionado con las atribuciones normativas del ORG_REF ) , el apoderado especial del ORG_REF sostiene que dicho argumento carece totalmente de asidero , puesto que en el orden jurídico peruano no existe , a su criterio , ninguna norma ni interpretación del que impida expedir normas de desarrollo constitucional . - A ello agrega que resulta plenamente compatible con la ORG_REF la expedición de leyes de desarrollo constitucional que , partiendo de ella , establezcan precisiones y limitaciones razonables a la legislación vigente , como fue destacado en los fundamentos adicionales al voto singular conjunto emitido en el Expediente 00032-2021-PI / TC ; lo que resulta más atendible si se tienen en cuenta los límites formales a la reforma constitucional establecidos en el primer párrafo del ARTICULO_REF del texto constitucional . - Así , afirma que el artículo único de la ley impugnada constituye una norma de desarrollo constitucional , expedida en ejercicio legítimo de las atribuciones legislativas del ORG_REF , según los artículos 102.1 y 106 de la ORG_REF , lo que , a su vez , hace resaltar la primacía del ORG_REF ante la falta de precisión del texto original del ORG_REF 26300 , que podía dar lugar a interpretaciones totalmente contrarias a la ORG_REF sobre la aplicación del referéndum para la reforma constitucional total o parcial . Caso de la regulación del referéndum - Concluye entonces que la ley impugnada es una ley de desarrollo que regula el referéndum para la reforma total o parcial de la ORG_REF , sobre la base de lo establecido en los artículos 2.17 , 32 y 206 de la Norma Fundamental . - En cuanto a la supuesta vulneración del ORG_REF , la parte demandada manifiesta que el análisis de las condiciones para el