discutida , el ORG_REF impulsará el proceso de oficio con prescindencia de la actividad o interés de las partes . El proceso solo termina por sentencia " . Es decir , ha acentuado el interés público que corresponde a la pretensión , imponiendo el impulso procesal de oficio y proscribiendo el desistimiento al reglar que el proceso sólo termina con sentencia . 6 . Al respecto , debe llamar nuestra atención lo establecido en el ARTICULO_REF del mismo código adjetivo constitucional , que , si bien refiriéndose al amparo , pero revelando el espíritu del legislador , establece que " Quien tuviese interés jurídicamente relevante en el resultado de un proceso puede apersonarse solicitando ser declarado litisconsorte facultativo . Si el juez admite su incorporación ordenará se le notifique la demanda . Si el proceso estuviera en segundo grado , la solicitud será dirigida al juez superior . El litisconsorte facultativo ingresa al proceso en el estado en que éste se encuentre . La resolución que concede o deniega la intervención litisconsorcial es inimpugnable . " . 7 . Nótese que para el legislador la existencia de interés jurídicamente relevante habilita el apersonamiento como litisconsorte facultativo y abre la 4-4 EXP . 00002-2018-PI / ORG_REF , DISCAPACITADOS Y PENSIONISTAS DE LAS FUERZAS ARMADAS Y POLICIALES ( ORG_REF ) AUTO - INTERVENCIÓN posibilidad de su incorporación como tal en el proceso de amparo ; proceso que no tiene el carácter rigurosamente público que sí posee el proceso de inconstitucionalidad . Es decir , que si para un proceso en el cual se invoca la afectación de un derecho fundamental por parte de la persona afectada , si se ha previsto la figura del litisconsorte facultativo , por lógica elemental y por aplicación extensiva de dicho artículo , en el marco de los fines de los procesos constitucionales y los principios procesales que los informan , en un proceso de la envergadura y trascendencia del de inconstitucionalidad , con mucha mayor razón y justificación es admisible la intervención litisconsorcial facultativa , en cualquier etapa del proceso , incluyendo la etapa de ejecución . 8 . En tal sentido , en el proceso de inconstitucionalidad debe admitirse la participación de cualquier persona natural o jurídica , entidad o institución , pues la dilucidación de la materia controvertida es un asunto de interés eminentemente público y general , ya que , en puridad , el cuestionamiento de la inconstitucionalidad significa que una norma infraconstitucional ha colisionado con la ORG_REF , que es la expresión normativa del Poder Constituyente , el cual corresponde al pueblo como titular único y primigenio del mismo , y se traduce en su alícuota que posee cada ciudadano . Así , afectar la primacía normativa de la Carta Suprema de la República es , sin lugar a dudas , lesionar la expresión jurídica de la soberanía popular en su dimensión