desarrollo de dicho programa , a partir de la documentación existente , se pudo verificar que el LOC_REF a través del Programa Especial de Titulación de Tierras y LOC_REF ( PETT ) y , posteriormente , la ORG_REF ( ORG_REF ) , titularon entre 1990 y 2006 numerosos predios rústicos pertenecientes a LOC_REF a favor del LOC_REF de manera errónea . LOC_REF que sobre la base de este error , los predios fueron inscritos en los registros públicos como si se encontraran ubicados dentro del LOC_REF . - En esa línea , según alega la parte demandante , la LOC_REF está ejecutando actos indebidos y pretende atribuirse funciones que solo corresponden en forma exclusiva a la LOC_REF , además de ejercer autoridad fuera de su circunscripción territorial . - Expresa , además , que el ORG_REF ha establecido en LOC_REF 29330 el cumplimiento de una serie de metas para cada año o ejercicio fiscal . Una de las metas consiste en mejorar la gestión urbana y territorial , elaborar el Plan de Caso del conflicto de competencias en 11 caseríos de la LOC_REF ( LOC_REF ) desarrollo turístico local y fortalecer la administración y gestión del impuesto predial . Añade que para el cumplimiento de dichas metas es necesario recuperar la plena autoridad sobre los once caseríos rurales y así proceder con la cobranza de la deuda de tributos municipales ; en específico , del impuesto predial . - La LOC_REF sostiene también que en virtud de lo dispuesto por la Decimotercera Disposición Complementaria de la Ley Orgánica de Municipalidades , LOC_REF 27972 , tratándose de predios respecto de los cuales dos o más circunscripciones reclamen para sí los tributos municipales , se reputarán como válidos los pagos efectuados al municipio que corresponda el predio según inscripción en el registro de la propiedad inmueble correspondiente ( en el presente caso , la LOC_REF ) . - LOC_REF la parte demandante que ha recurrido a Sunarp en aras de revertir esta situación y así variar o efectuar el traslado de partidas de los predios rurales en controversia ; y que , en tal virtud , ha iniciado el procedimiento denominado “ Inscripción de cambio de jurisdicción ” , establecido en el ARTICULO_REF del Reglamento de Inscripciones del Registro de predios , el que está pendiente de resolver . - De otro lado , manifiesta que mediante Resolución de la Secretaría de Demarcación y LOC_REF 2-2017-PCM / SDOT , de fecha 20 de noviembre de 2017 , se aprobó el Estudio de Diagnóstico y Zonificación correspondiente a la LOC_REF , elaborado por el LOC_REF . En este estudio , que consta de 226 folios y 11 mapas , la demarcación territorial entre los distritos de LOC_REF y LOC_REF se encuentra perfectamente delimitada , por lo que en el presente caso se confirma la existencia de un conflicto de competencias . - Por