la incorporación de otras entidades de rango constitucional de alcance nacional , denominadas “ organismos constitucionales autónomos ” ( OCA´s ) , a los que se añaden los “ gobiernos subnacionales ” . 12 . De esta forma , en LOC_REF existen , además de los tres poderes tradicionales , diez entidades paralelas con rango constitucional , que también poseen una determinada cuota del poder estatal , a las que se reconoce una “ autonomía constitucional ” , pues no dependen de ningún otro poder , autoridad o entidad , sino que son autónomas y paralelas a los tres poderes del LOC_REF , cada una con funciones y competencias esenciales y diferentes que no pueden ser encargadas a una entidad distinta . 13 . Sobre la autonomía como rasgo esencial de los OCA´s , cabe destacar lo precisado por Silva Bascuñán ( 1 ): El rasgo de autónomo comprende , sin duda , el de independencia que le es sinónimo , en cuanto expresa la falta de toda subordinación a un ente que le sea superior cuando emita las opiniones y adopte las decisiones que le correspondan ( … ) . 14 . Los OCA´s previstos por nuestra Constitución Política son los siguientes : ; ORG_REF ; Defensoría del Pueblo ; ORG_REF ( ORG_REF ) ; ORG_REF ( ORG_REF ) ; ORG_REF ( ORG_REF ) ; Registro Nacional de Identificación y LOC_REF ( ORG_REF ) ; ORG_REF ( ORG_REF ) ; ORG_REF ( ORG_REF ) ; y ORG_REF , ORG_REF y ORG_REF ( ORG_REF ) . 15 . Estas entidades , igual que los tres poderes clásicos del LOC_REF , han sido creadas directamente por la ORG_REF , a diferencia de otras creadas por ley , lo dispuesto en el ARTICULO_REF del Código Civil , que preceptúa que “ La persona jurídica de derecho público interno se rige por la ley de su creación ” . En tal sentido , a los OCA´s les resulta aplicable lo dispuesto en el ORG_REF , según el cual “ Mediante leyes orgánicas se regulan la estructura y el funcionamiento de las entidades del LOC_REF previstas en la ORG_REF ” ( énfasis añadido ) . 16 . Ahora bien , el ha desarrollado en su jurisprudencia 1 Silva Bascuñán , Alejandro . Tratado de derecho constitucional ( 2ª ed . ) , Tomo IX . LOC_REF , 20003 , p. 355 . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo ( LOC_REF 00029-2008-PI / TC , fundamentos 4-6 ) las condiciones materiales que identifican a los OCA´s : ( i ) Necesidad : lo que implica que el órgano de que se trate sea un elemento necesario del ordenamiento jurídico , al punto que su ausencia determinaría una paralización de las actividades estatales ( aunque sea parcialmente ) o produciría una ilegítima transformación de