también a las mesas de juego- y como base imponible a la ORG_REF . Pero con un agravante mayor . Así la máquina tragamonedas o mesa de juego no haya producido ganancia bruta en un mes , está en la obligación de pagar el monto fijo establecido en el LOC_REF , que considerando el monto de la ORG_REF actual ( S/.4,200.00 ) , obligatoriamente deberá pagar un monto no menor a S/. 63.00 por cada máquina tragamonedas y S/. 504.00 por cada mesa de juego , incrementándose el monto del tributo en función de las utilidades brutas que produzcan las máquinas tra- 
 gamonedas o mesas de juego mensualmente . Entonces cuanto más utilidades brutas obtenga una máquina tragamonedas o mesa de juego mayor impuesto deberá pagar , no interesando los gastos que hubiera incurrido y además , si la máquina o mesa arrojó pérdidas , también pagará el impuesto . ( sic ) 19 . Antes de ingresar con este análisis , debemos mencionar que este ORG_REF ha recono- 
 cido al ISC como un impuesto indirecto y con finalidad extrafiscal , en los siguientes términos : Otra dificultad advertida --que no ha sido considerada por la de- 
 mandante- es la demostración de la confiscatoriedad en el caso de los impuestos indirectos como el caso del ORG_REF . Así , la doctrina y jurisprudencia comparada , coinciden en considerar improcedente la confiscatoriedad en estos casos , pri- 
 mero por los fines extra fiscales de los impuestos al consumo , y , se- 
 gundo porque los impuestos indirectos se trasladan al consumidor , quien es quien soporta la carga del impuesto . ( Fundamento 25 de la STC 2302-2003-AA / TC ) 20 . Sobre el particular , nos permitimos señalar que en la norma técnica de este impuesto no se regula expresamente posibilidad de realizar el traslado de la carga impositiva , sin embargo , nada impide que en el mundo fenoménico el ISC incida en el incremen- 
 to del precio que debe pagar el consumidor , en la medida que los operadores efect- Caso ISC para LOC_REF y LOC_REF úen este incremento , es decir , materialmente se produce una traslación ( siendo uno de los efectos que produce el ISC al gravar a nivel productor , importador u opera- 
 dor ) . 21 . Asimismo , respecto a los fines extrafiscales se ha sostenido que : ( … ) A efec os de an lisis es e ORG_REF ha o ado or u ilizar el calificativo fines extrafiscales del impuesto -desde luego , sin des- 
 conocer la complejidad y el permanente debate en torno al correcto uso de dicho término- , simplemente para diferenciar aquellos im- 
 puestos cuyos fines son clásica y exclusivamente recaudatorios de aquellos que , teniendo esta finalidad , también le adhieren un objeti- 
 vo "