que : 1 . LOC_REF en el presente ORG_REF reconocen el derecho de toda persona a un nivel de vida adecuado para sí y su familia , incluso alimentación , vestido y vivienda adecuados , Caso de los parámetros urbanísticos II 20 y a una mejora continua de las condiciones de existencia ( énfasis agregado ) . 62 . LOC_REF con los dispositivos anteriores , el ORG_REF de la “ Convención de Derechos del Niño ” , también ratificada por el LOC_REF , prescribe que : 3 . LOC_REF , las condiciones nacionales y con arreglo a sus medios , adoptarán medidas apropiadas para ayudar a los padres y a otras personas responsables por el niño a dar efectividad a este derecho y , en caso necesario , proporcionarán asistencia material y programas de apoyo , particularmente con respecto a la nutrición , el vestuario y la vivienda ( énfasis agregado ) . 63 . A su vez , la “ ORG_REF sobre los derechos de las personas con discapacidad ” igualmente ratificada por LOC_REF , en el inciso 1 y en el literal d ) del inciso 2 del ARTICULO_REF , preceptúa que : 1 . LOC_REF reconocen el derecho de las personas con discapacidad a un nivel de vida adecuado para ellas y sus familias , lo cual incluye alimentación , vestido y vivienda adecuados , y a la mejora continua de sus condiciones de vida , y adoptarán las medidas pertinentes para proteger y promover el ejercicio de ese derecho sin discriminación por motivos de discapacidad ( énfasis agregado ) . 2 . LOC_REF reconocen el derecho de las personas con discapacidad a la protección social y a gozar de ese derecho sin discriminación por motivos de discapacidad , y adoptarán las medidas pertinentes para proteger y promover el ejercicio de ese derecho , entre ellas : d ) Asegurar el acceso de las personas con discapacidad a programas de vivienda pública ( énfasis agregado ) . 64 . Además , el literal h ) del ARTICULO_REF.2 de la " ORG_REF sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer " , ratificada por el LOC_REF : 2 . LOC_REF adoptarán todas las medidas apropiadas para eliminar la discriminación contra la mujer en las zonas rurales a fin de asegurar en condiciones de igualdad entre hombres y mujeres , su participación en el desarrollo rural y en sus beneficios , y en particular le asegurarán el derecho a : h ) Gozar de condiciones de vida adecuadas , particularmente en las esferas de la vivienda , los servicios sanitarios , la electricidad y el abastecimiento de agua , el transporte y las comunicaciones ( énfasis agregado ) . 65 . Por último , debe tenerse presente que , según la Observación General 4 , sobre el derecho a una vivienda adecuada , del ORG_REF