, sentencias , decisiones administrativas del poder civil , y no sólo de decisiones de la ORG_REF de Guerra . 36 . Igualmente , el fundamento 43 desnaturaliza la finalidad de una sentencia interpretativa . Este fundamento 43 establece que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1147 debe interpretarse de la siguiente forma : " ( ... ) que , al otorgar derechos de uso de área acuática a particulares , LOC_REF evaluará exclusivamente aspectos relativos a la seguridad de la vida humana en el mar , ríos y lagos navegables , la protección del medio ambiente acuático y la represión a actividades ilícitas en el ámbito de su jurisdicción " . 37 . Sobre el particular , nos preguntamos : ¿ por qué la ORG_REF de Guerra debe otorgar rderechos de uso ? , ¿ lo hace la ORG_REF o el ORG_REF Si es así , entonces ¿ para qué está el poder civil ( LOC_REF — ORG_REF ) ? Una posible respuesta sería que el poder civil no tiene suficiente personal , barcos o infraestructura , como sí lo tiene la ORG_REF de Guerra para realizar muchas de las funciones reguladas en el Decreto Legislativo 1147 . Si es así , lo que el debe hacer es fortalecer al poder civil , controlando las políticas públicas respectivas y ordenando que se adopten las medidas necesarias para que el poder civil cuente con suficiente personal , barcos o infraestructura que le permita cumplir su función . 38 . El caso DICAPI refleja un problema estructural e histórico . La Marina de Guerra , debido a su infraestructura ( barcos , personal , infraestructura , etc. ) , se ha encargado de muchas actividades que les corresponden al poder civil y la policía marítima . Lo ha hecho desde antes de iniciarse la época republicana y lo va a seguir haciendo , aunque ciertamente con menor intensidad que aquella primera etapa . Como ya lo he sostenido antes , se ha avanzado , pero aún falta trabajar en dicha correcta delimitación de competencias civiles y militares . Sin lugar a dudas este problema configura una situación de hecho inconstitucional . 39 . Al respecto , el , en la sentencia del Expediente 00003- 
 2013-PI / TC y otros , ha identificado situaciones de hecho inconstitucionales cuando , por ejemplo , el ORG_REF ha establecido de modo permanente una limitación a un derecho fundamental . En el presente caso , la situación de hecho inconstitucional se manifiesta en la medida en que de modo permanente , ya sea el ORG_REF o el ORG_REF , han omitido ORG_REF DE ABOGADOS DEL ORG_REF permanentemente su obligación constitucional de separar correctamente las competencias civiles y militares en el ámbito marítimo y de puertos , permitiendo que la ORG_REF de Guerra ejerza competencias que les corresponden al poder civil ( LOC_REF y Gobiernos regionales )