ordenanzas municipales y regionales en la región San Martín DE MARISCAL CÁCERES Los argumentos expuestos en la contestación de la demanda son los siguientes : - La municipalidad demandada adjunta el Informe 614-OFIC- 
 LOG-ALM-2018 de la Gerencia de Administración y Finanzas , en donde se detalla que la publicación de las ordenanzas municipales 18 , 21 , 23 , 24 y 25 del 2016 está supeditada a disposición presupuestal de la municipalidad . - Asimismo , sostiene que , si bien las referidas ordenanzas municipales no fueron publicadas en el diario oficial , no es menos cierto que estas se encontraban publicadas en la página web de la LOC_REF ( www.munijuanjui.gob.pe ) . LOC_REF demandado deduce la excepción de falta de legitimidad para obrar y expone los argumentos que respaldan la constitucionalidad de las ordenanzas cuestionadas expedidas por esta parte : Falta de legitimidad para obrar - El LOC_REF señala que , el inciso 7 del ORG_REF , los colegios profesionales están facultados para interponer una demanda de inconstitucionalidad siempre y cuando las normas cuestionadas se refieran a una materia vinculada con su especialidad . - El procurador del gobierno regional alega que las ordenanzas 8- 
 2016-GRSM / CR y 92-2016-GRSM / ORG_REF no se refieren a temas relacionados con la especialidad del ORG_REF . - Por estas consideraciones , a criterio de esta parte , la demanda debería ser desestimada en este extremo . LOC_REF de la demanda - El LOC_REF sostiene que , el ORG_REF , la publicación de una norma es un requisito esencial de validez de las normas . Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF - Sin embargo , alega el procurador público que es distinto el alcance nacional de las leyes del alcance local o regional de las ordenanzas , toda vez que , mientras las primeras deben ser necesariamente publicadas en el diario oficial El Peruano , para las segundas basta con que estén publicadas en el diario de mayor circulación . - En el presente caso , concluye esta parte que las referidas ordenanzas se han publicado en el diario de mayor circulación ; y , por consiguiente , no se habría vulnerado la ORG_REF . II . FUNDAMENTOS 1 . El 29 de octubre de 2018 , el LOC_REF contesta la demanda planteando la excepción de legitimidad para obrar del ORG_REF , puesto que , según refieren , el demandante solo resulta competente para interponer demandas inconstitucionalidad referidas a su especialidad . 2 . el inciso 8 del ORG_REF y el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , están facultados para interponer demanda de inconstitucionalidad los colegios de abogados en materia de su especialidad . 3 . , este ORG_REF tiene resuelto lo siguiente : [ ... ] en el caso específico de los colegios de abogados , se ha resaltado la misión institucional