, • • , • • EXP . LOC_REF 03-2001-AC / TC LIMA SINDICATO DE TRABAJADORES MUNICIPALES DE HUACHO En LOC_REF , a los veinte días del mes de abril de dos mil uno , reunido el ORG_REF en sesión de Pleno Jurisdiccional , con asistencia de los señores Magistrados Aguirre Roca , Presidente ; Rey Terry , Vicepresidente ; Nugent , Díaz Valverde , Acosta Sánchez y Revoredo Marsano , pronuncia la siguiente sentencia ASUNTO Recurso extraordinario interpuesto por el ORG_REF contra la sentencia expedida por la ORG_REF de la ORG_REF , de fojas ochenta y uno , su fecha veintisiete de noviembre de dos mil , que declaró nulo todo lo actuado . ANTECEDENTES Los recurrentes interponen acción de cumplimiento contra la LOC_REF , a [ m de que se cumpla con abonar mensualmente a los agremiados del ORG_REF el incremento remunerativo pactado en el convenio colectivo , ascendente a SI . ( 129,00 ) nuevos soles , aprobado mediante la Resolución de Alcaldía N.O 2719-9~ de fecha treinta y uno de diciembre de mil novecientos noventa y siete . Expresan que los integrantes de la ORG_REF suscribieron un Acta de Trato Directo con fecha veintiséis de noviembre de mil novecientos noventa y siete , en donde se acordó aprobar el pago de un incremento remunerativo de S/.129.00 nuevos soles mensuales , bajo la modalidad de asistencia , rendimiento y productividad , comprometiéndose el gremio sindical a determinar las labores extraordinarias . Sin embargo , la demandada indebidamente ha condicionado el pago del referido incremento remunerativo , exigiendo requisitos no previstos en dicho pacto . • La demandada contesta manifestando entre otras razones , que es falso que haya condicionado el pago del incremento , que en este caso debe tenerse en cuenta el principio de declaración asimilada , en la parte que el mismo~indicato señala que " el ORG_REF se comprometió a determinar las labores extraordinarias " hecho que en otros términos significa un trabajo extraordinario que si se lleva a cabo y es cumplido por los servidores , • • • • , , están en todo sus derecho a reclamar dicho pago . Asimismo , propuso las excepciones de falta de agotamiento de la vía administrativa , y de caducidad . . El Juez del Primer Juzgado Civil de Huaura , con fecha dos de octubre de dos mil , declaró improcedente la demanda por considerar que la presente acción de cumplimiento no resulta la vía idónea para hacer valer el derecho que se pretende . La recurrida , revocó la apelada , y reformándola declaró infundada la excepción de caducidad y fundada la excepción de falta de agotamiento de la vía administrativa y , , nulo todo lo actuado . ORG_REF cumplió con agotar la vía previa al haber cursado la correspondiente carta notarial , confoffile lo establece el inciso c ) del ARTICULO_REF