2024 , la ORG_REF y ORG_REF – ORG_REF , presentaron escrito con la finalidad de intervenir en calidad de amicus curiae . De igual forma , con fecha de 4 de noviembre , los doctores René Kuppe y Monika Ludescher presentaron un escrito solicitando intervenir en el presente proceso constitucional en calidad de amicus curiae 2 . A través de su jurisprudencia , el ha establecido que , en los procesos constitucionales , es posible la intervención de ciertos sujetos procesales , siempre y cuando cumplan determinados presupuestos : aquellos que puedan tener la calidad de partes ( litisconsorte facultativo ) y aquellos que no puedan tenerla ( tercero y amicus curiae ) . 3 . Es así que , en diversa jurisprudencia , el ha resuelto que mediante la figura del amicus curiae puede intervenir cualquier persona , o entidad pública o privada , nacional o internacional , a efectos de ofrecer aportes técnicos o científicos especializados sobre la materia objeto de la controversia constitucional ( ORG_REF 00025-2013-PI / TC y otros , fundamento 10 ) . La participación del amicus curiae está dirigida a “ ilustrar a los jueces sobre aspectos técnicos de alta especialización , que habrán de incidir de manera relevante a la hora de la decisión final ” ( STC 03081-2007- 
 PA / TC , fundamento 6 ) . 4 . El Nuevo Código Procesal Constitucional , en lo que respecta a la EXP . N. º 00002-2024-PI / TC EXP . N. º 00003-2024-PI / TC EXP . N. º 00005-2024-PI / TC GOBIERNO REGIONAL DE LOC_REF COLEGIO DE ABOGADOS DE LAMBAYEQUE AUTO 2 – ORG_REF CURIAE figura del amicus curiae , ha señalado lo siguiente : Artículo V. Amicus curiae El juez , la sala o el , si lo consideran conveniente , podrán invitar a personas naturales o jurídicas en calidad de amicus curiae , para que expresen por escrito u oralmente su opinión jurídica sobre una materia compleja . También puede invitarse al amicus curiae para que ilustre al juzgador sobre conocimientos no jurídicos , técnicos o especializados de relevancia necesaria para resolver la causa . Son requisitos que debe cumplir la participación del amicus curiae : 1 . No es parte ni tiene interés en el proceso . 2 . Tiene reconocida competencia e idoneidad sobre la materia que se le consulta . 3 . Su opinión no es vinculante . 4 . Su admisión al proceso le corresponde al órgano jurisdiccional . El amicus curiae carece de competencia para presentar recursos o interponer medios impugnatorios [ énfasis agregado ] . 5 . Como se aprecia , la norma procesal citada exige que quien presente el amicus curiae cumpla con tener una reconocida competencia e idoneidad sobre la materia de la consulta . Lo primero , implica un desarrollo tanto de trayectoria profesional , así como también la labor