demanda de inconstitucionalidad ante cualquier norma , independientemente de la materia , son los ORG_REF , tal y como se ha señalado en el fundamento 8 de la Resolución de fecha 07 de enero de 2015 , recaída en el Expediente 00022-2014-PI / TC : “ Sin embargo , en el caso particular de los colegios de abogados , la legitimidad para interponer la demanda de inconstitucionalidad contra leyes y normas con rango de ley es amplia , por cuanto estos colegios profesionales tienen la misión institucional de velar por la vigencia del LOC_REF , el cual tiene como uno de sus pilares fundamentales el respeto de la primacía normativa de la ORG_REF , en tanto norma suprema que expresa la voluntad del Poder Constituyente y que es anterior y superior al mismo LOC_REF , y , en tal empeño , los abogados , tanto a nivel individual como a nivel gremial , están calificados para interpretar cualquier norma que integra el EXP . N.º 00002-2024-PI / TC COLEGIO REGIONAL DE ORG_REF DE LOC_REF - LOC_REF – CALIFICACIÓN ordenamiento jurídico , pues la interpretación jurídica en general resulta ser inherente a su propia especialidad ” . 9 . nuestra ORG_REF ( 2 ) , los LOC_REF son instituciones autónomas de Derecho Público Interno , y su creación es mediante ley , la misma que -al desarrollar los fines y las atribuciones que estos tienen en el marco de su competencia- se convierte en un segundo límite a la legitimidad de estas instituciones para demandar la inconstitucionalidad de normas legales . 10 . Siguiendo nuestro modelo normativo , en cuanto a la interposición de la demanda , si bien estas instituciones poseen autonomía , ello no supone una autarquía . Por ello , el ejercicio de la legitimidad para interponer demanda de inconstitucionalidad de los LOC_REF será posible solo y en la medida que el ejercicio de ésta se realice dentro del ámbito de su especialidad , tal y como lo indica la ORG_REF , y teniendo en cuenta los fines y las atribuciones que consagre la ley de creación del mismo . 11 . , la especialidad está referida al ámbito en que se desarrolla cada LOC_REF , así como a sus aspectos gremial , administrativo , ejercicio profesional de los agremiados , etc. , lo que quiere decir que cuando dicho artículo los legitima para interponer una demanda de inconstitucionalidad lo hace en razón de que la ley que se cuestiona puede afectar el ámbito en el que se desarrolla como ente social , debiendo especificar con claridad en cada caso el grado de afectación que le causa la vigencia de determinada ley . 12 . El en diversa jurisprudencia ( RTC 00005- 
 2005-PI / TC ; RTC 00007-2014-PI / TC ; RTC 00011-2005-PI / ORG_REF , entre otros ) ha señalado lo siguiente : En tal sentido