33 del cuadernillo digital de la demanda . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo 5 . Los acontecimientos expuestos en el presente informe demuestran que existe un ambiente hostil hacia la prensa , en el que se han advertido actitudes y discursos violentos por parte de altos funcionarios del ORG_REF . Son las provocaciones , los estereotipos y calificaciones ofensivas contra cierto sector de 37 la prensa las que generan divisionismo y un clima propicio para las agresiones físicas y verbales . Las autoridades deben respetar el libre desempeño de las mujeres y los hombres de prensa . Su labor no debe ser considerada como una amenaza ; por el contrario , esta contribuye a cimentar las bases de nuestro sistema democrático . 6 . El Estado peruano no ha cumplido con su obligación de prevenir , investigar y sancionar de manera efectiva las acciones violentas de las que han sido víctimas los periodistas , conforme lo establece la Relatoría Especial para la Libertad de Expresión . En efecto , todavía se cuenta con casos en los que no se ha podido determinar a los responsables por ataques perpetrados contra periodistas por parte de integrantes del ORG_REF . 96 . En virtud de tales conclusiones , la Defensoría del Pueblo emitió diversas recomendaciones que fueron enviadas a diferentes entidades del ORG_REF . 97 . En resumen , la Defensoría del Pueblo , para garantizar la eficacia del derecho a las libertades de expresión e información , emitió , por un lado , pedidos de información y , por el otro , recomendaciones . Como ambas tienen diferentes alcances respecto del deber de colaboración , este considera pertinente realizar un análisis por separado de cada una de ellas . 4.1.1 . Sobre los pedidos de información al ORG_REF respecto de las libertades de expresión e información 98 . Como fue precisado supra , los pedidos de información de la Defensoría del Pueblo fueron cursados mediante los oficios 257-2021-DP y 122-2021-DP- 
 ADHPD , ambos de fecha 29 de setiembre de 2021 . 99 . En ambos pedidos de información se solicitó lo siguiente : 1 . LOC_REF y apellidos de los funcionarios / as que desempeñan labores en la oficina de comunicaciones de la Presidencia del Consejo de Ministros , con la fecha de designación y funciones asignadas . 2 . Nombres y apellidos de los funcionarios / as que se encuentran a cargo de establecer coordinaciones con los medios de comunicación para su participación en los actos oficiales u otro evento público de los que son parte el ORG_REF , indicando la fecha de su designación . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo 3 . Razones que sustentan la restricción de ingreso de medios de comunicación