, no por tener su origen en la expedición de una norma con rango de le , deja de ser tal . ORG_REF del ORG_REF al para enjuiciar la legitimidad constitucional de las ordenanzas regionales 4 . La facultad de realizar el control abstracto de constitucionalidad , en nuestro ordenamiento jurídico , ha sido reconocida al de manera exclusiva . Tal como lo dispone el ARTICULO_REF ° inciso 1 de la ORG_REF , le corresponde al " [ c]onocer en instancia única , la acción de inconstitucionalidad " . Ello corno consecuencia de que el ARTICULO_REF o consagra al como el órgano de control de la constitucionalidad de las leyes . Tal facultad se concretiza a través del proceso de inconstitucionalidad , pues , el ai1ículo 200 ° .4 de la Constitución , mediante dicho proceso los sujetos legitimados ( ARTICULO_REF ° de la ORG_REF ) pueden demandar , ante el ORG_REF , la inconstitucionalidad de las normas con rango de ley , entre ellas f rmas regionales de carácter general que contravengan la ORG_REF por la o por el fondo . ¡ , ~ j/ FOLIO_REF . .. Si 1en el proceso de inconstitucionalidad es un proceso fundamentalmente objetivo , est es , un proceso en el cual se realiza un juicio de compatibilidad abstracta entre la C nstitución y las normas con rango de ley , no se puede desconocer que dicho 17 oceso también tiene una dimensión subjetiva . Esta dimensión subjetiva del proceso de inconstitucionalidad tiene que ver con la finalidad de los procesos constitucionales , esto es , con velar por la observancia del principio de supremacía jurídica de la ORG_REF y por la vigencia efectiva de los derechos fundamentales , el artículo II del Título Preliminar del Código Procesal Constitucional . 7 . Por ello no puede soslayarse que aun cuando el control abstracto de las normas tiene una finalidad inmediata , como es la de salvaguardar el principio de supremacía jurídica de la ORG_REF -expulsando del ordenamiento aquellas disposiciones que la contravengan material o formalmente- , tiene también como fin mediato impedir su aplicación y con ello evitar que puedan generar afectaciones concretas ( subjetivas ) a los derechos fundamentales de las personas . , es deber del juez constitucional tener presente que el proceso orientado por antonomasia a defender la supremacía de la ORG_REF ( proceso de inconstitucionalidad ) , ~ ¡ siempre tendrá también , en última instancia , la vocación subjetiva de preservar los V derechos fundamentales de las personas . icio tle validez constitucional de la ordenanza impugnada El Poder Ejecutivo sostiene , esencialme que la ordenanza resulta constitucionalmente inválida por cuanto Gobie no Regional de LOC_REF , al haber prohibido el traslado físico o e io de ub · ación , así como la ampliación de la capacidad de establecimientos · dustriales esqueros para el desarrollo de las