N. " 26338 . 4 . Sobre el Decreto Legislativo N.o 908 4.1 Mediante el artículo l. " de la Ley LOC_REF 27164 y , el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , se otorgaron facultades al ORG_REF para legislar en materia de servicios de saneamiento . Mediante las Leyes N.o 
 S 27221 y 27279 se prorrogó el plazo establecido en la ley precitada para que el ORG_REF legisle en materia de servicios de saneamiento . El tres de agosto de dos mil fue publicado el Decreto Legislativo N . " 908 , Ley de Fomento y Desarrollo del Sector Saneamiento , expedido COnfOl1l1e a las leyes antes mencionadas . La Sexta Disposición Complementaria y Final del Decreto Legislativo N.o 908 establece que este decreto legislativo entrará en vigencia con la publicación de su reglamento , lo que a la fecha no se ha realizado . 5 . Sobre la modificación de los términos contractuales 5.1 El ARTICULO_REF " de la ORG_REF establece que " los términos contractuales no pueden ser modificados por leyes u otras disposiciones de cualquier clase . Los conflictos derivados de la relación contractual sólo se solucionan en la vía arbitral o en la judicial , según los mecanismos de protección previstos en el contrato o contemplados en la ley " . Este artículo ratifica la libertad de contratar con fines lícitos , siempre que no se contravengan leyes de orden público , derecho consagrado en el ARTICULO_REF . ° , inciso 14 ) de la Constitución Política ; es decir , se ha otorgado rango constitucional a la imposibilidad de modificar , por leyes o disposiciones de cualquier clase , los tél1l1inos contractuales pactados por las palies sobre la base de LOC_REF vigentes al tiempo de la celebración del contrato , con el fin de otorgar seguridad jurídica a la libertad de contratar . 7~ 5.2 La Primera Disposición Transitoria del Decreto Legislativo N.O 908 estableció un Programa de Regularización de Deudas de las Entidades Prestadoras de Servicios de Saneamiento , que modificaba los términos contractuales entre las LOC_REF , respecto de sus obligaciones con los particulares y el LOC_REF , al establecer nuevos plazos y modalidades de pago . La Primera Disposición precitada fue derogada por el ORG_REF . ° del Decreto de Urgencia N. " 075-2000 , publicado el catorce de setiembre de dos mil . 6 . Sobre la obligatoriedad del arbitraje 6.1 En el numeral 2 ) de la Primera Disposición Transitoria del Decreto Legislativo N.O 908 , que fue derogada , se estableció la obligatoriedad del arbitraje . Esta disposición se mantiene en el ARTICULO_REF . ° del mencionado decreto legislativo , el cual aún no entra en vigencia al no haberse publicado su reglamento , por lo que sería prematuro pronunciarse acerca de su inconstitucionalidad . 7 . Sobre el Decreto de Urgencia N. " 075-2000 7 . 1