, y que es ineludible por mandato consti~e ' cfr . escrito de contestación de la demanda , p. 16 ) . ~ 68 . , en primer término , conviene tener presente ORG_REF as partes coinciden en que la competencia exclusiva para la verificación y contr ~ externos de la actividad económico-financiera de los partidos políticos , los mo i ientos de alcance regional o departamental y las organizaciones políticas de alcance provincial y distrital , corresponde exclusivamente a la ORG_REF , a través e su Gerencia de Supervisión de Fondos Partidarios . Y es que es ello lo que ex samente dispone el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , que , como ya quedó dicho , es norma gá ' ica . 69 . La discrepancia entre las partes estriba en que ~entras el ORG_REF considera que , al amparo del ORG_REF , incisos 1 y 3 , de la C nstitución , puede llevar a cabo actos de fi 1 ción y supervisión sobre las uncí nes que en esta materia lleva a cabo la , é ta considera que ello LOC_REF , pues ello supondría afectar su • 1pete c1a . , 1 ' . 70 . El comparte la pOSICIOn del LOC_REF . En efecto , como ha quedado dicho supra , el ORG_REF , en su incisos 1 y 3 , confieren al ORG_REF , competencias administrativas supervisoras permanentes sobre la acción del resto de órganos del sistema electoral . Ejercer estas competencias , desde luego , no supone afectar las competencias administrativas ejecutivas de la ORG_REF y del ORG_REF , cuando menos no mientras el ORG_REF respete su rol supervisor y no pretenda subrogarse en las funciones de tales órganos . ~l . Por ello , es importante enfatizar que las competencias supervisoras del ORG_REF , ejercidas en el ámbito administrativo , no conllevan funciones sancionatorias o conminativas dirigidas hacia el resto de órganos del sistema electoral . Ello desvirtuaría su condición de órganos constitucionales . Y por esa misma razón , es erróneo sostener que , desde un punto de vista administrativo , el ORG_REF sea un superior jerárquico de los demás órganos del sistema electoral . .. 72 . Distinto , desde luego , es el caso de las competencias jurisdiccionales ejercidas por el ORG_REF , a las que por antonomasia , acompaña el rasgo de la coertio . 73 . , el ORG_REF puede supervisar permanentemente a la ORG_REF al ejercer ésta la competencia de verificar y controlar externamente la actividad económico- 
 financiera de las organizaciones políticas . Lo que no puede hacer , so pena de violentar esta competencia , es controlar directamente la actividad económico- 
 financiera de tales organizaciones políticas . 74 . El aprecia que el Reglamento de Fiscalización de la Supervisión del Cumplimiento de las Normas sobre el Financiamiento de las Organizaciones Políticas ,