y 139.2 de la ORG_REF . Por su parte , con fecha 11 de abril de 2024 , el procurador público de la LOC_REF contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada en todos sus extremos . B. DEBATE CONSTITUCIONAL Las partes presentan una serie de argumentos sobre la constitucionalidad de los artículos 2 , 3 y 4 de la Ordenanza Municipal 610 / MM que , a manera de resumen , se presenta a continuación : B-1 . ORG_REF Los argumentos expuestos por la Defensoría del Pueblo en el presente proceso de inconstitucionalidad contra los artículos 2 , 3 y 4 de la Ordenanza 610 / MM , son los siguientes : - El defensor del pueblo alega que , a través de LOC_REF 29090 , LOC_REF de regulación de habilitaciones urbanas y de edificaciones , se aprobó el marco normativo aplicable para la ejecución de proyectos de habilitación urbana y edificaciones , que regula procedimientos administrativos obligatorios a nivel nacional . LOC_REF que la norma favoreció la inversión inmobiliaria en viviendas de interés social ( en adelante VIS ) y simplificó el otorgamiento de licencias mediante aprobación automática , con el previo pronunciamiento Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos favorable de los revisores urbanos . - Refiere que el LOC_REF , LOC_REF y Saneamiento ( MVCS ) emitió diferentes disposiciones para implementar lo dispuesto en LOC_REF 29090 , sus funciones previstas en el LOC_REF 30156 , Ley de Organización y Funciones del LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF . Añade que el carácter rector del MVCS fue reconocido por el a través de la Sentencia 00001- 
 2021-PCC / TC y 00004-2021-PCC / TC ( acumulados ) . - Sostiene que , con el fin de promover esos proyectos de viviendas de interés social , el MVCS expidió el Decreto Supremo 010-2018-VIVIENDA , Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF , que luego fue modificado por los decretos supremos 012-2019-VIVIENDA y 002-2020- 
 VIVIENDA . Afirma que con tales modificaciones se autorizó la ejecución de los proyectos de VIS en cualquier ubicación geográfica que contara con zonificación residencial . - La parte demandante afirma que , luego del estado de emergencia generado por el Covid-19 , el Decreto Legislativo 1469 modificó el LOC_REF 29090 , con el fin de reactivar la actividad inmobiliaria y ampliar el acceso de los ciudadanos a la vivienda . Precisa que la emisión del informe técnico favorable al proyecto de VIS , por parte de los revisores urbanos , constituye un acto administrativo que origina la concesión de la licencia de edificación por el solo mérito de su presentación ante la LOC_REF . - LOC_REF que , en este caso , el LOC_REF vulnera el principio de validez del acto administrativo ,