se encuentra al servicio a la ciudadanía para la resolución de conflictos de intereses e incertidumbres jurídicas , razón por la cual , pese a que propiamente no resulta ser un servidor público en el sentido estricto del cargo , los efectos de la mencionada ley sí les resulta aplicables por las especiales condiciones de la prestación de sus servicios al LOC_REF ) . En tal sentido , se verifica que dicho acto administrativo se encuentra legalmente emitido . 39 . Ya a nivel reglamentario , el ARTICULO_REF , literal “ c ” , del Reglamento de Traslados de Jueces del Poder Judicial , aprobado por la Resolución Administrativa 312-2010-CE-PJ , de fecha 15 de setiembre de 2010 , estableció , al igual que el reglamento de traslados anterior , aprobado por la Resolución Administrativa 052-93-CE-PJ , que , además de la salud y la seguridad , la unidad familiar constituye una causal en virtud de la cual se puede disponer el traslado de los jueces titulares . 40 . Tras un análisis conjunto de estos elementos , este ORG_REF estima necesario apartarse de su criterio interpretativo contenido en la Sentencia 01867-2012- 
 PC / TC , que es el que sostiene la postura del LOC_REF . 41 . Dicho cambio de criterio se justifica , toda vez que el ORG_REF advierte que , en el presente caso , existe una antinomia ; es decir , “ la acreditación de situaciones en las que dos o más normas que tienen similar objeto prescriben soluciones incompatibles entre sí , de forma tal que el cumplimiento o aplicación de una de ellas implica la violación de la otra , ya que la aplicación simultánea de ambas normas resulta imposible ” ( Sentencia 0047-2004- 
 AI / TC , fundamento 51 ) . 42 . Para resolver las antinomias y guardar la coherencia normativa , la jurisprudencia del ORG_REF ha establecido distintos principios . Entre ellos se encuentran los tradicionales principios de posterioridad o cronológico ( lex Caso de los traslados de magistrados del LOC_REF posterior derogat legi priori ) , especificidad ( lex specialis derogat legi generali ) y jerarquía ( lex superior derogat legi inferiori ) ( cfr . Sentencia 00047-2004-AI / TC , fundamentos 54-61 ) . 43 . En el caso , LOC_REF 23284 y la Ley de la Carrera Judicial tienen , ambas , la misma jerarquía normativa -rango legal- , razón por la cual no resulta de aplicación el principio de lex superior derogat LOC_REF inferiori . 44 . LOC_REF distinta sucede con los otros dos principios . LOC_REF 23284 da cabida a un traslado por unidad familiar para “ todos los servidores públicos ” , mientras que la Ley de la Carrera Judicial solo permite los traslados de los jueces por “ salud ” y “ seguridad ” . , se aprecia que la primera es