el patrocinio de abogado y conferir representación a su Decano ( .7 , , por lo que este ORG_REF debe rechazar una demanda si es interpuesta sin existir un acuerdo previo de la junta directiva y si el decano no cuenta con representación . Que sobre la base de dicho enunciado normativo , en la resolución de fecha 22 de mayo de 2013 el estableció lo siguiente : - Si la representación recae en una persona que no ostenta el cargo de decano , como era el caso de la síndico del Ilustre Colegio de Abogados del Callao , la demand debe ser declarada improcedente , en tanto no cuenta con la legitimidad proce requerida . Como excepción a la regla establecida , se admite que la demanda sea i erpuesta por el vicedecano , siempre y cuando esté actuando en reemplazo de decano , de acuerdo a lo dispuesto en el ORG_REF del role o profesional accionante . 6 . Que como correlato de lo señalado en el párrafo anterior , le orrespondía a la parte accionante demostrar por qué la demanda interpuesta fue suscrita por e vicedecano y no por el decano , justificación inexistente en el escrito di subsanaci¿n , razón por la cual , en rigor , correspondería declarar improcedente fá demanda por incumplir el mandato contenido en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucio nal . 7 . Que sin embargo en el referido escrito el decano del ORG_REF , don Nivardo Francisco Cano Rivera , ha su a la demanda y la EXP_REF CALLAO ratifica en todos sus términos después de que el órgano competente le confiere la autorización para hacerlo . 8 . Que por consiguiente queda claro que si bien la parte demandante no subsanó la omisión en términos estrictos , esta satisfaría los requisitos formales requeridos para una demanda de inconstitucionalidad dispuestos por el articulo 99 del Código Procesal Constitucional ; i.e . , acuerdo de la junta directiva y representación otorgada al decano . Que ante la duda entre admitir o no la demanda , es legítimo recordar que el artículo III del Título Preliminar del Código Procesal Constitucional reconoce el principio pro actione , señalando que " Cuando en un proceso constitucional se presente una duda razonable respecto de 57 un proceso debe declararse concluido , el ORG_REF y el ORG_REF declararán su continuación " , principio que rige de forma particular en los procesos de inconstitucionalidad porque estos ostentan " ( ... ) más que cualquier otro , una dimensión objetiva de protección de un interés público , que debe tutelarse " ( fundamento 3 de la RTC 0001-2009-PUTC ) . 10 . Que en el caso concreto además de haberlo previsto en la resolución de inadmisibilidad , este ORG_REF decide dar por subsanada la demanda en este extremo , toda vez que aun cuando en principio correspondería declararla