Mz .   LOC_REF ,   lote 
 17   del   asentamiento   humano   Túpac   Amaru   de   Villa ,   Chorrillos ,   se   le   apercibe   a   fin   que   proceda   al 
 pago   de   multas   y   se   dispone   denunciarlo   ante   la   LOC_REF   por   la   comisión   de 
 diversos   delitos   en   agravio   de   la   LOC_REF   y   la   comunidad . 
 2 . Que   en   cuanto   al   requisito   del   agotamiento   de   la   vía   previa   previsto   en   el   ARTICULO_REF °   de   la   LEY_REF ,   debe   tenerse   en   cuenta   que   la   clausura   del   local   comercial   se   efectuó   el   veintidós   de 
 setiembre   y   diez   de   octubre   de   mil   novecientos   noventa ,   sin   haberse   expedido   previamente   las 
 resoluciones   que   disponían   tal   sanción ,   por   lo   que ,   dicha   clausura   se   ejecutó   en   ejercicio   del   jus 
 imperium   de   la   autoridad   administrativa   que   en   este   caso   supone   la   existencia   de   un   acto 
 resolutivo ,   el   cual   se   ha   ejecutado   antes   de   quedar   consentido   por   lo   que   se   da   la   excepción   del 
 agotamiento   de   la   vía   previa   prevista   en   el   ARTICULO_REF °   inciso   1 )   de   la   LEY_REF . 
 3 . Que ,   si   bien   la   Ley   Orgánica   de   Municipalidades   N °   23853   en   su   ARTICULO_REF ° ,   faculta   a   las 
 autoridades   municipales   a   ordenar   la   clausura   transitoria   o   definitiva ,   de   establecimientos ,   cuando 
 su   funcionamiento   está   prohibido   legalmente   y   constituye   peligro   o   sean   contrarios   a   las   normas 
 reglamentarias   o   produzcan   daños   perjudiciales   para   la   salud   o   tranquilidad   del   vecindario;   debe 
 tenerse   en   cuenta   que   dicha   LOC_REF   también   prevé   en   su   ARTICULO_REF °   que   el   cumplimiento   de   las 
 funciones   generales   o