de mil novecientos noventa y siete , fue el de suprimir la facultad de la ORG_REF de revisar y pronunciarse , motu proprio , sobre las pensiones derivadas de derechos legalmente obtenidos , motivo por el que no se trata únicamente de sustituir palabras , sino tratamientos jurídicos integrales , lo que supone que la ORG_REF , o se limita a reconocer derechos preconstituidos , o sus poderes resultan reñidos con la ORG_REF . El mismo ARTICULO_REF ° , en concordancia con los artículos 3 ° , 4 ° Y 11 ° , incisos 4 ) y 6 ) , vulnera tanto al principio de irretroactividad de las normas jurídicas , como el del respeto de los derechos adquiridos , pues pretende , por un lado , extender los alcances de la ley N.O 26485 a situaciones pretéritas , y , por otro , afecta derechos validamente obtenidos , so pretexto de la revisión ( reconocimiento y declaración ) de pensiones . El ARTICULO_REF ° atenta contra la garantía reconocida en el ARTICULO_REF ° inciso 3 ) de la ORG_REF , pues establece un plazo prescriptorio más amplio que el señalado por la ley , vale decir , en el ARTICULO_REF ° del Código Civil , con el añadido de aplicarse , como ya se ha precisado , de modo retroactivo . El ARTICULO_REF ° resulta , por otra parte , no sólo incompatible con la regla de la autoridad de la cosa juzgada , sino que , al pretender revivir una norma derogada por este mismo ORG_REF , atenta nuevamente contra los derechos adquiridos y las pensiones nivelables , reconocidas en la Primera Disposición Final de la Constitución del Estado , habida cuenta de que se pretende incorporar topes económicos , cuando ellos fueron declarados inconstitucionales para todos los casos . Los artículos 7 ° y 8 ° riñen con los derechos de igualdad y al debido proceso , previstos en los artículos 2 ° , inciso 2 ) ; 103 ° , párrafo primero ; y 139 ° de la ORG_REF ya que , mientras al justiciable se le impone la vía del " proceso abreviado " , cuando de impugnar la ineficacia o invalidez de un acto administrativo se trata , al LOC_REF , por el contrario , en la misma hipótesis , se le facilita la vía del " proceso sumarísimo " , con el añadido de permitirle acumular pretensiones adicionales . El ARTICULO_REF ° atenta , no sólo contra los derechos adquiridos , reconocidos en la Primera Disposición Final y Transitoria de la Constitución , sino contra la libertad de trabajo consagrada en los artículos 2 ° , inciso 15 ) y 22 ° , de la misma norma fundamental , por cuanto impide que se pueda cambiar libremente de régimen pensionario , así como acceder a determinadas ofertas de trabajo , bajo amenaza de