los árbitros la inaplicación de las leyes de presupuesto . 47 . Finalmente , debo mencionar que más allá de que mediante la presente sentencia el ha identificado una situación de hecho inconstitucional y declarado inconstitucional la prohibición del mecanismo de negociación colectiva en la LOC_REF , luego de que ésta se publicada , se inicia una etapa de deliberación en la sociedad peruana , que tendrá su punto final en la futura ley de negociación colectiva en el sector público , en la que resulta indispensable materializar una correcta ponderación de los principios en conflicto , tarea en la cual estimo , respetuosamente , que deberán tomarse en cuenta también los criterios aquí mencionados . Lo u certifico : OSCAR tf . MUÑOZ /Seco r ' Relator NAL ONSTITUClONAL Hl III III I BARRERA 1 . Coincidiendo con lo ya señalado mayoritariamente con mis colegas al respecto , creo que esta es una buena ocasión para especificar , dentro del margen de acción propia de un juez o jueza constitucional en un LOC_REF , que es lo que puede interpretarse , controlarse y revisarse en sede de un proceso de inconstitucionalidad ante el si la norma impugnada es una Ley de Presupuesto . 2 . Y es que debe tenerse presente que el reconocerle hoy a la ORG_REF el rol de parámetro de validez formal y parámetro de validez material del ordenamiento jurídico de un LOC_REF determinado permite la configuración de una serie de fenómenos . La denominada " constitucionalización del Derecho " es uno de ellos . En mérito a ella , la configuración de las competencias dentro del LOC_REF ( " constitucionalización juridización " ) , la conformación del sistema de fuentes ( " constitucionalización elevación " ) , y la determinación de los alcances de las diferentes disciplinas jurídicas y sus instituciones ( " constitucionalización transformación " ) , deben ser comprendidas conforme con los preceptos constitucionales vigentes , así como de lo que se desprende de ellos . Y de la mano de aquello , están los denominados efectos indirectos de este fenómeno : modernización del Derecho , unificación del orden jurídico , simplificación del ordenamiento jurídico . " Dadas estas posibilidades de labor interpretativa deben configurarse los parámetros constitucionalmente establecidos . 3 . En esta " constitucionalización del Derecho " al juez o jueza constitucional le corresponde un rol fundamental . fenómeno de gran relevancia es el de la " convencionalización del Derecho " . Actua nte se va a la superación de una distinción entre monismo y dualismo , y se propende a la configuración de un ORG_REF común , el cual tiene como sustento al reconocimiento y la tutela de los derechos en función al tratamiento que éstos reciben en los diferentes tratados parte del ORG_REF y la jurisprudencia vinculante que se desprende de ellos . En este escenario , e incluso