32242 fue publicada el 11 de enero de 2025 en el diario oficial El Peruano ( Anexo 1-B obrante a fojas 9 y 10 del documento que contiene la demanda en el cuadernillo digital ) . Por consiguiente , la demanda ha sido interpuesta dentro del plazo previsto en la norma antes citada . 4 . En cuanto a lo dispuesto por el LOC_REF , se identifica al demandado precisando su domicilio , se identifica la norma impugnada y se acompaña copia simple del diario oficial El Peruano correspondiente a la fecha en que la norma se publicó . 5 . Antes del análisis de procedencia de la demanda , este ORG_REF comenzará evaluando su admisibilidad ; a tal fin , se debe tener en cuenta que el ARTICULO_REF , inciso 8 , de la ORG_REF , y los artículos 98 y 101 , inciso 4 , del LOC_REF , preceptúan que los colegios profesionales se encuentran legitimados para interponer demandas de inconstitucionalidad en materias vinculadas con su especialidad , para lo cual requieren el acuerdo previo de su junta directiva , además de que deben actuar con el patrocinio de abogado y conferir representación a su decano . 6 . Según consta del Acta de Asamblea Extraordinaria de fecha 17 de enero de 2025 ( Anexo 1-C obrante a fojas 11 a 12 del documento que contiene la demanda en el cuadernillo digital ) , la ORG_REF del LOC_REF aprobó , por unanimidad , interponer demanda de inconstitucionalidad contra LOC_REF 32242 , expedida por el ORG_REF . 7 . Sin embargo , de la revisión del documento , no se aprecia que la referida junta directiva haya otorgado expresamente la representación procesal a su decano para que se apersone al presente proceso de inconstitucionalidad . 8 . Por otro lado , si bien la demanda ha sido interpuesta contra la totalidad de LOC_REF 32242 , que contiene un artículo y una disposición complementaria final , lo cierto es que el ORG_REF no ha identificado la razones por las cuales esta última disposición resultaría incompatible con la ORG_REF , conforme lo exige el LOC_REF . LOC_REF . N.º 00002-2025-PI / TC COLEGIO DE PROFESORES DEL PERÚ AUTO – INADMISIBILIDAD 9 . , este ORG_REF concluye que el ORG_REF no ha cumplido con : ( i ) adjuntar el acuerdo de la junta directiva que disponga conferir la representación procesal a su decano nacional ( artículos 98 y 101.6 del LOC_REF ) ; y , ( ii ) exponer las razones de orden constitucional que fundamentan la demanda respecto al cuestionamiento de la única disposición complementaria final de LOC_REF 32242 ( ARTICULO_REF.3 del NCPCo ) . 10 . Estando a lo expuesto , corresponde declarar inadmisible la presente demanda , y otorgar al LOC_REF el plazo de cinco días hábiles para que subsane las omisiones advertidas , bajo apercibimiento de declarar