descentralización . Si es necesario poner orden , lo debe hacer , y siempre con un criterio de razonabilidad y racionalidad que justifique su decisión . 91 . La unidad legislativa A entender de este Colegiado , la unidad del LOC_REF permite “ la existencia de la unidad sistémica del orden jurídico , lo que , por ende , presume una relación armónica entre las normas que lo conforman . Ello es así por la necesaria e imprescindible compenetración , compatibilidad y conexión axiológica , ideológica y lógica entre los deberes y derechos asignados , además de las competencias y responsabilidades establecidas en el plano genérico de las normas de un orden jurídico . Lo opuesto a la coherencia es la antinomia o conflicto normativo , es decir , la existencia de situaciones en las que dos o más normas que tienen similar objeto , prescriben soluciones incompatibles entre sí , de modo tal que el cumplimiento o aplicación de una de ellas acarrearía la violación de la otra , ya que la aplicación simultánea de ambas resulta imposible”144 . 92 . El principio de jerarquía funcional en el órgano legislativo Este principio reconocido expresamente por el , gracias a la deducción lógica de la estructura de jerarquía funcional operante en cada organismo público , debe ser entendido de manera correcta como “ que a falta de una asignación específica de competencia , prima la norma producida por el funcionario u órgano funcional de rango superior . Se aplica preferentemente al interior de un organismo público”145 . 93 . La autonomía regional como límite legislativo LOC_REF considera conveniente asimilar la autonomía regional con la municipal a la hora de considerarla como un límite del proceso legislativo , razón por la cual , debe asimilarse al caso regional a la definición dada para el caso de los gobiernos locales , en el que se consideró su autonomía como una “ garantía institucional que , por su propia naturaleza , impide que el legislador pueda desconocerla , vaciarla de contenido o suprimirla , protegiendo a la institución edil de los excesos que pudieran cometerse en el ejercicio de la función legislativa , y su objeto es 144 Sentencia del Expediente 005-2003-AI / ORG_REF , fund . 4 . 145 Sentencia del Expediente 005-2003-AI / ORG_REF , ORG_REF de la LOC_REF , fund . 6.d . asegurar que , en su tratamiento jurídico , sus rasgos básicos o su identidad no sean trastocados de forma tal que la conviertan en impracticable o irreconocible”146 . Entonces , si bien la autonomía regional es un límite para legislar , en el caso de la presente ley sujeta a control de constitucionalidad , no se afecta en nada tal autonomía . Es más , se posibilita que existan bienes que se reviertan a su favor en el futuro . La intervención legislativa central sigue coadyuvando el