competencia de administrar la hacienda pública le corresponde al ORG_REF y no al LOC_REF , y que conforme al ORG_REF le compete al Presidente de la epública enviar al LOC_REF el proyecto de Ley de Presupuesto . El artículo segundo de la Resolución Administrativa N. 
 0 235-2012-CE-PJ que resuelve requerir al ORG_REF para que proceda a asignar y transferir los recursos adicionales del LOC_REF para el cumplimiento efectivo de las escalas remunerativas de los jueces no desconoce ni menoscaba las competencias indicadas del Presidente de la República , por cuanto mediante esta resolución el LOC_REF no está presentando un proyecto de Ley de Presupuesto ante el ORG_REF , ni está modificando , transfiriendo o aprobando partidas presupuestarias . 11 . En la demanda también se alega que no es competencia del Poder Judicial administrar la reserva de contingencia , pues ello únicamente le compete al ORG_REF a través del ORG_REF . Sobre e particular , cabe indicar que el ARTICULO_REF ° de la LEY_REF 28411 dispone que " Las yes de Presupuesto del Sector Público consideran una LOC_REF que onstituye un crédito presupuestario global dentro del presupuesto del LOC_REF y Finanzas , destinada a financiar los gastos que por su naturaleza y coyuntura o ueden ser previstos en los Presupuestos de los Pliegos . El importe del crédito esupuestario global no será menor al uno por ciento ( 1 % ) de los ingresos correspondientes a la LOC_REF que financia la Ley de Presupuesto del Sector Público " . Asimismo , la Ley Orgánica del Ministerio de Economía y Finanzas en su ARTICULO_REF ° señala , entre otras cosas , que le corresponde planear , dirigir y controlar el presupuesto . Las normas citadas evidencian que al LOC_REF no le compete administrar la ... reserva de contingencia , por cuanto su administración es competencia exclusiva ORG_REF que es ejercida a través del ORG_REF . En efecto , el Anexo del Decreto Supremo N. 
 0 129-2013-EF demuestra que el · 1sterio de Economía y Finanzas es el órgano que mediante resoluciones minister · es o decretos supremos dispone la transferencia de partidas de la reserva de o · gencia y la modifica presupuestariamente . 12 . De otra parte , es de conocimiento público que las sentencias stimativas de los procesos de cumplimiento que ordenan la ejecución del mandat previsto en el LOC_REF , .. FOJAS · · .. o~ r 3 ~ s EXP . N. 0 00002-2013-PCC / ORG_REF PODER EJECUTIVO inciso 5 , literal b ) del Texto Único Ordenando de la Ley Orgánica del Poder Judicial · originaron que se emita la Ley N. o 29818 que en su artículo único dispone : LOC_REF una comisión conformada por representantes del LOC_REF y del ORG_REF , a fin de evaluar la situación de los ingresos de los jueces a que hace referencia el ORG_REF 29718 ,