contemplada en el ARTICULO_REF , específicamente , por el supuesto de supresión de puestos ( o plazas ) por causas tecnológicas , estructurales u organizativas , considero que dicha causal es constitucional , en la medida que sea ejecutada de manera prudente , en el marco de la reforma laboral que persigue el Servir , lo cual implica garantizar el funcionamiento normal y continuado del servicio civil con el personal que en la actualidad se encuentra contratado , implementándose un procedimiento paulatino de adecuación a la nueva legislación , sin que ella sea utilizada como herramienta para ceses colectivos , especialmente del personal sujeto al régimen del Decreto Legislativo 728 , que opte por permanecer en dicho régimen laboral . Ello es así en la medida que un uso contrario podría devenir en inconstitucional , contrario a la reforma y desnaturalizar su finalidad y los propósitos que persigue , como lo es la unificación de la labor pública bajo una sola regulación laboral , que garantice derechos y obligaciones por igual a todos los trabajadores del LOC_REF . Lo qu ertifico : fi » JANET s TRIS TÁ OLA SA LANA retarla Rel . ora AL CONSTI 19 : InNAt- Caso Ley de Servicio Civil Exp . N. ° 0025-2013-PI y otros ORG_REF Lo resuelto por este , con cuyo sentido en líneas generales coincido , impone hacer algunas precisiones sobre lo que un y los(as ) jueces(zas ) pueden realizar dentro del marco de los procesos de inconstitucionalidad . Asimismo , obliga a decir algo sobre los alcances de su capacidad de controlar las políticas públicas : esto último atendiendo a que el objeto de la norma impugnada es , básicamente , establecer un régimen laboral único para quienes prestan servicios al LOC_REF Finalmente , se hace necesario efectuar algunas precisiones adicionales sobre ciertas aseveraciones hechas en el fallo en forma que en ciertos casos puede ser equívoca o incompleta . Pasaré entonces , de inmediato , a realizar estas anotaciones al respecto . Todo Tribunal tiene hoy como principal función velar por la regularidad del ordenamiento constitucional , lo que implica tanto cautelar que los derechos fundamentales sean respetados , como que ninguna norma o acto ( sin distinguir si dicho acto es público o privado ) contravenga los bienes contenidos en la ORG_REF , o que se infiera de su lectura sistemática o convencionalizada . Sobre esa base , conviene tener presente que las constituciones le han otorgado competencia a los LOC_REF , donde estos existen , para declarar la incompatibilidad , en abstracto , de normas legales con la ORG_REF . El más importante efecto de esto que la sentencia que determina la existencia de alguna contradicción expulsa de la norma infractora del ordenamiento ( abrogación ) . Ahora bien , la competencia de crear , modificar y derogar leyes es , como se sabe ,