referéndum para la reforma total o parcial de la ORG_REF está supeditado a la voluntad del poder constituido o derivado del LOC_REF -mediante la aplicación del procedimiento previsto en el primer párrafo del ARTICULO_REF de la Norma Suprema- se estaría colocando inconstitucionalmente al órgano legislativo por encima del poder soberano del pueblo , al que se cercenaría su derecho a participar en el proceso deliberativo de creación normativa y se le restringiría a participar sólo en la ratificación de la reforma constitucional . El requerimiento de un referéndum ratificatorio queda supeditado al resultado de la votación parlamentaria , sin posibilidad directa de la ciudadanía en este proceso . De este modo , LOC_REF 31399 desnaturaliza manifiestamente las características de la democracia directa tal como lo hizo LOC_REF 26435 , que frustró el referéndum en 1998 . EXP . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO 74 . En esa dirección , considero que LOC_REF 31399 al establecer la improcedencia del referéndum , sino se adecua al procedimiento establecido en el ORG_REF , debe ser tachada de inconstitucional , por cuanto , mediante una norma infraconstitucional se vacía de contenido esencial a un eje definitorio de la identidad de la ORG_REF de 1993 : la democracia participativa , que se deriva del principio de la soberanía del pueblo , mediante el cual éste es el titular del poder de decidir sobre la reforma total de la ORG_REF , conforme al numeral 1 del ORG_REF . La función constituyente y la apertura al poder constituyente originario 75 . Se debe resaltar la naturaleza de derecho fundamental del referéndum , reconocido como tal en el numeral 17 del ORG_REF que declara que los ciudadanos tienen , ley , los derechos de elección , de remoción o revocación de autoridades , de iniciativa legislativa y de referéndum . 76 . En la sentencia del Caso de la Ley de Reforma Constitucional este Supremo Tribunal asumió en el fundamento 102 que cuando el numeral 1 del ORG_REF reconoce el derecho fundamental al referéndum para promover una reforma total de la ORG_REF se ha constitucionalizado la función constituyente : En efecto , cuando el ORG_REF , inciso 1 ) alude a la posibilidad de que se pueda practicar una reforma total de la ORG_REF , en realidad , ha constitucionalizado la función constituyente , siguiendo en su momento , estableciera el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF ( “ Un pueblo tiene siempre el derecho de revisar , reformar y cambiar su ORG_REF . Una generación no puede sujetar a sus propias leyes a las generaciones futuras ” ) . 77 . Siguiendo a Nogueira , la función constituyente se concreta en un proceso complejo que desarrolla mecanismos participativos y EXP . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO deliberativos e incluye ineludiblemente la elección de una Asamblea Constituyente : La función constituyente se concreta en un proceso donde