ha ocurrido en otros instrumentos Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 32 internacionales del Sistema Americano de Protección de los Derechos Humanos . 9 . Incluso el propio Convenio 169 de la ORG_REF hace referencia expresa a la “ ley ” ―o “ leyes ” ― , en los siguientes artículos ( con énfasis agregado en el término “ ley ” ): ARTICULO_REF : LOC_REF deberá prohibir y sancionar la imposición a miembros de los pueblos interesados de servicios personales obligatorios de cualquier índole , remunerados o no , excepto en los casos previstos por la ley para todos los ciudadanos . ORG_REF : Deberá impedirse que personas extrañas a esos pueblos puedan aprovecharse de las costumbres de esos pueblos o de su desconocimiento de las leyes por parte de sus miembros para arrogarse la propiedad , la posesión o el uso de las tierras pertenecientes a ellos . ARTICULO_REF : LOC_REF deberá prever sanciones apropiadas contra toda intrusión no autorizada en las tierras de los pueblos interesados o todo uso no autorizado de las mismas por personas ajenas a ellos , y los gobiernos deberán tomar medidas para impedir tales infracciones . ARTICULO_REF : LOC_REF establecerán y aplicarán , conjuntamente con los pueblos indígenas interesados , un proceso equitativo , independiente , imparcial , abierto y transparente , en el que se reconozcan debidamente las leyes , tradiciones , costumbres y sistemas de tenencia de la tierra de los pueblos indígenas , para reconocer y adjudicar los derechos de los pueblos indígenas en relación con sus tierras , territorios y recursos , comprendidos aquellos que tradicionalmente han poseído o ocupado o utilizado de otra forma . Los pueblos indígenas tendrán derecho a participar en este proceso . ARTICULO_REF : La aplicación de las disposiciones del presente Convenio no deberá menoscabar los derechos y las ventajas garantizados a los pueblos interesados en virtud de otros convenios y recomendaciones , instrumentos internacionales , tratados , o leyes , laudos , costumbres o acuerdos nacionales . 10 . Por su parte , el término “ medidas legislativas ” aparece solo dos veces en el Convenio 169 de la ORG_REF , en el antes glosado ARTICULO_REF.1 “ a ” , y en el ARTICULO_REF.2 “ b ” , en el cual se dispone , en relación con la administración de programas que afecten a los pueblos interesados , por parte de la autoridad gubernamental , que tales programas deberán incluir “ la proposición de medidas legislativas y de otra índole a las autoridades competentes y el control de la aplicación de las medidas adoptadas en cooperación con los pueblos interesados ” . 11 . Como puede apreciarse , el propio Convenio 169 de la ORG_REF distingue el uso de los términos “ ley ” y “ medidas legislativas ” , donde este último aparece solo dos