refiere a las licencias que involucran a revisores urbanos ; por ello , este ORG_REF estima necesario tener en consideración la normativa que regula su intervención en el ámbito de los procedimientos administrativos conducentes a la obtención de licencias de habilitación urbana y edificación . 43 . Precisamente , el revisor urbano es , el LOC_REF del citado TUO el profesional arquitecto o ingeniero certificado por el LOC_REF , LOC_REF y Saneamiento - MVCS para verificar que los proyectos de habilitación urbana y / o anteproyectos y proyectos de edificación de los interesados que se acojan a las Modalidades B , C o D , para el otorgamiento de las licencias que establece la presente Ley , cumplan con las disposiciones urbanísticas y / o edificatorias que regulan el predio materia de trámite , las normas de acondicionamiento territorial y / o de desarrollo urbano , el Reglamento Nacional de Edificaciones y otras normas que sean de competencia para el proyecto . 44 . Cabe agregar que el profesional que ejerza como revisor urbano , según el citado ORG_REF del TUO de LOC_REF 29090 , Ley de Regulación de Habilitaciones Urbanas y de LOC_REF “ debe agruparse o asociarse , siendo responsabilidad del ORG_REF o ORG_REF la coordinación con los demás especialistas intervinientes para la emisión del Informe Técnico , suscrito por cada revisor urbano de acuerdo a su especialidad , su ejercicio es colegiado , a nivel nacional y se rige por lo establecido en LOC_REF 27444 , Ley del Procedimiento Administrativo General ” . 16 STCE 36/1991 , fundamento jurídico 5 , citada en la Sentencia 00016-2002-PI / TC , fundamento 3 . Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos 45 . Asimismo , esa disposición , cada revisor urbano tiene autonomía en el ejercicio de sus funciones y resulta responsable de su especialidad ; en tal sentido “ no puede emitir opinión respecto de una especialidad distinta para la que se encuentre registrado ni sobre aquellos proyectos en que participe directa o indirectamente , sea por vínculo laboral , contractual o familiar , siendo este hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad ” . 46 . LOC_REF , en el ARTICULO_REF.6.2 del citado TUO de la referida ley se ha estipulado que “ Los profesionales que se desempeñan como LOC_REF deben estar inscritos en el Registro Nacional de Revisores Urbanos del MVCS que , para dichos efectos , implemente el citado ORG_REF ” . 47 . Según esa disposición “ El MVCS capacita , certifica e inscribe a los profesionales arquitectos o ingenieros que soliciten su inscripción en el Registro respectivo , así como supervisa y sanciona a los LOC_REF ” . 48 . Por otro lado , corresponde tener en cuenta que