y descentralizado al generar duplicidad de funciones entre Dicapi y la APN , lo que se encuentra proscrito por LOC_REF 29158 , Ley Orgánica del Poder Ejecutivo , y por LOC_REF 27658 , Ley Marco de Modernización de la Gestión Pública . La jurisprudencia de este ORG_REF ha deducido dicho principio del ORG_REF que establece lo siguiente : La República del Perú es democrática , social , independiente y soberana . LOC_REF es uno e indivisible . Su gobierno es unitario , representativo y descentralizado , y se organiza según el principio de separación de poderes . 79 . En efecto , en el fundamento 9 de la sentencia recaída en el Expediente 00006- 
 2008-PUTC , este conceptualizó el referido principio señalando lo siguiente : En el LOC_REF y descentralizado en cambio el poder no se encuentra concentrado en un órgano único sino que se permite la posibilidad de transferir facultades de gobierno a entidades , denominadas por algunos como " organismos constitucionales autónomos " , que ayudan al desarrollo integral de la política nacional ( ORG_REF ) , con poder incluso para dictar normas de ámbito territorial , pero en atención a las competencias asignadas por la propia ORG_REF que , como se dijo , constituye una unidad , razón ésta por la que un organismo del LOC_REF al que se le ha conferido una parte de ese poder no puede ir más allá de lo que la propia ORG_REF le asigna . 80 . El principio en cuestión expresa la necesidad de distribuir el poder estatal entre s niveles de gobierno previstos en el ORG_REF sin que ello — desconocer la unidad del LOC_REF . De ahí que , si bien el ordenamiento constitucional exige el traslado de competencias a los gobiernos regionales y locales mediante un proceso de descentralización , este debe promover " la unidad y eficiencia del LOC_REF , mediante la distribución ordenada de las competencias públicas y la adecuada relación entre los distintos niveles de 01111110 1111111111111111111 LOC_REF . 0001 2014-PI / LOC_REF CALLAO gobierno y la administra ión estatal " , como reconoce el ARTICULO_REF.A de la Ley 27783 , Ley de Bases de la Descentralización . 81 . , las disposiciones impugnadas no contravienen el principio constitucional citado . Este se encuentra referido a la distribución de competencias entre niveles de gobierno . Sin embargo , en el presente caso , se denuncia una a duplicidad de funciones entre Dicapi ( un órgano de línea que forma parte ORG_REF de Guerra del Perú , a su vez , un órgano ejecutor del LOC_REF conforme al ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1138 , Ley de la Marina de Guerra del Perú ) y la ORG_REF ( un organismo público descentralizado adscrito al ministerio de Transportes y Comunicaciones conforme al ORG_REF 27943 , del Sistema Portuario Nacional ) . , existe una falta de