La ORG_REF es el órgano que administra , norma y ejerce control y vigilancia sobre las áreas acuáticas , las actividades que se desarrollan en el ámbito marítimo , fluvial y lacustre , las naves y artefactos navales ; erce funciones de policía marítima , fluvial y lacustre , en cumplimiento de las mas nacionales e instrumentos internacionales de los que LOC_REF es parte , con el fin de velar por la seguridad de la vida humana en el mar , ríos y lagos navegables , la protección del medio ambiente acuático , y reprimir las actividades ilícitas en el ámbito de su jurisdicción . 35 . LOC_REF , LOC_REF es el organismo encargado de velar por la juridicidad en los espacios acuáticos que integran el territorio nacional , vigilando , particularmente , la preservación de la vida , la seguridad y la protección del medio ambiente en el mar , ríos y lagos navegables . Dicha función materializa el ejercicio de la soberanía nacional en dichos espacios y responde al carácter especializado de la ORG_REF de Guerra del Perú en la materia . Este no la considera per se contraria al ORG_REF . 36 . Los artículos 5.5 , 5.6 y 5.11 del Decreto Legislativo 1147 , a su vez , regulan con mayor concreción algunas de las funciones encomendadas a Dicapi . En principio , no guardan relación con la administración de los puertos o a la regulación de servicios portuarios . Por el contrario , buscan concretar los objetivos establecidos en el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1138 . 37 . El ARTICULO_REF.5 del decreto legislativo impugnado se limita a señalar que LOC_REF tiene competencia para lo siguiente : Planear , normar , coordinar , dirigir y controlar dentro del ámbito de su competencia , las actividades que se desarrollan en el medio acuático , sin perjuicio de las atribuciones de otros sectores competentes . 38 . Ello no otorga competencias comerciales a las ORG_REF . En cambio , reconoce expresamente que Dicapi debe respetar las competencias confiadas por el ordenamiento jurídico a otras entidades estatales . 39 . A su vez , el ARTICULO_REF.6 de la norma impugnada otorga a LOC_REF la facultad de — 1Klecer el ruteo y dirigir el desplazamiento de embarcaciones en el medio uático , lo que incluye los canales de acceso y áreas de fondeo de los puertos . se le faculta para controlar el tránsito de embarcaciones , lo que es necesario para prevenir accidentes y garantizar la seguridad y la vida humana , así como la protección del medio ambiente . Dicha facultad no contraviene la Constitución , 11111111111111111111D111 LOC_REF 0001 2014 PI / TC CALLAO puesto que no permite a Dicapi administrar la infraestructura portuaria o regular los servicios que se brindan allí . 40 . LOC_REF , el ORG_REF en cuestión faculta a Dicapi para otorgar derechos de