el ORG_REF debata y apruebe su propuesta y sea consultada a la ciudadanía a través de referéndum en el acto electoral de las Elecciones Regionales y Municipales 2022 . - Sostiene que el ARTICULO_REF.17 reconoce derechos de participación que se ejercen ley . LOC_REF que la ley impugnada no es aplicable a los referendos sobre materias distintas a las contempladas en el ARTICULO_REF.1 de la ORG_REF . Y concluye que no existe ninguna intervención ilegítima en el derecho de participación ciudadana ni un despojo del contenido del referéndum con la entrada en vigor de LOC_REF 31399 . - Sobre la alegada vulneración del ARTICULO_REF de la CADH y del ORG_REF , refiere que la parte demandante no ha expresado ningún hecho o argumento que acredite la vulneración de los instrumentos internacionales , que no sea el establecimiento de restricciones indebidas al ejercicio del derecho a la participación política directa a través del referéndum , que no concurren en el caso de la ley impugnada . - Respecto a la supuesta vulneración de los artículos 43 y 45 de la ORG_REF , asevera que se trata de límites legítimos que encauzan el referéndum como mecanismo de reforma constitucional , en cumplimiento de los artículos 2.17 , 31 y 206 ( primer párrafo ) de la ORG_REF , y que la competencia para ejercer el poder de reforma constitucional únicamente la tienen el ORG_REF y el pueblo mediante referéndum , exclusivamente en la forma que contempla el referido ARTICULO_REF de la Norma Fundamental . - Finalmente , respecto a la presunta vulneración del ARTICULO_REF.3 de la Constitución , enfatiza que dicho cuestionamiento carece de sustento y acota que evidencia una imprecisa delimitación conceptual entre normas jurídicas y políticas públicas nacionales , por cuanto la ejecución de políticas públicas está en un plano distinto del plano de las normas jurídicas . Caso de la regulación del referéndum II . FUNDAMENTOS § 1 . 1 . En el presente caso se cuestiona la totalidad de LOC_REF 31399 , “ LOC_REF que fortalece el proceso de aprobación de leyes de reforma constitucional regulado en los artículos 40 y 44 de LOC_REF 26300 , Ley de los derechos de participación y control ciudadanos ” , toda vez que contravendría la ORG_REF por la forma y por el fondo . 2 . En relación con tales vicios , la parte demandante alega que la ley sometida a control vulneraría los artículos 2.17 , 31 , 32 , 43 , 45 , 102.1 , 103 , 118.3 y 206 de la ORG_REF , el ORG_REF y el ORG_REF . 3 . A fin de resolver la presente controversia , este ORG_REF considera indispensable comenzar determinando el contenido normativo de la ley sometida a control , para luego analizar diversos aspectos relacionados con el proceso de reforma de la ORG_REF y la convocatoria a referéndum con dicha finalidad y