y , en general , como oficiales o suboficiales , si los jueces , además de amparar un pedido de reincorporación a la situación de actividad en los procesos contencioso-administrativos o en los procesos de amparo , disponen el reconocimiento del tiempo durante el cual el personal policial estuvo en situación de retiro , lo que constituiría una ventaja injustificada en detrimento de los demás miembros de la PNP , afectando seriamente , el principio de igualdad y , en concreto , la atribución del Poder Ejecutivo sobre el particular . 147 . ORG_REF considera , en la línea de lo previamente indicado , que un ascenso , que constituye un proceso técnico dentro de la carrera de los miembros de la PNP , no puede ser otorgado por una entidad distinta al ORG_REF . Lo contrario afectaría lo dispuesto en el ORG_REF así como lo desarrollado sobre dicho proceso en el Decreto Legislativo 1267 y en el Decreto Legislativo 1149 . Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 50 148 . Como se sostuvo supra , el criterio técnico y racional a partir del que se ha orientado la estructuración del proceso de ascenso y la determinación de sus resultados , está regido por un conjunto de principios , a saber , el principio de igualdad , imparcialidad , meritocracia , objetividad y transparencia , de acuerdo al ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1149 . 149 . Pero además de lo anterior , el otorgamiento de ascensos realizado de forma debida no solo tiene efectos en la realización de los derechos del personal Policial a la promoción o en empleo en igualdad de condiciones , sino en la propia conducción de la institución por parte del personal más adecuado y capacitado , cuya función ha sido conferida por la ORG_REF . 150 . Por tales consideraciones , este ORG_REF estima pertinente reafirmar que el otorgamiento de ascensos es una atribución exclusiva del ORG_REF y que , bajo ninguna circunstancia , un juez ordinario o constitucional puede otorgarlos , independientemente del proceso encauzado , sea que se trate de un proceso contencioso-administrativo o de procesos constitucionales . 151 . Finalmente , todo lo desarrollado en la presente sentencia , deberá ser considerado por el juez competente , en lo que respecta también al otorgamiento de medidas cautelares , lo establecido por el ordenamiento jurídico vigente , sea que se trate de una controversia ordinaria o de naturaleza constitucional . 152 . Como se explicó previamente , a través del escrito de fecha 28 de junio de 2018 , la LOC_REF a cargo del ORG_REF adjuntó un listado de 21 procesos en los que , a su criterio , se manifestaba la afectación , por parte del LOC_REF , de las atribuciones del Poder Ejecutivo , de acuerdo