Camacho , interpone demanda de inconstitucionalidad , exponiendo la iguientes consideraciones : a ) Los artículos constitucio les 139 ° inciso 1 ) , 141 o y 173 ° , no garantizan una reserva de organización · autónoma de la justicia castrense o policial , tal como se hace de manera expresa en el caso del Poder Judic · al , ORG_REF , ORG_REF , ORG_REF y Defensoría del Pueblo . b ) Se cuestionan los artículos 10 ° , 13 ° inciso 2 y 23 ° de la ley impugnada , porque estas normas establecen un régimen de no bramiento de jueces y fiscales en el ámbito de la justicia militar policial distin al previsto por la ORG_REF que lo atribuye al ORG_REF [ ARTICULO_REF ° , ARTICULO_REF ° inciso 1 ) ] . Los artículos 9 ° , 15 ° y 19 ° de la ley im gnada disponen que los magistrados de la justicia militar policial debe contar n grados militares o policiales ; el ORG_REF refiere lo mismo en relación a s fiscales en dicho fuero ; y el ORG_REF regula lo pertinente al régimen d scensos en el grado policial o militar y los cambios de colocación . Deviene inconstitucional dicho régimen de ascensos en ... " \ ~'6\.lCA . DE¿~ ~~'l ~.,0 •• ' r e ) t ) la " carrera " judicial militar policial , el cambio de colocación " por razones de servicio " y el régimen disciplinario que desconoce las funciones del ORG_REF y afecta la autonomía del LOC_REF . Se demanda la inconstitucionalidad del primer párrafo del ORG_REF , el primer párrafo del artículo lOa , el segundo párrafo del ORG_REF , el segundo párrafo del ARTICULO_REF ° porque establecen que los magistrados de todas las instancias del Fuero Militar Policial son oficiales de las ORG_REF y ORG_REF en situación de actividad y por ello sometidos al régimen de grados castrenses y policiales . Asimismo , del artículo VI del Título Preliminar , porque establece que existe una relación entre el sistema de grados militar y policial y la función jurisdiccional y fiscal ; del primer párrafo del ARTICULO_REF ° que somete a los magistrados del ORG_REF al sistema de ascensos de las ORG_REF y ORG_REF ; del ARTICULO_REF ° , que somete a los magistrados del Fueron Militar y Policial al régimen laboral de los institutos armados y ORG_REF del LOC_REF de acuerdo al grado correspondientes ; de la Cuarta Disposición Transitoria , porque ratifica el sometimiento de los jueces castrenses y policiales al sistema de grados y ascensos ; del segundo párrafo del ARTICULO_REF ° porque ratifica la condición de militar y policía de los jueces castrenses y policiales de todos los niveles y su consiguiente inserción en el si de grados y ascensos en estas entidades . Por las mismas razones , también resultan in nstitucionales