bloque normativo que lo desarrolla en materia de transporte público de personas , corresponde , de oficio , subsanar el error formal existente en la parte final del fundamento jurídico 16 de la referida sentencia , por lo que ahí donde dice : " la demanda debe ser rechazada " , debe decir : " la demanda debe ser estimada " . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , RESUELVE 1 . Declarar IMPROCEDENTE la solicitud del Procurador Público Especializado en ORG_REF . 2 . Subsanar de oficio la parte final del fundamento jurídico 16 de la sentencia de fecha 11 de octubre de 2013 , por lo que , ahí donde dice : " la demanda debe ser rechazada " , debe decir : " la demanda debe ser estimada " .