solicitud de aclaración . Lo que certifico : EXP_REF EXP_REF EXP_REF EXP_REF ( acumulados ) CIUDADANOS COLEGIO DE LOC_REF COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN BARRERA Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas . Sin embargo , considero necesario señalar lo siguiente : 1 . Respetuosamente , no comparto el criterio establecido en el fundamento 3 del proyecto , mediante el cual solamente las partes pueden pedir aclaración . En efecto , considero que en determinados casos otros intervinientes en el proceso también pueden hacerlo , como sería el caso del partícipe por ejemplo . Curioso resulta , , por incidir en un punto particular , permitir que se incorpore a alguien a un proceso por su conocimiento calificado en una materia ( el partícipe ) , pero luego , obviando la misma calificación que se le ha reconocido , no se le habilite la oportunidad de presentar un pedido de aclaración si asume que algún aspecto de una resolución no ha sido plasmado con la debida claridad , y máxime cuando con ello parece desconocerse las implicancias de algún importante elemento de juicio . 2 . ORG_REF , pues , ante un tema sobre el cual , buscando un mejor ejercicio de nuestras labores , convendría reflexionar y , eventualmente , pasar a realizar algunas importantes precisiones . 3 . No obstante ello , la sentencia constitucional en mención fue publicada en el diario oficial El Peruano el 4 de mayo de 2016 , fecha a partir de la cual debe computarse el plazo de dos días establecido por el ORG_REF . Así , dado que la solicitud de aclaración fue presentada el 31 de mayo de 2016 , se concluye que esta deviene en improcedente por haber sido interpuesta fuera del plazo establecido . 4 . Sin perjuicio de lo anterior , este ORG_REF ha expresado en la sentencia que el LOC_REF tiene la potestad para ejercer el ius variandi de la relación laboral únicamente sobre la base de criterios objetivos y razonables ( fundamentos 124 a 126 ) . Asimismo , ha expresado que la prestación de los servidores a que se refiere el primer párrafo de la Primera Disposición Complementaria Final de la Ley 30057 ( con excepción de los de las empresas del LOC_REF y los servidores sujetos a las carreras especiales ) no tiene la especial naturaleza o la particularidad requerida en relación con la prestación de servicios de los demás servidores , de manera tal que sea indispensable la regulación de un tratamiento especial ( fundamentos 63 a 70 ) . 5 . De otro lado , de la sentencia antes mencionada , el criterio asumido por este ORG_REF sobre la regulación de la Compensación por tiempo de servicios , 111 11 . ( 0 .. ICADox , \,0 EXP_REF EXP_REF EXP_REF EXP_REF ( acumulados ) CIUDADANOS COLEGIO DE LOC_REF COLEGIO