causal al ordenamiento constitucional peruano , ya que se ha conservado en el ARTICULO_REF.2 de la ORG_REF vigente con ligeras variantes y , su desarrollo en la constitución histórica , puede colaborar a determinar su alcance . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 32 INCAPACIDAD ORG_REF 7 . La historia de la incapacidad moral en el constitucionalismo peruano aparece incluso antes de que este exista propiamente . En efecto , la Constitución española de 1812 es una norma extranjera que se juró en territorio peruano y establecía que el gobierno sería asumido por la LOC_REF cuando el Rey “ se halle imposibilitado de ejercer su autoridad por cualquier causa física o moral ” . 8 . La Constitución Política de la República Peruana de 1823 y la ORG_REF de 1826 no incluyeron previsión alguna respecto de la vacancia por incapacidad moral . Sin embargo , ello no impidió la existencia de considerables tensiones entre el ORG_REF y el ORG_REF . Sobre ello , uno de los primeros enfrentamientos entre ambos poderes se pudo advertir a propósito de los constantes conflictos entre José de la Riva Agüero y el LOC_REF en el año 1823 , el cual generó desde la expedición de un decreto para la disolución del ORG_REF hasta la declaración de exoneración para que el Presidente de la República deje su cargo . El primero de estos actos se había justificado en la “ seguridad de la obra independizante que se estaba realizando y la remoción de los obstáculos que se opusieran a lograr la libertad ” [ De Rávago , Enrique ( 1999 ) . El Gran Mariscal Riva Agüero , primer Presidente y Prócer de la peruanidad . LOC_REF : Edición privada , p. 138 ] . Por otro lado , en relación con lo dispuesto por el ORG_REF , en el “ Decreto del Congreso Constituyente exonerando a Riva Agüero del LOC_REF ” se indicaba que “ [ t]eniendo en consideración lo expuesto verbalmente por el Presidente de la República a los Señores Presidente y dos diputados del LOC_REF , asegurando que estaba llano a dimitir el mando y retirarse al punto que la Representación Nacional designase , y siendo indispensable tomar las medidas necesarias para conservar la unión y activar la cooperación de todas las autoridades y ciudadanos para el grande objeto de salvar la patria y afianzar la libertad ; ha venido en LOC_REF y decreta : 1 . Que el Gran Mariscal D. José de la Riva Agüero queda exonerado del gobierno ” . 9 . Otro de los episodios en los que se va a presenciar una fuerte pugna entre el Presidente de la República y el ORG_REF -esta vez , en el marco de la vigencia de la ORG_REF de 1828- se presentará a raíz de una fuerte polémica que involucraría a Agustín Gamarra y