. Por otra parte , el ORG_REF alude a la conformidad de la ley sometida a control con LOC_REF 30727 , Ley de Fortalecimiento de la ORG_REF , y establece que la ORG_REF ( ORG_REF ) deberá , sobre la base de la ley impugnada , tomar las acciones inmediatas que correspondan a sus atribuciones como organismo rector del fútbol peruano a nivel nacional , la normatividad de la ORG_REF ( ORG_REF ) y de la ORG_REF ( ORG_REF ) . 17 . Finalmente , el ARTICULO_REF hace referencia a la entrada en vigencia de la ley ; mientras que la Última Disposición Complementaria Final exceptúa de su aplicación a los clubes en los que terceros hayan adquirido la mayoría simple de acreencias concursales tributarias con posterioridad al inicio de los procedimientos concursales respectivos . 18 . Detallado lo anterior , este ORG_REF examinará la constitucionalidad de la ley cuestionada , las impugnaciones planteadas en la demanda . Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística 19 . Con respecto al primer extremo cuestionado , este ORG_REF debe analizar si la ley impugnada ha vulnerado el principio de igualdad , reconocido en el ARTICULO_REF.2 de la ORG_REF , y el ORG_REF en cuanto establece lo siguiente : “ Pueden expedirse leyes especiales porque así lo exige la naturaleza de las cosas , pero no por razón de las diferencias de las personas ( … ) ” . 20 . En primer lugar , el principio-derecho de igualdad , junto con el principio de dignidad humana , son la base fundamental de un LOC_REF constitucional . Ambos principios han sido recogidos por el actual texto fundamental y constituyen los fundamentos sobre los que se asienta y construye todo el edificio constitucional . 21 . Con respecto al principio-derecho de igualdad , este ORG_REF ha tenido numerosas ocasiones de pronunciarse , y ha destacado una consideración básica , presente en la esencia misma de este principio . , lo ordenado en el ARTICULO_REF.2 de la ORG_REF , “ no consiste en la facultad de las personas para exigir un trato igual a los demás , sino de que sean tratadas de igual modo a quienes se encuentran en una misma condición ” ( Sentencia 00005-2020-PI / TC , fundamento 247 ) . 22 . Ahora bien , entre las dimensiones que presenta el principio de igualdad , se encuentra la denominada “ igualdad en la ley ” , que constituye un mandato al legislador a fin de que el contenido de la ley no incurra en un trato desigual . 23 . En lo que aquí interesa , es precisamente esta dimensión la que se encuentra directamente involucrada en el presente caso , por cuanto el cuestionamiento realizado en la demanda se refiere a las disposiciones y normas que emanan de LOC_REF 31279 , pero no a su aplicación por los