no es así . Nuestro modelo de democracia habilita la posibilidad que la ciudadanía pueda , a través de los representantes que ella misma elija , activar los mecanismos pertinentes para la dación de una nueva ORG_REF , si es que ella así lo considera . Y es que “ [ l]a característica más importante de los sistemas representativos , que permite a los votantes influir en las decisiones de sus representantes , es el carácter periódico de las elecciones . En efecto , las elecciones periódicas proporcionan uno de los incentivos 23 Cfr . Fioravanti , M. , Constitucionalismo . Experiencias históricas y tendencias actuales , LOC_REF , LOC_REF , 2014 , pp . 80 y 81 . EXP_REF LIMA PODER EJECUTIVO claves a los que gobiernan para que tengan en cuenta a la opinión pública”24 . 21 . Así , es en el desarrollo del acto electoral en el que , según nuestro actual modelo , la ciudadanía puede reflejar en sus preferencias políticas la posibilidad de un nuevo texto constitucional , y no a través de mecanismos ajenos a los procedimientos previstos en nuestra Ley Fundamental , la cual supone una auto-restricción vital para la preservación de un nivel mínimo de estabilidad institucional . Es por ello que , por lo general , resulta impensable la prevalencia de cualquier otro sujeto político al margen de lo previsto en la propia ORG_REF , sea que se trate de un monarca o del propio pueblo , el cual , “ sólo en el LOC_REF y en su constitución encuentra orden y forma y , por ello , capacidad de existir en el plano constitucional”25 . También se ha precisado , sobre ello , que existe “ un flujo y reflujo entre democracia y constitución . Si la democracia opera en el entorno del sistema , es el propio sistema el que la encauza y desde cierto punto de vista intenta su aseguramiento”26 . 22 . Esto es particularmente importante en el contexto de la política peruana de los últimos años , en los que la ciudadanía ha apreciado una crisis recurrente . Y es que , en medio de toda esa turbulencia , es posible identificar una mayoritaria expectativa porque se preserven los procedimientos constitucionales . En estos mismos términos se viene ratificando un sentido político común , según el cual lo único que puede evitar el colapso de la institucionalidad democrática , es el respeto de las reglas reconocidas en nuestro ordenamiento jurídico para el emprendimiento de cualquier cambio o actualización constitucional . 23 . Así pues , que , de acuerdo a nuestro diseño constitucional vigente , una reforma constitucional deba ser aprobada por el ORG_REF antes de ser sometida a un referéndum , no solo deriva de la clara semántica del ORG_REF , incluso luego de interpretarlo en sistemática con el ARTICULO_REF , inciso 1 ,