fue publicado en el diario oficial El Peruano el 26 de setiembre de 2015 . Análisis de admisibilidad Sobre el examen de la representación procesal de los legitimados activos 11 . Según lo dispuesto en los artículos 99 y 102.4 del Código Procesal Constitucional , el LOC_REF profesional que interponga demanda de inconstitucionalidad debe conferir representación a su Decano ) así como adjuntar la certificación correspondiente . Sobre esta base , no basta con que el acuerdo adoptado contenga la voluntad del legitimado activo para interponer la demanda , sino que en éste se debe conferir expresamente la representación procesal al Decano . 12 . En el caso de autos , si bien el LOC_REF demandante ha adjuntado el Acta de Sesión de su Junta Directiva de fecha 11 de noviembre de 2015 , en el que se acuerda interponer la presente demanda de inconstitucionalidad contra el Decreto Legislativo 1232 , también lo es , que este documento no contiene el acuerdo que faculta a su decano para la interposición de la demanda , por lo que dicha omisión debe ser subsanada . TRI 9 NAL CONSTITUCIONAL iá der .. _ II III II1111111111111 II EXPEDIENTE 0003-20I6-PETC COLEGIO DE NOTARIOS DE LOC_REF I- CALIFICACIÓN Sobre el abogado patrocinante 13 . Según el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , el LOC_REF profesional que interponga demanda de inconstitucionalidad debe actuar con el patrocinio de un abogado . 4 . En el caso de autos , el ORG_REF demandante ha actuado con el patrocinio de un letrado , cumpliéndose así con el requisito de admisibilidad establecido en el precitado dispositivo legal . Sobre la determinación de los dispositivos impugnados ulo 101.2 del Código Procesal Constitucional establece que la demanda de stitucionalidad contendrá la indicación de la norma que se impugna en forma sa . La exigencia de este requisito tiene por objeto delimitar la competencia del ibunal LOC_REF en el juicio de constitucionalidad a realizar en la sentencia . , corresponde a la parte demandante indicar en forma precisa si lo que pretende es la declaración de inconstitucionalidad de la totalidad o solo una parte de la norma con rango de ley , si es por el fondo o por la forma , etc. 16 . De la lectura de la demanda fluye claramente que la pretensión de la parte demandante consiste en que se declare la inconstitucionalidad por la forma de la totalidad del Decreto Legislativo 1232 , y por el fondo del ARTICULO_REF de dicho Decreto Legislativo en la parte que modifica el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1049 . Siendo así , se ha dado cumplimiento de este modo al requisito de indicación precisa de los dispositivos impugnados . 17 . De otro lado , se precisa el día , mes y año en que se publicó la norma cuestionada y se adjunta copia simple de la misma , tal como