áreas naturales protegidas . 32 . Tal como se expusiera en párrafos anteriores , el ORG_REF prescribe que el LOC_REF determina la política nacional del ambiente , que abarca la conservación de las áreas naturales protegidas , declarada en el LOC_REF ( Caso Cordillera Escalera , LOC_REF 03343- 
 2007-PA / TC , fundamento 61 ) . 33 . En concreto , debido a la obligación delegada , las áreas naturales protegidas por el LOC_REF se rigen por LOC_REF 26834 , “ Ley de Áreas Naturales Protegidas ” . En esta , se dictan las disposiciones sobre la gestión de dichas áreas y su naturaleza como patrimonio de la Nación . ARTICULO_REF.- La presente LOC_REF norma los aspectos relacionados con la gestión de las LOC_REF y su conservación el ORG_REF . Las Áreas Naturales Protegidas son los espacios continentales y / o marinos del territorio nacional , expresamente reconocidos y declarados como tales , incluyendo sus categorías y zonificaciones , para conservar la diversidad Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 15 biológica y demás valores asociados de interés cultural , paisajístico y científico , así como por su contribución al desarrollo sostenible del país . LOC_REF constituyen patrimonio de la Nación . Su condición natural debe ser mantenida a perpetuidad pudiendo permitirse el uso regulado del área y el aprovechamiento de recursos , o determinarse la restricción de los usos directos . 34 . Asimismo , en armonía con el ORG_REF , la ley referida veda la posibilidad de adjudicar las áreas naturales protegidas a particulares . ARTICULO_REF.- Las LOC_REF , con excepción de las Áreas de Conservación Privadas , son de dominio público y no podrán se adjudicadas en propiedad a los particulares . Cuando se declaren LOC_REF que incluyan predios de propiedad privada , se podrá determinar las restricciones al uso de la propiedad del predio , y en su caso , se establecerán las medidas compensatorias correspondientes . La administración del Área Natural Protegida promoverá la suscripción de acuerdos con los titulares de derechos en las áreas , para asegurar que el ejercicio de sus derechos sea compatible con los objetivos del área . 35 . Entonces , con relación con los derechos ya adquiridos en las áreas naturales protegidas , se dispone que estos serán limitados en función a la especial atención y tutela que se brinda a las áreas en cuestión . Por ello , la propia norma que rige sobre la materia establece lo siguiente : ARTICULO_REF.- El ejercicio de la propiedad y de los demás derechos reales adquiridos con anterioridad al establecimiento de un LOC_REF , debe hacerse en armonía con los objetivos y fines para los cuales éstas fueron creadas . El Estado evaluará en cada caso la necesidad de imponer otras limitaciones al ejercicio de dichos derechos . Cualquier transferencia de derechos a terceros