uno y dos del artículo veintiuno de la Ley Orgánica del . ~ l. Que las cuatro atribuciones específicas , señaladas en la Primera Disposición , que se reconocen al ORG_REF , no invaden funciones exclusivas y excluyentes , propias del LOC_REF y de cada órgano constitucional . Que el establecimiento de " lineamientos de política para la reorganización de los organismos relacionados con la administración de justicia " , no importa dirigir el gobierno de cada institución o condicionar su actividad jurisdiccional , persecutoria o de nombramiento y control disciplinario , sino simplemente significa establecer , de común acuerdo , marcos de acción ( planes y programas ) para dar unidad de sentido a la reorganizaclon institucional , y estructurar ideas comunes respecto a la modernización de las instituciones vinculadas a la administración de justicia . ~ í ' ~\ , U , / Vt ' . I { / 2 . Que la Segunda Disposición cuestionada , establece que la reorganización ha sido declarada por la propia ley , ya que no es función o atribución del LOC_REF o hacerlo , pues éste se limita a fijar el plazo de duración del proceso de reorganización , y que esta disposición , y el reglamento de ORG_REF y Funciones de la ORG_REF LOC_REF , tienen las siguientes atribuciones : a ) Que la ORG_REF , integrada por funcionarios de la propia institución o que ella designe , que es el caso del ORG_REF , asume funciones de gobierno y gestión institucional . b ) Que el ORG_REF asume atribuciones de personal y presupuestales correspondientes a la Titularidad del Pliego Presupuestal de este sector y del ORG_REF . c ) Que la ORG_REF aprobará el Plan de reestructuración y ------J:3 reforma del LOC_REF , así como reordenará el sistema de LOC_REF , sin perjuicio de la actividad de gestión , administración , supervisión y reforma que se confiere al ORG_REF . Que la Disposición cuestionada y también el Reglamento citado , integran el bloque normativo común que rige la ley institucional de la reforma del LOC_REF , y se limitan a instituir un proceso de reforma institucional profunda , y señala las áreas comprometidas en la misma . Que la fijación del plazo y , de ser el caso , sus respectivas ampliaciones , no vulneran el contenido necesario y esencial del autogobierno fiscal , pues esa facultad no integra el ítem de las reformas , ni decide los cambios que se van a producir . 3 . Que respecto a la Sexta Disposición , se señala que , siendo el LOC_REF un poder del LOC_REF , y según lo dispuesto en el artículo ciento cuarenta y tres de la ORG_REF , está integrado por órganos jurisdiccionales que administran justicia en nombre de la ORG_REF : ORG_REF y las demás Cortes y juzgados que determine la Ley Orgánica del Poder