vivienda , los servicios sanitarios , la electricidad y el abastecimiento de agua , el transporte y las comunicaciones ( énfasis agregado ) . 65 . Por último , debe tenerse presente que , según la Observación General 4 , sobre el derecho a una vivienda adecuada , del ORG_REF ( CDESC ): En opinión del ORG_REF , el derecho a la vivienda no se debe interpretar en un sentido estricto o restrictivo que lo equipare , por ejemplo , con el cobijo que resulta del mero hecho de tener un tejado por encima de la cabeza o lo considere exclusivamente como una comodidad . Debe considerarse más bien como el derecho a vivir en seguridad , paz y dignidad en alguna parte ( ... ) ( párrafo 7 ) . Caso de los parámetros urbanísticos II 21 ( ... ) el concepto de adecuación es particularmente significativo en relación con el derecho a la vivienda , puesto que sirve para subrayar una serie de factores que hay que tener en cuenta al determinar si determinadas formas de vivienda ( ... ) constituyen una " vivienda adecuada " a los efectos del ORG_REF . ( Párrafo 8) . 66 . Entre tales factores se encuentran , según dicho comité , los siguientes : a ) Seguridad jurídica de la tenencia . La tenencia adopta una variedad de formas , como el alquiler ( público y privado ) , la vivienda en cooperativa , el arriendo , la ocupación por el propietario , la vivienda en cooperativa , el arriendo , la ocupación por el propietario , la vivienda de emergencia y los asentamientos informales , incluida la ocupación de tierra o propiedad . Sea cual fuere el tipo de tenencia , todas las personas deben gozar de cierto grado de seguridad de tenencia que les garantice una protección legal contra el desahucio , el hostigamiento u otras amenazas . Por consiguiente , los Estados Partes deben adoptar inmediatamente medidas destinadas a conferir seguridad legal de tenencia a las personas y los hogares que en la actualidad carezcan de esa protección consultando verdaderamente a las personas y grupos afectados ( cursiva agregada ) ; b ) LOC_REF de servicios , materiales , facilidades e infraestructura . Una vivienda adecuada debe contener ciertos servicios indispensables para la salud , la seguridad , la comodidad y la nutrición ( ... ) ; c ) Gastos soportables . Los gastos personales o del hogar que entraña la vivienda deberían ser de un nivel que no impidiera ni comprometiera el logro y la satisfacción de otras necesidades básicas ( ... ) ; d ) Habitabilidad . Una vivienda adecuada debe ser habitable , en sentido de poder ofrecer espacio adecuado a sus ocupantes y de protegerlos del frío , la humedad , el calor , la lluvia , el viento u otras amenazas para la