empresarial o proceso concursal , ellos podrán formar una junta de acreedores y elegir a un presidente para ejecutar sus acreencias , información bajo la cual han decidido contratar . Entonces , esta expectativa se ve burlada con la emisión de LOC_REF 31279 , lo que evidencia la contravención al principio de seguridad jurídica , por el cual , la sociedad tiene el derecho a esperar un comportamiento previsible de parte del LOC_REF , por ejemplo , el respeto a las normas preestablecidas , a los procesos , y a los acuerdos privados ( autonomía de la voluntad ) . Sobre la vulneración del derecho a la remuneración 21 . Habiéndose expresado los argumentos por los que esta ley especial no cumple los requisitos para que el límite al principio-derecho de igualdad sea trastocado sin contravenir la constitucionalidad , no puedo dejar de pronunciarme acerca de cómo el contenido de esta ley vulnera los derechos fundamentales al trabajo y a la remuneración . 22 . Sobre el derecho a la remuneración , tal como se ha citado en la ponencia , la norma constitucional prescribe en su ARTICULO_REF , que “ ( … ) El pago de la remuneración y de los beneficios sociales del trabajador tiene prioridad sobre cualquiera otra obligación del empleador ( … ) ” , de igual forma , la Declaración Universal de Derechos Humanos destaca que el derecho a la remuneración permite una vida digna al trabajador y a su familia . 23 . De aquí se desprende el carácter de derecho fundamental de la remuneración , por su importancia en el desarrollo físico como espiritual de la persona humana , en el desarrollo de su proyecto de vida , y en el establecimiento de una vida digna . 24 . LOC_REF materia del análisis de constitucionalidad , prescribe en el último párrafo del Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística tercer artículo : “ Mediante la presente ley queda prohibida la enajenación de los activos tangibles e intangible de los clubes de fútbol profesional sometidos a concurso , manteniéndose inalterable su patrimonio ” . 25 . Por la citada disposición , las acreencias laborales de los clubes de fútbol profesional , tales como remuneraciones adeudadas o pagos de beneficios sociales vienen siendo suspendidas , dejando en un segundo plano la importancia no sólo del pago de las remuneraciones , sino la importancia de que este pago se realice en el tiempo indicado y preestablecido pues , tanto el no pago como la dilación de este , representan la vulneración al derecho a la remuneración . 26 . La naturaleza de los créditos laborales , está íntimamente ligada con el derecho a la remuneración , derecho que merece especial protección en nuestro sistema jurídico , por estar relacionado , como ya se ha mencionado , a la calidad de vida de la persona