los que el órgano jurisdiccional ya emitió una resolución en la que , previa evaluación de los requisitos señalados en la ley , concedió una medida cautelar en atención a la normativa vigente y a las circunstancias concretas . 5 . Al respecto , el ORG_REF establece que la ley surte efectos desde su entrada en vigencia , y en los casos de normas de carácter procesal se aplica además el principio tempus regit actum , esto es , la aplicación inmediata de la norma . Sin embargo , en el presente caso no podemos afirmar sin ambages que se trata de un supuesto de aplicación inmediata , toda vez que se pretende reevaluar una medida cautelar ya concedida por el juez . Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 46 6 . , el que se pretenda posteriormente mediante una norma con rango de ley , establecer requisitos adicionales a una medida judicial ya otorgada , constituye , a mi juicio , una vulneración del derecho al debido proceso y a la tutela jurisdiccional , además de un avocamiento indebido al ejercicio de sus funciones . Claro está que la protección de la diversidad hidrobiológica es un bien de relevancia constitucional , pero su protección no puede ser absoluta y no puede llevar a la adopción de reglas que vulneren abiertamente otros principios y bienes de carácter constitucional . 7 . En esa línea , cabe recordar , como lo hace la propia ponencia , la entrada en vigencia del Código Procesal Constitucional , Ley 28237 . Al respecto , si bien se aplicó , luego del periodo de vacatio legis establecido por el legislador , a todos los procedimientos en trámite , existieron determinadas situaciones que se siguieron rigiendo bajo la ley 23506 , tal como se observa en la jurisprudencia de este ORG_REF ( Exp . N ° 1397-2005- 
 PA , 3282-2004-HC , 2594-2003-PA y otros ) . Tal es el caso de las reglas de competencia , los medios impugnatorios interpuestos , los actos procesales con principio de ejecución y los plazos que hubieran empezado todavía se rigieron por la normativa anterior , lo que evidencia supuestos excepcionales en los que no se puede hablar de una aplicación inmediata de normas procesales . En tal sentido , mi voto es por declarar ORG_REF la demanda en el extremo referido al segundo párrafo de la Única Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo 1393 e INFUNDADA en lo demás que contiene . LOC_REF CANALES