concluido . 60 . En conclusión , asevera Guastini , el poder de revisión constitucional : ( … ) se distingue del constituyente sólo por el hecho de ejercerse en los modos previstos y regidos por la ORG_REF . Por lo tanto , la modificación constitucional , cuando se realice en las formas previstas por la misma ORG_REF , queda como mera revisión -no se transforma en instauración de un nuevo ordenamiento constitucional- cualquiera sea su objeto , aunque , en el fondo , la revisión puede incidir sobre los principios supremos . LOC_REF relevante de este modo de ver es que la ORG_REF puede ser modificada también profundamente en las formas legales , sin que se ocasionen revoluciones o guerras civiles ( 11 ) . 61 . Son por estas razones que el ilustre jurista Pérez Royo ha enfatizado que : ( … ) la reforma de la ORG_REF es el mecanismo jurídicamente ordenado para dar una respuesta política por parte de la sociedad a las insuficiencias que puedan detectarse en el pacto constituyente . Lo predominante en el procedimiento de reforma es la voluntad política de modificar el pacto constituyente , forzando la consecución de un Guastini , R. Op . cit . ( p. 64 ) . Caso de la regulación del referéndum consenso político similar al que dio origen al pacto constitucional ( 12 ) . 62 . Esta es la razón , prosigue Pérez Royo , ( … ) por la que al órgano que se confía la función de reforma constitucional es un órgano complejo , en el que se combina la exigencia de una mayoría cualificada del ORG_REF con un pronunciamiento expreso sobre la misma del cuerpo electoral . En este terreno se hace lo posible por seguir un principio esencial en el mundo del derecho , el del paralelismo de las formas . Aunque tal principio es imposible de alcanzar de manera absoluta , dada la irrepetibilidad del momento constituyente , las cláusulas de reforma tienden a aproximarse a él lo más posible , esto es , a aproximar el ejercicio de la función de reforma a la función constituyente ( 13 ) . 63 . , la ORG_REF peruana combina una fórmula totalmente válida , que se caracteriza por conjugar un sistema de reforma donde el ORG_REF aprueba , y el pueblo es consultado a través del referéndum ratificatorio . 64 . En este extremo -como se ha apuntado líneas arriba- resulta indispensable precisar la particularidad de lo “ total ” . En materia constitucional , la alusión a este tipo de reforma total no involucra lo que en la doctrina se denomina las “ cláusulas de intangibilidad ” , también llamadas cláusulas pétreas ; precisamente porque la connotación de Poder Constituido hace que en ellas residan los límites de la reforma total . En tal perspectiva , dichas cláusulas podrán