del personal militar de las ORG_REF y policial de la ORG_REF se basa en los siguientes principios : 3.1 Transparencia : Adecuada claridad , orden y sencillez de los conceptos remunerativos para su gestión más eficiente y control . 3.2 Razonabilidad : Los montos de las contraprestaciones deben corresponderse de una manera lógica a la responsabilidad y funciones desempeñadas , y ser proporcionales con el grado alcanzado . 3.3 Equidad : Garantizar una escala remunerativa razonable que reduzca diferencias no deseadas entre grados equivalentes y al interior de cada ectar los ingresos actuales del personal militar y policial . alidad : Determinación de los montos de las remuneraciones y s sociales del personal militar y policial , en función a criterios óbjeti razonables y coherentes , protegiendo la sostenibilidad financiera y el equilibrio presupuestario del Estado . 3.5 Formalidad : Ordenación de las normas relativas a las remuneraciones y otros beneficios sociales del personal militar y policial , y estricto cum limiento de las reglas y procedimientos previstos para la protección del ema remunerativo establecido por la presente norma . 3.6 Integridad : La estructura de la escala remunerativa es única y aplicable por igual para todo el personal militar de las ORG_REF y policial de la ORG_REF , sobre cuyos niveles dicho personal percibe los ingresos legalmente autorizados . 21 . Los demandantes refieren que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1132 ha omitido la inclusión del principio de legalidad como principio rector de la nueva estructura de ingresos del personal militar de las ORG_REF y policial de la ORG_REF , asumiendo por tal razón que dicha omisión implica que el principio de legalidad no ha sido considerado o respetado en elaboración de la referida nueva estructura de ingresos . e • 0›,_\ CA DEz < < ' t Caso del régimen de pensiones del personal militar y policial 12 ribunal ha indicado , con relac al principio de legalidad , en el fundamento 8 de la Sentencia 2939-2004-AA / TC , que este comporta que -la Administración , en el ejercicio de sus funciones públicas y potestades , no pueda invocar un supuesto principio de presunción general de aptitud o libertad " , sino que se someta a los límites previstos en el ORG_REF , según el cual " El poder del LOC_REF emana del pueblo . Quienes lo ejercen lo hacen con las limitaciones y responsabilidades que la ORG_REF y las leyes establecen " . De esta manera , dicho principio " determina las actuaciones competenciales de la ORG_REF , y en el caso específico de los organismos reguladores , debe ser los principios y valores que la ORG_REF consagra , en la medida en que los ciudadanos y los poderes públicos están sujetos a ella ( ... ) " . , si el establecimiento de una nueva estructura de ingresos del personal militar de las ORG_REF y