modalidades B , C y D , cuando el interesado haya optado por la aprobación del proyecto con la evaluación previa de tales profesionales certificados por el MVCS . 50 . Efectivamente , en lo que aquí interesa , la fiscalización posterior dispuesta por la Ordenanza 610-MM recae sobre las modalidades B , C y D , a las que se refieren los numerales 10.2 , 10.3 y 10.4 del TUO de LOC_REF 29090 . 51 . Cabe advertir que , una vez obtenida la licencia a través del mecanismo de revisores urbanos , el propio ORG_REF 29090 tiene prevista , expresamente , la verificación administrativa . 52 . Efectivamente , el numeral 5 del ya citado ARTICULO_REF de la ley , se refiere Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos específicamente a la verificación administrativa , y establece que : La Verificación Administrativa del expediente , posterior al otorgamiento de la licencia se realiza en los siguientes supuestos : ( … ) b. Para los numerales 2 , 3 y 4 del presente artículo , la Verificación Administrativa se realiza de acuerdo a lo previsto en el LOC_REF , Ley del Procedimiento Administrativo General . 53 . Por su parte , el ORG_REF , modificado por el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1272 , contemplado en el ARTICULO_REF del T.U.O de la citada ley , al que hace referencia el ARTICULO_REF de la ordenanza impugnada , prescribe lo siguiente : ARTICULO_REF . Fiscalización posterior 32.1 Por la fiscalización posterior , la entidad ante la que es realizado un procedimiento de aprobación automática , evaluación previa o haya recibido la documentación a que se refiere el ARTICULO_REF ; queda obligada a verificar de oficio mediante el sistema del muestreo , la autenticidad de las declaraciones , de los documentos , de las informaciones y de las traducciones proporcionadas por el administrado . 32.2 Tratándose de los procedimientos de aprobación automática y en los de evaluación previa en los que ha operado el silencio administrativo positivo , la fiscalización comprende no menos del diez por ciento ( 10% ) de todos los expedientes , con un máximo de ciento cincuenta ( 150 ) expedientes por semestre . Esta cantidad puede incrementarse teniendo en cuenta el impacto que en el interés general , en la economía , en la seguridad o en la salud ciudadana pueda conllevar la ocurrencia de fraude o falsedad en la información , documentación o declaración presentadas . Esta fiscalización debe efectuarse semestralmente de acuerdo a los lineamientos que para tal efecto dicta la Presidencia del Consejo de Ministros . 32.3 En caso de comprobar fraude o falsedad en la declaración , información o en la documentación presentada por el administrado , la entidad considerará no satisfecha la