numéricos de las encuestas a boca de urna y sus proyecciones , durante el período limitativo : si bien no el texto , el " espíritu " de la norma prohibiría la difusión de los resultados de este tipo de encuestas hasta las 22 horas o hasta el primer conteo rápido efectuado por la ORG_REF , lo que ocurra pnmero . En el dispositivo , el legislador quiso referir el adverbio " sólo " únicamente a la restricción temporal , lo que significa que deseaba prohibir todos los resultados y todas las proyecciones de cualquier tipo de encuestas " sólo " hasta el primer conteo rápido que efectúe la ONPE o hasta las 22 horas . 6 . Frente a las distintas interpretaciones a que se presta el texto del segundo párrafo del ARTICULO_REF 
 0 de la Ley Orgánica de Elecciones , el se ve obligado a considerar el Principio de Legalidad que debe respetar toda norma , bajo pena de perder su carácter obligatorio . Este principio incluye entre sus elementos la obvia necesidad de que la nOlma exista y de que tenga certeza , pues mal se puede obligar a los ciudadanos a cumplir leyes inexistentes o indescifrables . Más aún , cuando se restringen los derechos privilegiados de la libertad de expresión y de información , considera este ORG_REF que la ley restrictiva debe expresarse con claridad y precisión especiales , lo cual supone una redacción concordante con la convicción y certeza que requiere trasmitir a los ciudadanos a fin de ser cumplida por éstos . En este sentido sentenció la ORG_REF de LOC_REF en el caso LOC_REF vs . LOC_REF . ORG_REF señaló que : " Una norma que prohíbe que se haga algo en términos tan confusos que hombres de inteligencia normal tengan que averiguar su significado y difieran respecto a su contenido , viola lo más esencial del Principio de Legalidad " . La Corte Norteamericana explica que una ley confusa o poco clara puede inducir a los particulares a no ejercer sus derechos a expresarse , y también se presta a interpretaciones arbitrarias por parte de autoridades o funcionarios que actúan según su propia interpretación . , el descarta , en este caso , la interpretación de la Defensoría del Pueblo y del LOC_REF basada en la intención del legislador , pues considera que la voluntad del legislador no ha quedado plasmada en el texto del párrafo segundo del ARTICULO_REF 
 0 de la Ley Orgánica de Elecciones , y que tal interpretación violaría el Principio de Legalidad . 7 . Por otra parte , el dispositivo impugnado por la Defensoría del Pueblo , sí prohíbe , bajo ciertas circunstancias y condiciones , la difusión de las proyecciones basadas en el muestreo de las actas electorales . Usualmente , los medios de comunicación divulgan el número de votos que en cada mesa