julio de 2011 , aprueba la actualización de la calificación y Caso de la Modificatoria de la Ley del Imarpe relación de los organismos públicos que conforman el ORG_REF , lo dispuesto en LOC_REF 29158 , Ley Orgánica del Poder Ejecutivo , y que el LOC_REF ha sido calificado como organismo público técnico especializado , adscrito al LOC_REF . Agrega que a través del decreto supremo antes referido , del año 2011 , se actualizó la calificación del LOC_REF , por lo que se puede concluir que no ha sido a través del decreto de urgencia cuestionado que se crea o califica al LOC_REF como organismo público técnico especializado . - , para el demandado , no existe una afectación al numeral 2 del ORG_REF ( Lope ) - LOC_REF 29158 , toda vez que no se está creando o calificando un organismo técnico especializado . II . FUNDAMENTOS 1 . En el presente caso , se cuestiona la totalidad del Decreto de Urgencia 015-2020 , que modifica el Decreto Legislativo 95 , Ley del Instituto del Mar , con el alegato de que el ORG_REF ha incurrido en un vicio de inconstitucionalidad por la forma , al regular a través de un decreto de urgencia una materia para la cual no se encuentra habilitado por la ORG_REF y el bloque de constitucionalidad , vulnerando así el principio de jerarquía normativa , establecido en el LOC_REF , y contraviniendo lo dispuesto en el inciso 2 del LOC_REF , respecto a la creación de organismos técnicos especializados . 2 . Hay que tomar en cuenta que el ARTICULO_REF del Decreto de Urgencia 015-2020 modifica los artículos 1 , 4 , 9 , 10 , 11 , 12 y 22 del Decreto Legislativo 95 , en tanto que su ARTICULO_REF incorpora el LOC_REF , entre otros . Asimismo , cuenta con dos disposiciones complementarias finales y una disposición complementaria transitoria . 3 . A continuación , este ORG_REF evaluará si la norma impugnada resulta inconstitucional por la forma y si contraviene , o no , la ORG_REF y el bloque de constitucionalidad , integrado en el presente caso por el inciso 2 del LOC_REF . 4 . El ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional establece que la infracción contra la jerarquía normativa puede ser : ( i ) Directa o indirecta ; ( ii ) Total , o parcial ; y , Caso de la Modificatoria de la Ley del Imarpe ( iii ) Por la forma o por el fondo . 5 . LOC_REF ha tenido oportunidad de establecer que una norma puede incurrir en una infracción constitucional por la forma en tres supuestos ( Sentencia 00020- 
 2005-PI / LOC_REF , y acumulados , fundamento 22 ): a ) cuando se produce el quebrantamiento del procedimiento legislativo previsto en la ORG_REF para su aprobación ; b ) cuando se ha