2018 ( cfr . fojas 46 ) . , los requisitos de procedencia y de admisibilidad bajo análisis deben darse por cumplidos . 100 del Código Procesal Constitucional establece , a su vez , que el pla- 
 interponer una demanda de inconstitucionalidad — salvo en el caso en que estione un tratado — es de seis años contados a partir de la fecha de publica- 
 ón de la norma impugnada . Sin embargo , de lo actuado en el expediente , se evi- 
 dencia que , según el ORG_REF , la Ordenanza Municipal 031-2014-MPH no habría sido publicada en el diario oficial El Peruano sino únicamente en el portal web institucional de la LOC_REF , razón por la cual no precisa el día , mes y año de su publicación , conforme exige el ARTICULO_REF , inciso 6 , del Código Procesal Constitucional . , en principio , correspondería que este declare inadmisible la demanda , en aplicación del ARTICULO_REF del Código Procesal Cons- 
 titucional , y conceda un plazo de hasta cinco días hábiles a la parte demandante para que subsane dicha omisión . 8 . Empero , a criterio de este , ello resultaría inoficioso pues , en la medida en que la Ordenanza Municipal 031-2014-MPH fue aprobada en el año 2014 , queda claro que la demanda de autos ha sido interpuesta dentro del pla- 
 zo de ley . , el requisito de procedencia en cuestión también debe darse por cumplido . 9 . Sin perjuicio de ello , resulta necesario requerir a la LOC_REF para que : ( i ) informe a este respecto de la forma y fecha de publicación de la Ordenanza Municipal 031-2014-MPH ; y , ( ii ) adjunte INM EXP_REF PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AUTO 1- CALIFICACIÓN una copia fedateada de dicha ordenanza a fin de que pueda conocerse el contenido exacto de la norma sometida a control y de sus considerandos . Finalmente , debe tomarse en cuenta que el ARTICULO_REF , inciso 3 , del Código Pro- 
 cesal Constitucional señala que la demanda de inconstitucionalidad debe conte- 
 ner , como mínimo , los fundamentos en los que se sostiene la pretensión . Al res- 
 pecto , este tiene dicho que , para cumplir con dicho requi- 
 sito de admisibilidad , no basta sostener que una determinada norma con rango de ley resulta inconstitucional ni afirmar genéricamente que ésta contraviene una o más disposiciones constitucionales . Por el contrario , se requiere que la parte acto- 
 ra precise las razones por las cuáles considera que la norma impugnada contravie- 
 ne la ORG_REF por la forma o por el fondo ( ver , entre otros , el fundamento 5 del auto emitido en el Expediente 00029-2010-PI / TC y el fundamento 4 del auto emitido en el Expediente 00007-2012-PI /