corresponde a este ORG_REF , como garante de la supremacía constitucional , en el análisis de constitucionalidad formal , determinar si la publicación de las leyes o normas con rango de ley cumplen con las exigencias constitucionales del principio de publicidad de las normas . 61 . En el desarrollo del presente proceso , este ORG_REF constató que las ordenanzas 17-2016-MPAA-A y 19-2016-MPAA-A de la LOC_REF del AltoAmazonas-Yurimaguas se encuentran publicadas a través de su página web . 62 . Como se señaló , el deber de publicidad de las normas implica , en el caso de las ordenanzas municipales correspondientes a órganos que encuentran fuera de LOC_REF y del LOC_REF , que estas se publiquen en el diario encargado de las publicaciones judiciales , y si no lo hubiera , en otro medio que asegure de manera indubitable su difusión . Asimismo , el inciso " c " del ARTICULO_REF de la LOM estipula que las ordenanzas municipales deberán publicarse en su página web de la municipalidad , siempre que cuente con ese medio . 63 . , como se advierte de los fundamentos supra , el diario Hoy era el encargado de las publicaciones judiciales en el periodo 2016- 
 2017 en la región LOC_REF y , por lo tanto , las ordenanzas señaladas debieron publicarse en el referido diario para cumplir con las exigencias del principio de publicidad de las normas . 64 . Dado que la publicación de las ordenanzas 17-2016-MPAA-A y 19- 
 2016-MPAA-A no satisface el deber de publicidad acorde con el ARTICULO_REF de la LOM y el ORG_REF , debe declararse la inconstitucionalidad por la forma de las ordenanzas señaladas . 65 . De igual manera , las ordenanzas municipales de LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF y Alberto Leveau se publicaron en un diario distinto al encargado de las publicaciones judiciales en la región LOC_REF , por Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF lo que existe una manifiesta trasgresión al principio de publicidad de las normas . 66 . , las ordenanzas 3-2016-MDAL / AL , 18-216-MDS , 2- 2016-MDVL-A , 5-2016-MDVL-A y 5-2016-MDCH , inconstitucionales por la forma , toda vez que su publicación no cumplió con las exigencias establecidas en el ARTICULO_REF de la LOM como norma interpuesta con el ORG_REF . § 9 . 67 . Según el ARTICULO_REF de la Constitución : La sentencia del que declara la inconstitucionalidad de una norma se publica en el diario oficial . Al día siguiente de la publicación , dicha norma queda sin efecto . No tiene efecto retroactivo la sentencia del ORG_REF que declara inconstitucional , en todo o en parte , una norma legal . 68 . la sentencia estimatoria de inconstitucionalidad tiene efectos inmediatos , lo que implica la expulsión del ordenamiento jurídico de la norma declarada inconstitucional . La expulsión de