la cual la ORG_REF del ORG_REF del LOC_REF autoriza interponer demanda de inconstitucionalidad contra LOC_REF 31973 ( cfr . fojas 275 del cuadernillo digital que contiene el expediente ) ; acta que , además , se encuentra firmada debidamente por su decano . Queda claro , , que el demandante ha subsanado las omisiones advertidas en la demanda . 6 . En cuanto al análisis de procedencia en el presente caso , el ORG_REF del LOC_REF alega que LOC_REF 31973 se encuentra en conflicto con el deber que pesa sobre la sociedad de respetar el principio de dignidad recogido en el ORG_REF . Sostiene que los derechos fundamentales tienen un efecto horizontal que obliga a los particulares , y añade que la obligación de respetar el medio ambiente corresponde también a los posesionarios de territorios con aptitud forestal . 7 . Por otro lado , plantea que debe realizarse una interpretación sistemática de los artículos 59 y 88 de la ORG_REF , referidos al rol económico del LOC_REF y al régimen agrario . Además , afirma que LOC_REF 31973 pretende la impunidad en materia penal de las personas EXP . N.º 00002-2024-PI / TC LOC_REF COLEGIO DE SOCIÓLOGOS DEL PERÚ AUTO 2 – ADMISIBILIDAD que han deforestado bosques , contraviniendo el principio de retroactividad regulado en el LOC_REF . 8 . Aduce que la Ley 31973 contraviene el subprincipio de equidad intergeneracional , que pertenece al ámbito del principio de desarrollo sostenible , en tanto que la norma impugnada permite acabar con el patrimonio forestal privando a los futuros ciudadanos de la posibilidad disfrutar de un medio ambiente equilibrado . Concretamente , sostiene que la norma impugnada resulta contraria a lo dispuesto en los artículos 2 inciso 22 , 67 , 68 y 69 de la ORG_REF . 9 . En la demanda también se alega que LOC_REF 31973 busca convertir a los recursos forestales en propiedad privada de personas particulares o que estas logren títulos habilitantes , como los contratos de cesión en uso o las constancias de posesión , lo cual , a su juicio , resulta incompatible con el ORG_REF . 10 . Por último , el colegio profesional recurrente advierte que la norma cuestionada fue aprobada por el ORG_REF sin realizar una consulta previa , y acota que LOC_REF 31973 promueve el despojo de tierras ocupadas tradicionalmente por las comunidades nativas , afectando , además , su acceso a los recursos naturales que les permiten la supervivencia . Afirma que resultan de necesaria aplicación al presente caso las disposiciones contenidas en los artículos 6 , 14 , 15 , 16 y 17 del Convenio 169 de la ORG_REF , sobre pueblos indígenas y tribales , ratificado por LOC_REF . 11 . Habiéndose cumplido los requisitos exigidos por los artículos 98 y siguientes del LOC_REF , corresponde admitir a trámite la demanda de autos interpuesta contra LOC_REF