constitucional ” . 12 . En tanto que la causal específica de vacancia presidencial por incapacidad moral se estableció por primera vez en la Constitución Política de 1839 , al disponer en su ARTICULO_REF que “ [ l]a presidencia de la LOC_REF vaca de hecho por muerte , o por cualquier pacto que haya celebrado contra la unidad e independencia nacional y de derecho , por admisión de su renuncia , perpetua imposibilidad física o moral , y término de su período constitucional ” ( énfasis nuestro ) . Al respecto , Toribio Pacheco , el que quizás sea uno de los principales comentaristas de este texto , sostenía que “ [ e]l presidente puede ser acusado por la cámara de representantes por traición , dilapidación del tesoro público , por otros grandes crímenes ( indeterminados ) o por mala conducta ( misdemeanors ) ” [ Pacheco , Toribio ( 2015 ) . Cuestiones Constitucionales . LOC_REF : ORG_REF del , p. 270 ] . Este procedimiento era considerablemente complejo , ya que iniciaba en la ORG_REF , y luego era el ORG_REF el encargarse de derivar este enjuiciamiento a la ORG_REF . Se puede perfilar que ya existía en la doctrina de la época una aparente distinción entre la determinación de supuestos de responsabilidad penal y aquellos supuestos en los que podía advertirse la existencia de actos graves que pudieran comprometer gravemente la imagen del Presidente de la República . Sin embargo , también se puede destacar que existía la necesidad de Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 34 establecer un procedimiento riguroso y detallado para la determinación de responsabilidad del Jefe de Estado . 13 . Por su parte , la ORG_REF de 1856 amplió los supuestos , ya clasificados como de hecho y de derecho por el texto fundamental anterior , que configurarían una vacancia presidencial : “ ARTICULO_REF . La Presidencia de la República vaca de hecho : 1˚ Por muerte . 2˚ Por celebrar cualquier pacto contra la independencia ó integridad nacional . 3˚ Por atentar contra la forma de LOC_REF . 4˚ Por impedir la reunión del ORG_REF , suspender sus sesiones ó disolverlo . LOC_REF de derecho : 1˚ Por admisión de su renuncia . 2˚ Por incapacidad moral o física . 3˚ Por destitución legal . 4˚ Por haber terminado su período ” ( énfasis nuestro ) . 14 . La Constitución de 1860 , sin embargo , redujo las causales en virtud de las cuales se podía declarar la vacancia . Así , se limitó a establecer en su ARTICULO_REF que : “ La Presidencia de la República vaca , además del caso de muerte : 1˚ Por perpétua incapacidad , física ó moral del Presidente . 2˚ Por la admisión de su renuncia . 3˚ Por sentencia judicial que lo declare reo de los