libertad ; se advierte , pues , que hay una expresión tácita de que se han sumado las penas mínimas de cada delito , y que el hecho de que se haya omitido precisarlo en modo alguno hace variar la situación jurídica del sentenciado . Menos aún si se ha detallado que el favorecido se encuentra dentro del primer tercio y carece de antecedentes . Sobre los alegatos de que no se habría probado que el favorecido haya recibido pagos , que carece de antecedentes y que fue sentenciado con imputaciones no corroboradas , el a quo aduce que son cuestiones de exclusiva competencia del órgano jurisdiccional ordinario . Finalmente , respecto al nombre del favorecido , arguye que este ha sido aclarado . 9 FOLIO_REF del documento pdf del ORG_REF . 10 Expediente 01525-2021-PHC / TC . 11 FOLIO_REF del documento pdf del ORG_REF . 12 FOLIO_REF del documento pdf del Tribunal . EXP . N. ° 00002-2023-PHC / TC LOC_REF representado por ORG_REF MARÍA DEL ROCÍO JACKSON MEDINA La Décima Sala Penal Liquidadora de la ORG_REF Lima confirma la resolución apelada , por considerar que la sentencia de primera instancia , en su fundamento vigésimo cuarto ( determinación de la pena ) fundamentó la pena abstracta para cada delito y la graduación de la pena bajo las pautas del ARTICULO_REF.A del Código Penal , en el fundamento vigésimo quinto , para ubicar la pena dentro del tercio inferior , y que , al tratarse de un concurso real de delitos , se procedió a sumar las penas ; , se condenó al favorecido a 23 años de pena privativa de la libertad , sentencia que fue confirmada por la Segunda Sala Penal Transitoria de la LOC_REF , que concluyó que la pena es correcta , razón por la cual no se advierte la vulneración de los derechos alegados en este extremo . LOC_REF a los demás alegatos , sostiene que en realidad se busca cuestionar directamente el sentido de valoración realizada por las dos instancias de mérito , sobre temas que ya fueron dilucidados , el ARTICULO_REF.1 del entonces Código Procesal Constitucional . Don Julio Piscoya Núñez , abogado de doña Sara María del Rocío Jackson Medina , a favor de don Carlos Alberto Roncagliolo Gutiérrez , interpone recurso de agravio constitucional13 , alegando que la sentencia de primera instancia incumplió el procedimiento establecido en el V Pleno Jurisdiccional de las Salas Penales Permanente y Transitoria de carácter vinculante , pues no se indicó la pena concreta parcial para cada delito y que este extremo fue denegado por la ORG_REF , pese a este grave error . FUNDAMENTOS Delimitación del petitorio 1 . El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la ejecutoria suprema de fecha 29 de setiembre de 2017 , que declaró no haber nulidad en la sentencia de fecha 29 de