ser aprobado por el mismo procedimiento que rige la reforma de la ORG_REF , antes de ser ratificado por el Presidente de la República ” . 19 . En ese orden de ideas , cuando LOC_REF aprobó el Convenio 169 de la ORG_REF no lo hizo utilizando el mecanismo de reforma constitucional entonces vigente , conforme se aprecia del texto de la Resolución Legislativa 26253 , pues su aprobación ocurrió los artículos 102 y 186.3 de la Constitución Política de 1979 , y no su ARTICULO_REF , referido a su reforma . , el citado convenio no modificó el procedimiento legislativo entonces vigente que no incluía la consulta previa . 5 Ver : URL_REF Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 34 20 . Si el Congreso Constituyente Democrático , que aprobó el Convenio 169 de la ORG_REF , hubiera considerado que éste modificaba la Constitución Política de 1979 , habría utilizado el mecanismo contemplado en los artículos 103 y 306 para su aprobación . Sin embargo , no solo no lo hizo , sino que al redactar la Constitución Política de 1993 tampoco incluyó como parte del procedimiento legislativo la consulta previa que acababa de aprobar , justamente porque entendió ORG_REF que la consulta previa no es parte de él , y que el Convenio 169 de la ORG_REF no establece ninguna obligación . 21 . Por otro lado , el legislador ha comprendido cabalmente que el Convenio 169 de la ORG_REF no requiere el establecimiento de la consulta previa como parte del procedimiento legislativo , y que las “ medidas legislativas ” no son sinónimo de “ leyes ” . En el sistema de monismo moderado que impera en nuestro ordenamiento jurídico , los tratados requieren para su operativización y eficacia en el derecho interno de la emisión de leyes . Por eso mismo resulta relevante notar que la citada Ley de Consulta Previa , que hace eficaz en nuestro ordenamiento jurídico el Convenio 169 de la ORG_REF , únicamente hace referencia al procedimiento de aprobación de “ medidas legislativas ” , no de las leyes , pues dicha norma no puede modificar el procedimiento legislativo establecido en la Constitución Política ni en el Reglamento del Congreso . 22 . Sin perjuicio de lo expuesto , en el caso en concreto , incluso si la ponencia señala que debió aplicarse este proceso , entendiendo a que el concepto de “ medidas legislativas ” incluye a la “ ley ” , debemos atender a lo que el propio ARTICULO_REF del Convenio 169 de la OIT señala : ARTICULO_REF 1 . Al aplicar las disposiciones del presente Convenio , los gobiernos deberán : a ) LOC_REF a los pueblos interesados , mediante procedimientos apropiados y en particular a través de sus instituciones representativas , cada vez que se prevean medidas legislativas o administrativas susceptibles