cumplir con el pago de este impuesto , por el contrario , contiene elementos abstractos como el gravar una manifestación de riqueza tal cual es el consumo de juegos azar y apuestas ; lo cierto es que la norma guarda parámetros en los que pueden subsumirse no solo un sujeto . En todo caso este alega- 
 to de los recurrentes surge de una mala comprensión de este precepto constitucional . 50 . Por lo expuesto , concluimos que el Decreto Legislativo 1419 no es inconstitucional por cuanto no contraviene los derechos y principios que , según la parte demandante , Caso ISC para LOC_REF y LOC_REF habrían sido vulnerados ; y , por consiguiente , la demanda debe ser desestimada en es- 
 te extremo . En tal sentido , nuestro voto es por declarar INFUNDADA la demanda de autos . LOC_REF LOC_REF ISC para LOC_REF y LOC_REF el debido respeto , discrepo radicalmente con la ponencia presentada , en mérito a las razones que a continuación expongo : I. ORG_REF EN ORG_REF CAUSA COMO ORG_REF 1 . La imparcialidad es , sin duda , una garantía para los(as ) justiciables y un elemen- 
 to fundamental para preservar la credibilidad ciudadana en su sistema de justicia ( sea ordinaria o constitucional ) . Como ya adelantaba el ORG_REF en casos como “ De Cubber contra LOC_REF ( 1984 ) , la imparcia- 
 lidad apunta a la ausencia de prejuicios , al desinterés o a la neutralidad , para así asegurar una resolución Derecho y no a las convicciones personales del juzgador . 2 . Dicho con mayor rigurosidad , la imparcialidad implica una dimensión subjetiva , vinculada con la formación de convicción interna de un juzgador(a ) en un caso concreto ; y una objetiva , articulada habitualmente con la necesidad de ciertas garantías a favor de quien juzga . 3 . No debe haber entonces vínculo entre quien juzga y quienes son partes de un proceso , pues esto puede haber viciado su neutralidad . No debe haber además vínculo entre quien juzga y el objeto del proceso ( , entre otros ca- 
 sos , los paradigmáticos pronunciamientos del ORG_REF “ Piersack contra Bélgica”(1982 ) y “ De Cubber contra Bélgica”(1984 ) . 4 . , y por poner un ejemplo , un pariente muy cercano trabaja para un banco , convendría que yo no sea el ponente de un caso sustancialmente igual a otro que luego va a resolverse involucrando a esa entidad bancaria , sin advertir de ello a mis colegas .La posterior inhibición en el caso donde está involucrado mi pariente deviene en los hechos en irrelevante , pues desafortunadamente se ha puesto en riesgo de comprometer la objetividad y la buena imagen de un cole- 
 giado como el , cuya credibilidad ciudadana siempre de- 
 be ser preservada , para