tendrá vigencia , pues el 12 de diciembre de 2005 fue modificado por la Ley N ° . 28647 ( norma que restablecía el texto inicial del ARTICULO_REF.2 del Código Tributario ) . En este mismo sentido , otro efecto nocivo que estaría produciendo la Disposición cuestionada sería la ultraactividad del Código Tributario , al pretender que a las omisiones acaecidas bajo su régimen , cuya responsabilidad solidaria aún estuviera en proceso de desarrollo -no consumada- , al momento de entrar en vigor el Decreto Legislativo N.O 953 , se le continuara aplicando lo establecido por dicho cuerpo normativo ( sujeción de la responsabilidad solidaria a plazos prescriptorios ) , y no de manera inmediata ! o dispuesto por el Decreto Legislativo ( sujeción de la responsabilidad solidaria a un plazo de caducidad ) . En virtud de lo expuesto , se concluye que la Disposición Transitoria Única de la Ley N.O 28647 no cumple todos los requisitos para ser considerada una norma interpretativa ; por lo tanto , no ostenta tal calidad . Al contrario , a través de ella el ORG_REF simplemente ha pretendido " modificar " o " dejar sin efecto " el contenido de - la Resolución del Tribunal Fiscal N.O 09050-5-2004 , en detrimento del principio de seguridad jurídica , el cual garantiza el derecho de los administrados de contar con un ord amiento jurídico que brinde predecibilidad y certeza a las decisiones de los p aeres públicos . § Efectos retroactivos de la Disposición Transitoria Única de la Ley N.O 28647 29 . Como se ha precisado , la Disposición Transitoria Única de la Ley N.O 28647 es una norma innovativa , y no interpretativa , por lo tanto sus efectos no deben ni pueden 10 GARCÍA NOVOA , César . " El principio de seguridad jurídica en materia tributaria " . Marcial Pon s , LOC_REF , 2000 , pp . 191-192 . . ' regir para las consecuencias de situaciones jurídicas inexistentes o ya consumadas a la fecha de su entrada en vigencia . Ello es así por cuanto la interpretación legal tiene como límite constitucional el no quebrantamiento de la ORG_REF . Y esto es precisamente lo que ha ocurrido con la norma legal impugnada , que otorga efectos retroactivos a una norma tributaria , lo cual no está permitido según el ORG_REF . , la aplicación que pretende otorgarle el ORG_REF a la Disposición Transitoria Única de la Ley N.O 28647 ; es decir , retrotraer sus efectos a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Legislativo N.O 953 , violenta el principio constitucional de irretroactividad de las normas , ya que no podría aplicarse desde tal fecha debido a que al entrar en vigencia dicho Decreto Legislativo se entiende que habría caducado la responsabilidad solidaria de aquellos agentes de retención o percepción omisos que , a dicho momento