Ordenanza 2200 , que aprueba el Régimen de Aplicación de Sanciones Administrativas y el cuadro de Infracciones y Sanciones Administrativas de la MML , en su ARTICULO_REF confiere facultad a las municipalidades distritales para expedir sus cuadros de infracciones y sanciones administrativas . 13 . LOC_REF 2200 de LOC_REF – contiene las infracciones a las que alude la ponencia , con texto similar , siendo que establece en su ARTICULO_REF que el ámbito de aplicación de la misma tiene carácter metropolitano y los municipios distritales podrán expedir sus cuadros de infracciones y sanciones administrativas , teniendo como marco de referencia el contenido de dicha ordenanza . 14 . De esta forma se estaría negando a las municipalidades distritales emplazadas la potestad que le reconoce la Ordenanza Nº 2200 , la cual tiene pleno valor constitucional . Se ahonda más esta situación cuando el ORG_REF no ha declarado previamente la inconstitucionalidad de ésta última norma . 15 . En tal sentido , considero que , declarar inconstitucional una Ordenanza distrital que se ha sustentado en otra de carácter provincial , y que tiene plena validez y vigencia , implicaría generar una grave contradicción en la legislación de la materia , más aún cuando se ha demostrado que la Ordenanza submateria sí ha sido emitida en base a las competencias y legislación previa que la sustenta . 16 . Cabe indicar asimismo que , declarar la invalidez de las ordenanzas cuestionadas , por tipificar -supuestamente materias propias del orden nacional- no advierte la función principal de las municipalidades de tener que preservar el ornato , la seguridad y el control de las áreas comunes y su uso a fin de no ser tomado para el parqueo irregular de vehículos , el abandono o exposición al público ocasionando Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte daño visual , sobre exceso de residuos , entre otras cargas para con los municipios y la ciudadanía . 17 . Distinto es el tráfico vehicular . Puede parecer lo mismo , pero tienen peculiaridades diferentes por lo que demandar la función de un órgano que no cuenta con el despliegue necesario , es finalmente convalidar el caos y el desorden urbano que se puede ver en varias ciudades del país , alimentando con ello el descontrol y desgobierno local . V. El deber constitucional de impulsar el proceso de descentralización mediante el fortalecimiento del poder municipal 18 . Una visión en perspectiva constitucional debe fortalecer las competencias municipales para que las autoridades subnacionales ejerzan debidamente el imperium en sede local . De lo contrario , centralizamos las competencias y tornamos ineficaz a la autoridad municipal , generando el caldo de cultivo para la insubordinación , el maltrato a los agentes locales , y la violencia como respuesta . Ello no se puede justificar desde un LOC_REF constitucional que además tiene el deber