uno e indivisible . Su gobierno es unitario , representativo y descentralizado , y se organiza según el principio de la separación de poderes . 25 . Así pues , la Carta Política ha establecido un modelo de LOC_REF , representativo y descentralizado , como fluye de la disposición glosada . A su vez , el ORG_REF se ha referido a la descentralización como aquel proceso progresivo y ordenado tendiente al desarrollo integral del país , y que “ implica el ejercicio del gobierno de manera descentralizada y desconcentrada ” ( … ) ( Sentencia 00001-2019-CC / TC , fundamento 19 ) . Caso de de la delegación de competencias a las Municipalidades | 14 de Centros Poblados 26 . Dicho proceso debe llevarse a cabo , como establece el mencionado artículo constitucional , “ criterios que permitan una adecuada asignación de competencias y transferencia de recursos del gobierno nacional hacia los gobiernos regionales y locales ” . 27 . Es por ello que los gobiernos locales cuentan con determinadas competencias que ejercen con autonomía , dentro de los límites que los artículos 194 a 199 de la ORG_REF y las leyes de desarrollo prevén . 28 . Y , para que los gobiernos locales puedan cumplir con sus competencias constitucionales en el marco de la descentralización , se les ha reconocido plena autonomía política , económica y administrativa en los asuntos de su competencia , como se desprende del ARTICULO_REF del Texto Constitucional , de los artículos 8 y 9 de la Ley de Bases de la Descentralización ( ORG_REF ) y del artículo II de LOC_REF 27972 , Ley Orgánica de Municipalidades ( LOM ) . 29 . El aludido ARTICULO_REF de la LBD establece lo siguiente : ARTICULO_REF.- Las autonomías de gobierno La autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres niveles , de normar , regular y administrar los asuntos públicos de su competencia . Se sustenta en afianzar en las poblaciones e instituciones la responsabilidad y el derecho de promover y gestionar el desarrollo de sus circunscripciones , en el marco de la unidad de la nación . La autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas . 30 . En el ya mencionado ARTICULO_REF de la LBD se ha explicitado que la autonomía tiene una dimensión política , otra administrativa y otra económica . 31 . Ahora bien , el articulo I del Título Preliminar de la LOM establece que los gobiernos locales son entidades que institucionalizan y gestionan con autonomía los intereses propios de las correspondientes colectividades . 32 . Por su parte , el artículo II del Título Preliminar de la LOM hace referencia a las mencionadas dimensiones de la autonomía municipal , y añade que : “ La autonomía que la ORG_REF establece para las municipalidades radica en la facultad