LOC_REF . N ° 0001-2024-Q / LOC_REF LOC_REF ROJAS LOC_REF , 16 de octubre de 2024 VISTO El recurso de queja presentado contra la Resolución 23 , de fecha 18 de diciembre de 20231 , emitida por la Segunda Sala Constitucional de la ORG_REF , en el proceso de habeas data recaído en el Expediente 13630-2018-0-1801-JR-CI-01 ; y ORG_REF A ORG_REF . El ARTICULO_REF , inciso 2 , de la ORG_REF dispone que corresponde al conocer en última y definitiva instancia o grado las resoluciones denegatorias de habeas corpus , amparo , habeas data y cumplimiento . 2 . Asimismo , lo previsto en el ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional y en los artículos 54-56 del Reglamento Normativo del , este ORG_REF también conoce del recurso de queja interpuesto contra la resolución denegatoria del recurso de agravio constitucional y de la denegatoria del recurso de apelación por salto contra resoluciones en ejecución . 3 . El , a través de su jurisprudencia2 , generó la figura de apelación por salto como un medio para mejorar la efectiva ejecución de sus propias decisiones participando directamente de su revisión . 4 . los artículos 22 , literal c , y 23 del Nuevo Código Procesal Constitucional , y la jurisprudencia emitida por este Colegiado3 , el recurso de apelación por salto procede cuando la tutela judicial otorgada por una sentencia del a los derechos fundamentales conculcados no viene siendo adecuadamente ejecutada 1 Foja 10 del PDF del cuaderno de queja . 2 Cfr . sentencia emitida en el Expediente 00004-2009-PA / TC . 3 Cfr . autos emitidos en los Expedientes 03926-2021-PA / ORG_REF , 03603-2023-PA / ORG_REF , 0155- 
 2023-PA / ORG_REF , 03955-2023-HC , entre otros . Esta es una representación impresa cuya autenticidad puede ser contrastada con la representación imprimible 
 localizada en la sede digital del . La verificación puede ser efectuada a partir de la fecha 
 de publicación web de la presente resolución . Base legal : Decreto Legislativo N. ° 1412 , Decreto Supremo N. ° 
 029-2021-PCM y la ORG_REF N. ° 002-2021-PCM / SGTD . 
 URL : URL_REF EXP . N ° 0001-2024-Q / LOC_REF LOC_REF por el juez de ejecución de primera instancia . En dicho caso , no existe necesidad de que la LOC_REF conozca de tal recurso . Interpuesto y denegado por el juez de primer grado , el demandante del proceso constitucional tiene habilitado el recurso de queja ante el ORG_REF para la revisión de dicha denegatoria . 5 . En el presente caso , de los actuados4 se aprecia que el actor cuenta con una sentencia estimatoria recaída en la Resolución 9 , de fecha 17 de setiembre de 2019 , emitida en segunda instancia por la Segunda Sala Constitucional de la ORG_REF , que declaró fundada su demanda de habeas data . 6 .