5 . Ese artículo establece que , paralelamente , se debe emitir el acto administrativo correspondiente , que tendrá como objeto la suspensión de su efectividad y ejecutoriedad como licencia , hasta que se expida pronunciamiento respecto del pedido de nulidad mediante resolución firme . 6 . Finalmente , el artículo cuarto de la ordenanza prevé que la Subgerencia de Licencias de Edificaciones Privadas y la Subgerencia de Fiscalización y Control ejecuten las acciones administrativas que correspondan para suspender el inicio de las obras hasta que el MVCS resuelva la nulidad de oficio del Informe Técnico Favorable , observado por la municipalidad . Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos 7 . Ahora bien , en la demanda se ha cuestionado fundamentalmente la suspensión de los informes técnicos favorables y de las licencias de edificación otorgadas , esto es , de actos administrativos firmes , por el solo hecho de haberse solicitado la declaración de la nulidad de oficio por parte del MVCS . 8 . Estando a lo expuesto , corresponderá analizar si lo dispuesto en la ordenanza impugnada contraviene el principio de seguridad jurídica , reconocido implícitamente en la ORG_REF y las competencias de los órganos intervinientes , a la luz de la jurisprudencia emitida por este ORG_REF . 9 . Como paso previo , este órgano de control de la ORG_REF estima desarrollar algunas consideraciones sobre las Viviendas de Interés Social ( ORG_REF ) y , adicionalmente , dar cuenta de lo decidido previamente sobre esa temática en la Sentencia 00001-2021-PCC / TC y 00004-2021-PCC / TC . 10 . Las denominadas Viviendas de Interés Social ( ORG_REF ) constituyen un programa del LOC_REF , LOC_REF y Saneamiento ( MVCS ) que se enmarca en una política pública del LOC_REF , con alcance nacional , que tiene como finalidad contribuir a la realización del derecho fundamental a la vivienda adecuada . 11 . Este último constituye un derecho social “ de toda persona que se encuentra íntimamente ligado al principio-derecho de dignidad humana , a la fórmula del LOC_REF social y democrático de derecho ( artículos 3 y 43 de la ORG_REF ) , al principio de igualdad material y al derecho al libre desarrollo y bienestar ( inciso 1 del ORG_REF . 12 . Debe tenerse presente que el LOC_REF ha asumido obligaciones internacionales relacionadas con el respeto , protección , aseguramiento y promoción de este derecho2 ; en estas obligaciones se ha tenido en cuenta que el ORG_REF ( ORG_REF ) , en su ARTICULO_REF.1 establece que LOC_REF en el presente ORG_REF reconocen el derecho de toda persona a un nivel de vida adecuado para sí y su familia , incluso alimentación , vestido y vivienda adecuados , y a una mejora continua de