mediante Resolución 5 , del 4 de noviembre de 2021 ( FOLIO_REF ) , confirmó la apelada , principalmente por estimar que lo pretendido en la demanda es trasladar al proceso de amparo la controversia suscitada en ejecución de sentencia del proceso ordinario , sobre la fundabilidad de las observaciones formuladas a un informe pericial . 4 . , en el presente caso , se presenta un doble rechazo liminar de demanda . 5 . Como ya se ha precisado en reiteradas oportunidades , el uso de la facultad de rechazar liminarmente la demanda constituía , otrora , una herramienta válida a la que solo cabía acudir cuando no existía mayor margen de duda de la carencia de elementos que generen verosimilitud de la amenaza o vulneración de un derecho fundamental ; lo que suponía que , si existían elementos de juicio que admitían un LOC_REF DE EDUCACIÓN razonable margen de debate o discusión , la aplicación del dispositivo que establecía tal rechazo liminar resultaba impertinente . No obstante , el 24 de julio de 2021 entró en vigor el Nuevo Código Procesal Constitucional ( LOC_REF 31307 ) , que establece en su ARTICULO_REF que no cabe el rechazo liminar de la demanda en los procesos constitucionales de habeas corpus , amparo , habeas data y de cumplimiento . 6 . Asimismo , la Primera Disposición Complementaria Final del citado Código Procesal Constitucional prescribe que las nuevas normas procesales son de aplicación inmediata , incluso a los procesos en trámite . 7 . En el presente caso , se aprecia que el amparo fue promovido el 22 de febrero de 2021 y fue rechazado liminarmente el 25 de febrero de 2021 por el Cuarto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima . LOC_REF , con resolución de fecha 4 de noviembre de 2021 , la Tercera Sala Constitucional de la ORG_REF confirmó la apelada . 8 . En tal sentido , si bien el Nuevo Código Procesal Constitucional no se encontraba vigente cuando el Cuarto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima decidió rechazar liminarmente la demanda , sí lo estaba cuando la Tercera Sala Constitucional de la ORG_REF absolvió el grado . , no correspondía que la Sala revisora confirmase la decisión de primer grado , sino que , por el contrario , debió declarar su nulidad y ordenar la admisión a trámite de la demanda . 9 . Por lo expuesto , corresponde aplicar el ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional , el cual faculta a este ORG_REF , frente a resoluciones que han sido expedidas incurriéndose en vicios procesales que inciden en el sentido de la decisión , a anularlas y retrotraer el proceso hasta el estado inmediato anterior a la configuración del vicio ; esto es , en el presente caso , nulificar todo lo actuado hasta la calificación de