coordina con el REGISTRO la elaboración de los padrones a cargo de éste último ; c ) . Que el REGISTRO prepara el padrón para cada proceso desde el Registro Unico de Identificación y LOC_REF en coordinación con la ORG_REF y bajo fiscalización del ORG_REF . , si nos atenemos a la norma constitucional y las leyes orgánicas respectivas no puede existir duda en las competencias respecto de la verificación de firmas en las listas de adherentes , pues éstas pertenecen al REGISTRO al haber asumido las funciones del Registro Electoral del Perú contempladas en la ley vigente y entre las cuales se encuentra precisamente la señalada . Puntualiza además que dentro de las atribuciones establecidas por los artículos 176 ° y 183 ° de la ORG_REF se encuentra la de mantener , custodiar y organizar el Registro Único de identificación de las personas y el archivo centralizado del Registro Unico de Identificación y LOC_REF . Que al haberse aprobado la LEY_REF que regula el ejercicio de los derechos de Participación y Control Ciudadanos , dentro de los cuales se encuentra la ORG_REF , se ha dejado establecido que las solicitudes de procedimiento para iniciativas de participación o control se acompañan con las listas de adherentes que las respalden , los que por otra parte deberán estar identificados para que la autoridad electoral que inicia el procedimiento verifique el cumplimiento del número mínimo de adherentes validos . La misma ley además señala que a los promotores del procedimiento les asiste el derecho de designar personeros ante cada órgano electoral , lo que su pone que el procedimiento no es exclusivo de alguno de ellos . Y en el caso del REGISTRO la función se inicia con el procedimiento de entrega de formatos firmados y la identificación de los adherentes mediante el Cotejo de Registro de Archivo Centralizado del Registro Unico de Identificación y LOC_REF . De esta forma las certificaciones del REGISTRO se anexarán a las listas de adherentes a fin de que la ORG_REF verifique el cumplimiento por parte de los solicitantes del número mínimo exigido por ley . Que dentro de este panorama la ORG_REF , ha pretendido que se le remita información en medios magnéticos y digitalizados de las inscripciones electorales , firmas y huellas digitales , copias de boletas de inscripción y demás información interna , a fin de " verificar " la autenticidad de las firmas de adherentes a una iniciativa de revocatoria , sin embargo pretende ignorar que el REGISTRO no puede entregarle la referida información debido a que el actual archivo central que contiene la inscripción en el ORG_REF , no está aún depurado ni computarizado , requiriéndose por otra parte , de una aprobación del ORG_REF a fin de contar con los recursos necesarios destinados a la digitalización de las boletas de inscripción y dichos recursos no se los han entregado .