6 . a la pensión de viudez de la demandante le sería aplicable el beneficio de la pensión mínima establecido en el LOC_REF LOC_REF 23908 , desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992 . Sin embargo , teniendo en consideración que la demandante no ha demostrado que con posterioridad al otorgamiento de la pensión , ha venido percibiendo un monto inferior al de la pensión mínima legal , en cada oportunidad de pago , de ser el caso , se deja a salvo su derecho de reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente , por no haberse desvirtuados la presunción de legalidad de los actos de la Administración . 7 . De otro lado , importa precisar que lo dispuesto por las Leyes Nros . 27617 y 27655 la pensión mínima establecida para el LOC_REF está determ inada en atención al número de años de aportaciones acreditados por el pensionista , y que en concordancia con las disposiciones legales , mediante la Resolución Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP ( publicada el 3-1- 
 2002 ) , se ordenó incrementar los niveles de pensión mínima mensual de las pensiones comprendidas en el LOC_REF a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990 , estableciéndose en SI . 270.00 el monto mínimo de las pensiones derivadas ( sobrevivientes ) . 8 . Por consiguiente al constatarse de los autos , a fojas 3 , que la demandante percibe una suma superior a la pensión mínima vigente , concluimos que no se está vulnerando el derecho al mínimo legal Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF HARESVELTO 1 . Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo relativo a la afectación al derecho al mínimo vital . 2 . IMPROCEDENTE respecto a la aplicación de LOC_REF 23908 , con posterioridad al otorgamiento a la pensión hasta el 18 de diciembre de 1992 , dejando a salvo el derecho de la actora , para que lo haga valer ante el juez competente . ORG_REF y notifíquese . ORG_REF . ORG_REF ARROYO VERGARA GOTELLI MESÍA RAMÍREZ I ~ ' Di : Danféi Frgiiio7~iva'~ ' ORG_REF ARIO RELAT ' *