resulta de aplicación el deber general de cooperación contenido en el citado ARTICULO_REF . 52 . Dicho artículo introduce un mandato expreso dirigido a todas las autoridades , funcionarios y servidores públicos , por cuanto establece que tienen el deber de proporcionar la información solicitada por el defensor del pueblo , y “ facilitarán ” las inspecciones que este disponga . El ARTICULO_REF de la LODP incluso señala que este podrá solicitar a la autoridad jerárquicamente competente que disponga la presencia de funcionarios o servidores públicos que le presten la debida cooperación . 53 . Por otro lado , el ARTICULO_REF de la LODP faculta al defensor del pueblo a realizar investigaciones referidas al ámbito de la administración de justicia . En este supuesto se establece expresamente que el defensor del pueblo “ podrá recabar de las instituciones y organismos competentes la información que considere Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo oportuna para estos efectos , sin que en ningún caso su acción pueda interferir en el ejercicio de la potestad jurisdiccional ” . 54 . Si como resultado de este tipo de investigación el defensor del pueblo considera que se ha producido un funcionamiento anormal o irregular de la administración de justicia , deberá ponerlo en conocimiento del ORG_REF , o del LOC_REF , según corresponda . Además , deberá informar al ORG_REF en su informe anual de sus gestiones en el ámbito de la administración de justicia , pero también podrá hacerlo en cualquier momento y de forma extraordinaria cuando las circunstancias así lo aconsejen . 55 . Por último , la Defensoría del Pueblo tramita las quejas que recibe y , en virtud de ello , tiene el deber de realizar las investigaciones sumarias correspondientes para el esclarecimiento de los hechos detallados en las mismas , lo que a su vez genera un deber de colaboración a los funcionarios responsables de proporcionar la información solicitada . 56 . Efectivamente , el ARTICULO_REF de la LODP prescribe que : Admitida a trámite la queja , el Defensor del Pueblo procederá a su investigación en forma sumaria para el esclarecimiento de los hechos señalados en la misma efectuando las diligencias y solicitando la documentación que considere conveniente . Se extenderá actas de las declaraciones y diligencias que se efectúen . El Defensor del Pueblo está facultado a efectuar una acción inmediata para la solución de la queja . Si como resultado de su intervención se soluciona la situación materia de la queja lo hará constar en acta poniendo fin al trámite . En defecto de la acción inmediata a que se contrae el párrafo anterior , dará cuenta del contenido sustancial de la queja al organismo de la administración estatal correspondiente para que dentro del plazo máximo de treinta ( 30 ) días calendario remita informe escrito