tener competencia para asumir el pago de devengados producto del Decreto de Urgencia 037-94 a los trabajadores activos y pensionistas de la ORG_REF y alega que el ORG_REF también ha negado tener dicha atribución lo señalado en su Oficio 148-2015- 
 EF/43.01 . DEL ORG_REF COMPETENCIAL 15 . Ahora bien , resulta oportuno advertir que no cualquier clase de afectación de competencias o atribuciones da lugar al proceso competencial . De lo establecido por el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional se deriva que la afectación ha de recaer sobre competencias o atribuciones asignadas por la ORG_REF o la ley orgánica respectiva . Se trata , , de la reivindicación de una potestad constitucional o , cuando menos , de relevancia constitucional . 16 . , lo que se busca en un proceso competencial es que los órganos constitucionales respeten el orden de competencias establecido por la ORG_REF y por las leyes que integran el denominado bloque de constitucionalidad , porque de lo contrario estaremos frente a un análisis basado en disposiciones adoptadas por leyes ordinarias y , , Caso del pago del devengado de la bonificación establecida por el D.U. 037-94 convirtiendo al en un guardián de la legalidad antes que de la constitucionalidad de las normas . 17 . De ahí que se configuran como presupuestos de procedibilidad de un conflicto competencial ( i ) la identificación concreta y específica de una competencia o atribución establecida por la ORG_REF o en alguna ley integrante del bloque de constitucionalidad , y que ( ii ) la decisión adoptada por el poder , órgano o ente estatal ( manifestada a través de una disposición , acto o resolución ) incurra en un vicio de incompetencia . , no existe un conflicto de competencia " si la duda sobre la titularidad de competencia no se materializa en alguna decisión concreta , o , si existiendo , la misma no se fundamenta en una vulneración al orden de competencias " ( cfr . STC 0013- 
 2003-CC y 0011-2009-CC ) . 18 . El ARTICULO_REF del Decreto de Urgencia 037-94 dispuso otorgar a partir del 1 de julio de 1994 una bonificación especial a los servidores de la LOC_REF ubicados en diferentes niveles y escalas remunerativas . 19 . Posteriormente , en diciembre del año 2007 , se emitió el Decreto de Urgencia 051-2007 , a fin de constituir el fondo denominado ORG_REF ° 037-94 de carácter intangible y orientado al pago de deudas por concepto del beneficio establecido por el citado Decreto de Urgencia 037-94 . 20 . la primera disposición complementaria final de LOC_REF 30281 , Ley de Presupuesto del Sector Público para el año fiscal 2015 , el ORG_REF quedó autorizado para transferir hasta el monto de cincuenta millones de nuevos soles de la reserva de contingencia al ORG_REF N. ° 037-94 , con el objeto de continuar con el