, en la parte pertinente , decide " DECLARAR fundada la solicitud de actuación parcial inmediata de sentencia ampliatoria ; : ORG_REF al DIRECTOR GENERAL DEL ORG_REF , LOC_REF P ORG_REF , en el plazo de 05 días , cumpla con entregar fondos dinerarios al Poder Judicial del fondo de reserva de contingencia a efectos de nivelar inmediatamente las remuneraciones de los ORG_REF del ORG_REF para el período del año 2013 " ( punto 1 ) . LOC_REF . La capacidad de anular sentencias con calidad de cosa juzgada 71 . Tomando en cuenta que el efecto de una demanda de conflicto competencia ! declarada fundada debe implicar la anulación de las resoluciones emitidas viciadas de incompetencia , corresponde analizar el caso específico de las resoluciones jurisdiccionales , especialmente cuando están revestidas de la autoridad de cosa juzgada . Por ello , debe establecerse las consecuencias que deben seguir a la constatación de la vulneración , máxime si el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional establece con claridad que la sentencia en un proceso de conflicto competencia ! " ( . . . ) Determina los poderes o entes estatales a que corresponden las competencias o atribuciones controvertidas y anula las disposiciones , resoluciones o actos viciados de incompetencia ( . . . ) " . 72 . El problema surge a la hora de determinar si la actuación jurisdiccional del LOC_REF expresada en una resolución judicial puede ser anulada a través del proceso competencia ! , y asumiendo que esto fuera posible , si ello desnaturalizaría el proceso competencia ! . La finalidad del proceso competencia ! es analizar la constitucionalidad de la decisión o actuación que se aduce afecta las competencias o atribuciones que la ORG_REF y las leyes confieren a otro , y no el análisis de la naturaleza del proceso o procedimiento en el que tuvo lugar ni mucho menos la naturaleza de la disposición , resolución u otro documento que lo contiene . En efecto , en el conflicto competencia ! lo que interesa es el análisis constitucional de la natmaleza o entidad de la decisión o actuación que propicia el conflicto de competencias o atribuciones en sede del poder estatal , y prima facie no en sí misma la disposición o resolución , judicial o administrativa , que lo contiene . 73 . A la misma conclusión se puede llegar a partir de una actividad interpretativa sistemática de los artículos 11 O , 111 y 113 del Código Procesal Constitucional , según los cuales el proceso competencia ! procede cuando se adopta decisiones o se omite actuaciones afectando competencias o atribuciones que la ORG_REF y las leyes que lo desarrollan confieren a otro para que mediante sentencia se declare la nulidad de tales disposiciones , resoluciones o actos viciados de incompetencia . El sentido interpretativo que se deriva de estas disposiciones legales es que las