Esta fiscalización debe efectuarse semestralmente de acuerdo a los lineamientos que para tal efecto dicta la Presidencia del Consejo de Ministros . 32.3 En caso de comprobar fraude o falsedad en la declaración , información o en la documentación presentada por el administrado , la entidad considerará no satisfecha la exigencia respectiva para todos sus efectos , procediendo a declarar la nulidad del acto administrativo sustentado en Esta declaración , información o documento ; e imponer a quien haya empleado esa declaración , información o documento una multa en favor de la entidad de entre cinco ( 5 ) y diez ( 10 ) LOC_REF vigentes a la fecha de pago ; y , además , si la conducta se adecua a los supuestos previstos en el Título XIX Delitos contra la ORG_REF , ésta deberá ser comunicada al LOC_REF para que interponga la acción penal correspondiente . 32.4 Como resultado de la fiscalización posterior , la relación de administrados que hubieren presentado declaraciones , información o documentos falsos o fraudulentos al amparo de procedimientos de aprobación automática y de evaluación previa , es publicada trimestralmente por la ORG_REF , a cargo de la Presidencia del Consejo de Ministros , consignando el Documento Nacional de Identidad o el Registro Único de Contribuyente y la dependencia ante la cual presentaron la información . Las entidades deben elaborar y remitir la indicada relación a la LOC_REF , siguiendo los lineamientos vigentes sobre la materia . Las Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos entidades están obligadas a incluir de manera automática en sus acciones de fiscalización posterior todos los procedimientos iniciados por los administrados incluidos en la relación de LOC_REF ( énfasis añadido ) . 54 . Como puede apreciarse , en el citado artículo se prevé la competencia para llevar a cabo la fiscalización posterior en los procedimientos que requieren evaluación previa . 55 . Y , en el ámbito de la fiscalización , lo que se ha establecido es , entre otros asuntos , la facultad para declarar la nulidad del acto administrativo que se haya sustentado en una declaración , información o documentación en la que se haya comprobado fraude o falsedad . 56 . ORG_REF considera que en el caso de las modalidades B , C y D , en las que las licencias hayan sido otorgadas con la previa evaluación de los revisores urbanos , debe identificarse cuál es el órgano habilitado para declarar la nulidad de oficio . 57 . Al respecto , resultará imprescindible detenerse en las particularidades de tales supuestos , tomando en cuenta que en aquellos procedimientos la evaluación favorable de los proyectos la llevan a cabo los revisores urbanos . 58 . Y como se ha indicado anteriormente , tales profesionales