fundamento 10 ) . 17 . Por otra parte , respecto del cuestionamiento de los artículos 26.1 ( referido a cargas y beneficios urbanísticos para las VIS ) , 26.2 ( referido a las alturas aplicables a las ORG_REF ) y la Segunda Disposición Complementaria Transitoria ( referida a la adecuación de los Planes de Desarrollo Urbano a los tipos de zonificación ) del Decreto Supremo 006- 
 2023-VIVIENDA , este ORG_REF advierte que , efectivamente , guardan conexión con el extremo declarado fundado en la sentencia de autos ; concretamente con el segundo punto resolutivo . 18 . Es pertinente advertir que la nueva regulación : ( i ) Fue emitida por la misma autoridad que fue demandada . Efectivamente , tanto el Decreto Supremo 010-2018-VIVIENDA como el 006-2023-VIVIENDA fueron emitidos por el ORG_REF , demandado en estos autos . ( ii ) Incurre en el mismo vicio competencial ya identificado . ORG_REF respecto importa recordar que en la sentencia estimatoria se resolvió que “ la zonificación , el planeamiento urbano y la determinación de la altura máxima de las edificaciones , son competencias municipales exclusivas ” . El ARTICULO_REF.1 establece que “ el área restante puede contemplar usos complementarios al residencial compatible con la zonificación establecida , incluyendo unidades de vivienda no consideradas como VIS ” , y añade que “ Para el caso de usos mixtos , el área comercial debe ser no menor a 100.00 m2 ” . Como es evidente , la disposición glosada incide en la competencia EXP . N. ° 00001-2021-PCC / TC EXP . N. ° 00004-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BARRANCO – LOC_REF AUTO DE EJECUCIÓN 2 municipal para determinar la zonificación y , por lo tanto , afecta la misma competencia de la misma manera que la disposición originalmente declarada nula . Por su parte el ARTICULO_REF.2 dispone que “ La aplicación del beneficio urbanístico de alturas máximas de edificación para los proyectos de edificación de vivienda multifamiliar , edificio de usos mixtos , conjunto residencial y conjunto de usos mixtos establecidos en el Cuadro N ° 02 es referencial y facultativa para las municipalidades que requieren utilizarlo con el fin de promover los proyectos de VIS , pudiendo aplicar una carga equivalente al 2.5% del valor de la obra generada por el incremento en altura de edificación , que se calcula según el Cuadro de Valores Unitarios Oficiales de Edificación vigente al momento de realizar dicho pago ” . En este caso la norma regula la altura afectando de la misma manera la competencia exclusiva de las municipalidades , independientemente de que establezca que tal regulación resulta “ referencial y facultativa ” . Finalmente , la Segunda Disposición Complementaria Transitoria establece que “ Aquellas municipalidades provinciales que no hayan adecuado sus Planes de Desarrollo Urbano a los tipos de zonificación regulados en el ARTICULO_REF del Reglamento de Acondicionamiento