ha delimitado el margen de materias frente a las cuales puede invocarse un proceso competencial en base a las entidades que pueden entrar en conflicto y las pretensiones que pueden presentarse . Así , de inicio queda claro que no cualquier conflicto entre entidades del LOC_REF debe ser visto en un proceso competencial puesto en consideración del ORG_REF . Por ejemplo , como el propio ARTICULO_REF del Código señala , aquellos conflictos que versan sobre una competencia recaída en una norma con rango de ley son vistos en el proceso de inconstitucionalidad . De igual manera , los conflictos de competencia entre autoridades de un mismo sector son resueltos por el responsable de dicho sector ; y los conflictos de competencia entre autoridades del Gobierno o ORG_REF son resueltos por la Presidencia del Consejo de Ministros ( ARTICULO_REF de la Ley de Procedimiento Administrativo General ) . En esa misma línea , conflictos entre Municipalidades y entidades que no cuentan con reconocimiento constitucional se resuelven en la vía judicial ( ARTICULO_REF de la Ley Orgánica de Municipalidades ) . 3 . Como aquí se evidencia , la ORG_REF y el ordenamiento jurídico peruano no han previsto que exista un único ORG_REF para la resolución de conflictos entre órganos u organismos del LOC_REF Por el contrario , se ha consagrado un sistema no unificado que favorece la cercanía entre las entidades que plantean la controversia y quien resuelve , muy a despecho de una posible uniformidad en criterios que podría otorgar la centralización en la resolución de conflictos competenciales . EXP N ° 0002-2016-PCC / TC LIMA AUTO I- CALIFICACIÓN 4 . En ese orden de ideas , lo previsto por el Código Procesal Constitucional se circunscribe en rigor a lo que se conoce como conflictos positivos y negativos de competencias o atribuciones , en los que se discute si dos actividades buscan ejercer una misma competencia o , por el contrario , si ninguna de ellas la reclama para sí . Si bien el , en su jurisprudencia , ha considerado que es posible encontrar algunos supuestos adicionales a los descritos , considero que debe evaluarse si ello se condice con el modelo recogido en la ORG_REF y el Código Procesal Constitucional , la norma llamada por la propia ORG_REF a regular este tema . 5 . En esta línea , uno de los aspectos a evaluar es también la relevancia constitucional del conflicto en consideración . Y es que conviene aquí tener presente que en algunos casos los denominados conflictos de competencia por menoscabo , antes que permitir atender controversias de contenido constitucional , pueden llevar a que asuntos que en puridad debieran ser resueltos por otras vías , sean erróneamente puestos en conocimiento del ORG_REF , ampliando así su ámbito de competencia de forma en rigor no solamente innecesaria , sino hasta riesgosa del respeto a un criterio