ese tener lo resuelto en la STC 05854-2005- 
 AA , caso LOC_REF . En esa sentencia este procede a realizar una interpretación sistemática de lo previsto en varias disposiciones constitucionales y de lo recogido a nivel convencional , para luego así habilitar una interpretación donde no se deja exenta de control de constitucionalidad la actuación del ORG_REF en materia electoral . Precisamente , cuando este ORG_REF afirmó ( STC 02663-2009-HC / TC , fundamento 9 ) que " en aplicación del ORG_REF , más allá de los supuestos establecidos en el ARTICULO_REF de la misma , es competente para revisar , vía ORG_REF , las sentencias estimatorias que bajo el pretexto de proteger ciertos derechos fundamentales , convaliden la vulneración real de los mismos o constitucionalicen situaciones en las que se ha producido un abuso de derecho o la aplicación fraudulenta de la ORG_REF ; todo ello , en abierta contravención de los dispositivos , principios y valores materiales de la ORG_REF " , realizó una interpretación del inciso 2 del ARTICULO_REF según el principio de unidad de la ORG_REF . 7 . De otro lado , no debe descartarse ab initio que una sentencia estimatoria de segundo grado pueda ser lesiva de otros bienes constitucionales . Su calidad de estimatoria no implica necesariamente que sea la ORG_REF . Su verificación está abierta al control por parte del a través del recurso de agravio constitucional ; más aún , cuando se trata de preservar el orden constitucional . la jurisprudencia de este ORG_REF , dicho recurso procede también , inclusive cuando se trate de sentencias estimatorias de segundo grado , de manera excepcional , en los siguientes casos : a ) tráfico ilícito de drogas , b ) lavado de activos , c ) terrorismo ( STC 01711-2014-PHC / TC , FJ 4 ) . 2 . De lo expuesto , es evidente que la ratio decidendi de la decisión de procedencia excepcional del recurso de agravio constitucional contenida en la sentencia del Expediente 05811-2015-PHC / TC , es que dicho recurso proceda en aquellos casos en que se acuse que una sentencia estimatoria de segundo grado vulnere o lesione el orden constitucional . 11111111111111111 M 111111111 EXP N. ° 00001-2015-Q / TC LIMA SUR representado(a ) por ANÍBAL MATOS ATANACIO ( APODERADO ORG_REF ) 3 . Si bien tal vulneración del orden constitucional por una sentencia de segundo grado ha sido circunscrita por el a los casos de tráfico ilícito de drogas , lavado de activos y terrorismo , con igual o mayor razón , debemos asumir que el recurso de agravio constitucional proceda excepcionalmente también en los casos en que se alegue que una sentencia estimatoria de segundo grado ha contravenido un precedente o doctrina jurisprudencial vinculante del ORG_REF o cuando por la naturaleza del caso concreto se evidencia una grave afectación a disposiciones constitucionales , en