la categoría M3 clase III con un peso neto vehicular mínimo de 8.5 toneladas , que presten el servicio de transporte en la región , por medio de una interpretación extensiva del ARTICULO_REF.3.2 del Decreto Supremo 017-2009-MTC también resulta admisible su autorización , porque el servicio prestado por los vehículos es insuficiente y deficiente . Finalmente , la ordenanza impugnada fue emitida a la luz de los artículos 3 y 4 de LOC_REF 27181 , General de Tránsito y LOC_REF , donde se establece que la acción estatal en materia de transporte debe orientarse a la satisfacción del usuario y s condiciones de seguridad y salud . II . FUNDAMENTOS Ante todo , conviene precisar que las dudas sobre la constitucionalidad de la totalidad de la Ordenanza Regional 153-Arequipa , publicada en el diario oficial El Peruano el 28 de diciembre de 2011 , se circunscriben a verificar si el LOC_REF invadió las competencias del ORG_REF en materia de transporte terrestre de personas , al permitir la prestación de este servicio en vehículos de la categoría M2 , clase III , sin cumplir con los requisitos previstos en el ARTICULO_REF.3.2 del Decreto Supremo 017-2009-MTC , Reglamento Nacional de Administración de Transporte . 2 . Así pues , la demanda tiene por objeto que se declare la inconstitucionalidad de los cinco artículos que integran la Ordenanza Regional 153-Arequipa . Los artículos 1 y 2 de dicha ordenanza se refieren al informe situacional de mercado necesario . El ARTICULO_REF.1 permite a los vehículos de la categoría M2 , clase III , prestar el servicio regular de transporte de personas en el ámbito regional ( literal a ) , por el plazo de un año ( literal h ) , renovable . Los artículos 3.2 , 3.3 , 3.4 , 3.5 , 4 y 5 de la misma permiten su aplicación . 3 . Ahora bien , con posterioridad a la demanda , el LOC_REF ha emitido la Ordenanza Regional 220-Arequipa , publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de mayo de 2013 , la misma que modifica la Ordenanza Regional 153-Arequipa y establece medidas complementarias para la mejora del transporte interprovincial en la región . LOC_REF , la entidad regional emitió la Ordenanza Regional 238-Arequipa , publicada en el diario oficial El Peruano el 21 de agosto , LOC_REF TRIBU , CONSTITUCIONAL EXP N 00001 2013-PI / TC LIMA PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA de 2013 , que , a su vez , modificó entre otras disposiciones el LOC_REF 153-Arequipa , modificada por la ordenanza 220-Arequipa . ras la modificación normativa , los artículos 1 y 2 de la LOC_REF 153- requipa fueron expresamente derogados por la Única Disposición Derogatoria de I Ordenanza Regional 220-Arequipa , razón por la cual la demanda deviene en improcedente en este extremo , al haber operado la sustracción de la materia en virtud del ARTICULO_REF.3