de noviembre del 2012 , aprobada por el ORG_REF , y publicada el 29 de noviembre de 2012 en el diario oficial El Peruano . Esta resolución administrativa tiene por finalidad nivelar las remuneraciones de los jueces superiores , jueces especializados y mixtos y jueces de paz letrados de la LOC_REF , aplicando los porcentajes contemplados en el ORG_REF , del Decreto Supremo 017-93- 
 JUS , Texto Único Ordenado de la Ley Orgánica del Poder Judicial , en cumplimiento de la Resolución 43 , de fecha 22 de mayo de 2012 , expedida en la etapa de ejecución en un proceso de cumplimiento , que a su vez requiere el cumplimiento de la sentencia de fecha 1 O de agosto de 2011 , que declaró fundada la demanda de cumplimiento interpuesta por la ORG_REF contra el LOC_REF . 66 . , la decisión del Poder Judicial de " REQUERIR al ORG_REF para que proceda a asignar y tran~ferir los recursos adicionales del LOC_REF , para el cumplimiento efectivo de las escalas remunerativas fijadas en la presente resolución , en aplicación de la sentencia dictada en el proceso constitucional de cumplimiento seguido ante el ORG_REF y que tiene autoridad de cosa juzgada " ( Artículo Segundo de la Resolución Administrativa 235-20 12-CE-P J ) vulnera la atribución constitucional del ORG_REF de administrar la hacienda pública y la de cumplir y hacer cumplir la ORG_REF y las leyes , toda vez que el LOC_REF no está en capacidad de exigir al ORG_REF le transfiera fondos por más que haya una sentencia que deba ser cumplida . 67 . Si bien supra , se ha señalado que podría incluirse dentro de la reserva de contingencia una partida especial destinada al pago de sentencias judiciales , lo real y concreto es que en el presente caso , no hubo una previsión para incluir como contingencia dentro del Presupuesto de la LOC_REF del año 2013 la ejecución de la sentencia de fecha 1 O de agosto de 2011 , pese a haber sido emitida antes de su formulación , demandando un fuerte desembolso de dinero de parte del LOC_REF , a través del pliego del Poder Judicial . Congruente con lo afirmado supra , también debería habilitarse en la aprobación de la Ley de Presupuesto , así como se hace actualmente con los proyectos de ley que aún no concluyen su íter parlamentario , un item específico dentro de la reserva de contingencia que esté .. FOJAS r-·--- 
 ' r . r~ ) :) . í'b .. .. u~ í J é o Caso Reserva de Contingencia referido al cumplimiento de sentencias , en tanto forma de contingencia determinable . 68 . El Poder Judicial , en el ámbito administrativo , tuvo a su disposición otros mecanismos para que , dentro de los cauces legales presupuestales correspondientes , pueda solicitar el cumplimiento de