! " [ d]etermina los poderes o entes estatales a que corresponden las competencias o atribuciones controvertidas y anula las disposiciones , resoluciones o actos viciados de incompetencia . Asimismo resuelve , en su caso , lo que procediere sobre las situaciones jurídicas producidas sobre la base de tales actos administrativos . Cuando se hubiera promovido conflicto neg~o de competencias o atribuciones , la sentencia , además de determinar su nófaridfld , puede señalar , en su caso , un plazo dentro del cual el poder del LOC_REF o el ente ~statal de que se trate debe ejercerlas " . ORG_REF resulte procedente el control constitucional de un acto de un órgano tucional en el marco de un proceso por conflicto de competencias o atri ciones , el vicio que en él anida debe ser de carácter competencia ! , es decir , de e conllevar la afectación de las competencias o atribuciones constitucionales de ot o órgano constitucional , sea porque es representativo de una subrogación i constitucional en el ejercicio de dichas competencias , sea porque llanamente · npide o dificulta irrazonablemente su ejecución . Si la afectación de una competencia es la característica sine qua non del v1c1o competencia ! que puede aquejar a un acto de poder , entender cabalmente cuándo se produce dicha afectación requiere intro · se en el concepto de competencia . Con relación a ello , el ORG_REF · onal tiene expuesto que " [ l]a competencia hace referencia a un poder conferido p la ORG_REF y demás normas del bloque de constitucionalidad para generar n acto estatal " [ Cfr . RTC 00 13-2003-CC , considerando 10.5 . ] . Dicho poder manifiesta en el ejercicio de alguna función estatal , sea ésta normar , llevar cabo o ejecutar un acto administrativo , dirimir conflictos o incertidumbres · rídicas , o controlar . En tal sentido , el vicio competencia ! susceptible de r conocido en un proceso competencia ! se presenta cuando un órgano constitucional se subroga inconstitucionalmente o afecta a otro en el ejercicio de alguna de estas funciones . 8 . Ahora bien , afectar el ejercicio de dichas funciones es algo distinto a controlar su validez sustantiva . Lo primero incide en el ejercicio de la competencia , lo segundo incide en el contenido sustantivo del acto a través del cual se manifiesta . Una mirada detenida en los tipos de invalidez en los que pueden incurrir los actos estatales en el marco de un LOC_REF , permif á clarificar este punto . En el ámbito de un LOC_REF , para que un acto sea válido , debe cumplir , esencialmente , con tres condicione ormales y con una condición sustantiva . Las condiciones formales son : a ) haber 1do emitido por el órgano competente ( condición de competencia formal ) ; b ) hab e