en el marco de la ORG_REF y de las demás fuentes del bloque de constitucionalidad . 39 . A fin de resolver el presente caso , corresponde tener en consideración lo establecido en el ARTICULO_REF de la LOM , que fija el ámbito de competencias de los gobiernos locales . En dicho marco , las municipalidades provinciales ejercen jurisdicción “ ( … ) sobre el territorio de la respectiva provincia ” y sobre “ ( … ) el LOC_REF ” , mientras que las municipalidades distritales lo harán en el territorio del correspondiente distrito . 40 . Ahora bien , en cuanto al régimen de las municipalidades de centros poblados , el ARTICULO_REF.1 de la ORG_REF dispone que estas : [ … ] se rigen por las normas que establezca la Ley Orgánica de Municipalidades , para su creación , ámbito , competencias y funciones delegadas , elección de sus autoridades , y rentas para su operación y funcionamiento . 41 . De igual forma , el segundo inciso del referido ARTICULO_REF de la LBD ordena que las municipalidades provinciales y distritales entreguen a las municipalidades de los centros poblados de su jurisdicción “ un porcentaje de sus recursos propios y / o transferidos por el LOC_REF , para cumplir con las funciones delegadas y la prestación de los servicios municipales ” . 42 . Por último , la mencionada disposición precisa que la entrega o transferencia de los recursos se efectuará de manera mensual , bajo responsabilidad del alcalde y del director municipal correspondientes . 43 . Concretamente , con relación a las municipalidades de centros poblados , estas son creadas por ordenanza municipal provincial y que su jurisdicción es determinada por el respectivo concejo provincial , a propuesta del concejo distrital ( cfr . artículos III del Título Preliminar y 3 de la ORG_REF ) . Caso de de la delegación de competencias a las Municipalidades | 17 de Centros Poblados 44 . Asimismo , el ARTICULO_REF de la LOM señala que mediante las ordenanzas provinciales que crean municipalidades de centros poblados se debe determinar la delimitación territorial , el régimen de organización interior , las funciones y la prestación de servicios públicos que se les delegan , los recursos que se les asignan y sus atribuciones administrativas y económico tributarias . 45 . Por su parte , el ARTICULO_REF de la LOM dispone que “ las facultades y obligaciones del alcalde y de los regidores de las municipalidades de centros poblados son reguladas mediante decreto de alcaldía de la municipalidad provincial o distrital , según corresponda , con arreglo a la delegación de funciones y prestación de servicios públicos locales ” ( énfasis añadido ) . 46 . LOC_REF , el ARTICULO_REF de la LOM precisa que las municipalidades provinciales y distritales deben hacer “ entrega de recursos presupuestales , propios y transferidos por el gobierno nacional