, es decir , del Pueblo en la Democracia y del Monarca en la Monarquía [ … ] Estas decisiones políticas fundamentales son , por lo que afecta a la ORG_REF : la decisión a favor de la ORG_REF , adoptada por el pueblo alemán , en virtud de la existencia política como Pueblo ; encuentra su expresión en el preámbulo ( “ el Pueblo alemán se ha dado esta ORG_REF ” ) y en el ARTICULO_REF , 2 : “ El poder del LOC_REF ” ; además la decisión a favor de la LOC_REF y contra la Monarquía en el ARTICULO_REF.1 : El ORG_REF alemán es una LOC_REF ” , la decisión a favor del mantenimiento de los LOC_REF , es decir , de una estructura de forma federal ( si bien no propiamente federal ) del ORG_REF ( ARTICULO_REF ) ; la decisión a favor de una forma fundamentalmente parlamentario- 
 representativa de la legislación y el LOC_REF ; por último , la decisión a favor del Estado burgués de Derecho en la forma política de una LOC_REF de estructura federal . La determinación del ARTICULO_REF C. a. que prescribe una ORG_REF parlamentaria para todas las Constituciones de los Países , contiene la corroboración de aquella decisión fundamental de conjunto a favor de la ORG_REF parlamentaria54 . 20 . , para Schmitt si la ORG_REF se pretende sustituir también se modificaría la propia idea de pueblo . Lo reformable serían las leyes fundamentales , que configuran una dimensión subordinada a lo propiamente constitucional . 21 . En esa misma dirección , acudimos en la doctrina a Nogueira , para quien el poder constituido , instituido o derivado no puede transformarse en poder constituyente : El poder de reforma constitucional constituye un poder constituido , un poder creado y regulado por la ORG_REF , teniendo limitaciones formales y 54 SCHMITT , Carl , Teoría de la Constitución , ORG_REF , LOC_REF , 1996 , p. 47-48 . EXP . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO materiales . Como señala Zagrebelsky : el poder de revisión constitucional no es el poder constituyente , sino un poder constituido , sometido a la ORG_REF , aunque se trate “ del poder dotado de la máxima eficacia jurídica entre todos los previstos en el ordenamiento actual ” , el cual tiene límites , salvo que se manifieste como un poder extra y contra ordinem , lo cual es inadmisible en el marco del LOC_REF democrático . En tal supuesto , se convertiría en un poder constituyente originario que debiera recabar su legitimación en la voluntad del cuerpo político de la ORG_REF ( subrayado agregado ) . 22 . Guastini distingue dos concepciones del poder constituyente , la sustancial y la formalista : ( 1 ) La concepción sustancial ( o sustancialista ) . La primera respuesta , grosso modo , suena así :