o de sus intereses legítimos , ella debe ser atendida por un órgano jurisdiccional mediante un proceso dotado de un conjunto de garantías mínimas ( Sentencia 00005-2006-PI / TC , fundamento 23 ) . 104 . Por su parte , el derecho al debido proceso está concebido como el cumplimiento de todas las garantías procesales , a fin de que las personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus derechos ante cualquier actuación del LOC_REF que pueda afectarlos . 105 . Debe quedar claro entonces que resulta válido que los jueces apliquen la norma cuestionada a procesos en trámite siempre que esta garantice la vigencia del derecho a la tutela jurisdiccional efectiva y las reglas del debido proceso , y se atienda las particularidades de cada caso en concreto . En efecto , la aplicación de la norma cuestionada solo devendría en arbitraria y , por ende , en inconstitucional , si es que no se garantizara a los administrados el debido proceso . 106 . En este análisis , el órgano jurisdiccional deberá contrastar los fundamentos expuestos en la presente sentencia con los cuestionamientos de la impugnación de los administrados sometida a su conocimiento . Es decir , debe tener en cuenta el marco constitucional de preservación de la diversidad hidrobiológica , que es el sustento de las medidas de interdicción . 107 . Como es de verse , el contenido de la disposición cuestionada no restringe o se contrapone con los derechos al debido proceso y a la tutela jurisdiccional , toda vez que su contenido se encuentra destinado exclusivamente a regular requisitos para la ejecución de medidas cautelares en los procedimientos de sanción y multa en materia de pesquería . Ello , propiamente , no impide a los administrados a cuestionar las acciones de la administración pública mediante los procesos contenciosos administrativos o amparos . 108 . Las imposiciones de estas condiciones para la ejecución de medidas cautelares en materia de pesquería resultan acordes con la ORG_REF , ya que no se puede equiparar la tutela cautelar que buscan los administrados para bienes de origen privado con los recursos hidrobiológicos que son propiedad originariamente de la Nación . 109 . Y es que la ejecución de medidas cautelares en esta materia podría originar daños irreparables para el medio ambiente y los recursos naturales , por lo que resulta válido admitir exigencias especiales para su concesión . Esta interpretación fue recogida además en el LOC_REF 29639 , mencionada supra , según la cual , el análisis de concesión de la medida cautelar debe “ sopesar la eventual Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 33 afectación que causaría la medida cautelar al interés público , en especial al medio ambiente ” . 110 . En tal sentido , queda claro que la disposición cuestionada tiene por objetivo promover la conservación de la diversidad hidrobiológica