LOC_REF , con fecha 28 de noviembre de 2017 las demandas de inconstitucionalidad antes detalladas , correspondientes a los Expedientes 0003-2016-PI / TC y 0006-2016- 
 PI / TC , fueron acumuladas . Caso Decreto Legislativo del Notariado II B. DEBATE CONSTITUCIONAL Los argumentos expuestos en las demandas de ambos colegios profesionales con relación a la inconstitucionalidad por la forma de la norma impugnada son los siguientes : El ORG_REF y el LOC_REF sostienen que , si bien el ORG_REF otorga al ORG_REF la facultad para legislar mediante decretos legislativos , no es menos cierto que esta potestad debe adecuarse a la materia y al plazo determinado por la ley autoritativa que emita el ORG_REF . Los demandantes señalan que , en el presente caso , LOC_REF 30336 es la ley autoritativa que sustenta la elaboración de la norma impugnada . Aquella ley , sostienen los colegios profesionales , delegó al ORG_REF la facultad para legislar en materia de seguridad ciudadana , fortalecer la lucha contra la delincuencia y el crimen organizado . Asimismo , los demandantes alegan que , en virtud del literal " f ' del ORG_REF , el ORG_REF se encontraba facultado para " optimizar el istema nacional de los registros públicos , con la finalidad de garantizar la seguridad jurídica , previniendo la comisión de fraudes y la afectación de derechos de terceros " . - Sin embargo , advierten los colegios de notarios demandantes , pese a que la materia delegada por el ORG_REF es clara y precisa , el Decreto Legislativo 1232 regula temas relativos a la función notarial , a la organización del notariado y a las infracciones disciplinarias administrativas imputables al io ; es decir , a criterio de los demandantes , la norma impugnada regula aterías completamente distintas de aquellas a las que se refiere LOC_REF 30336 . Por estas consideraciones , los demandantes concluyen que el Decreto Legislativo 1232 habría incurrido en un vicio de forma y , por lo tanto , debería declararse la inconstitucionalidad de la totalidad de la norma impugnada . B.2.1 . Argumentos de ambos colegios profesionales con relación a la inconstitucionalidad por el fondo respecto del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1232 , en cuanto modifica el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1049 Caso Decreto Legislativo del Notariado II Los demandantes sostienen que debe declararse la inconstitucionalidad por el fondo respecto del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1232 , en cuanto modifica el ARTICULO_REF de la Decreto Legislativo del Notariado en el siguiente extremo : " La presidencia del ORG_REF recae en el Decano del ORG_REF con mayor número de agremiados " . Los demandantes alegan que , cuando la norma dispone sobre quién debe recaer la presidencia del ORG_REF , se está sustituyendo la voluntad de la ORG_REF de Decanos de los ORG_REF ; la cual , al constituirse , se organiza la autonomía de la que