El Congreso de la República ha señalado tres razones que justificarían tal necesidad : la preservación del orden interno , la protección de la credibilidad de la ORG_REF , y la credibilidad en los resultados del proceso electoral . En la contestación a la demanda se expresa que los resultados de las encuestadoras difieren por lo general en proporción no desdeñable del cómputo oficial ; que la difusión de las proyecciones pueden generar expectativas infundadas e inestabi lidad en la población , si no concuerdan con los resultados de la ORG_REF ; que es necesario en estas elecciones extremar los cuidados , habida cuenta de lo ocurrido en las elecciones generales del año pasado , donde las encuestadoras daban por ganador a un candidato y la ORG_REF a otro , lo que generó desórdenes y desmanes . Es pues , principalmente , en resguardo del orden interno que se hace necesaria la medida restrictiva - sólo por unas horas- a las libertades de expresión y de información , sin que con esto se vulnere el principio de unidad de la ORG_REF . Agrega que debe protegerse la credibilidad y confianza de la población en la ONPE y en el propio proceso electoral . Si bien es cierto que la defensa del orden público interno es un bien constitucional , de tal importancia que en ciertos casos sí puede constituir razón valedera para restringir el derecho a la información , ello ocurre exclusivamente , según la doctrina constitucional , cuando el peligro de desorden público es grave e inminente . La divulgación de las proyecciones de las encuestas realizadas sobre el muestreo de las actas de las mesas , tendría entonces - para ser admitida- que influir negativa , inminente y peligrosamente en el orden interno , y , de igual manera , en la credibilidad de la ORG_REF y en la confianza ciudadana respecto a la legitimidad del proceso electoral . En otros términos , el impacto comunicativo de esas proyecciones en la población debe ser de tal peligrosidad que se haga necesario postergar su divulgación , por 6 u 8 horas . 9 . ORG_REF ha sopesado el grado de peligrosidad que entraña la divulgación de las proyecciones de las empresas encuestadoras y ha decidido que no se trata de un peligro grave , claro ni inminente , pues si bien en las elecciones generales del año 2000 se produjeron desmanes , ello fue debido , principalmente , a la particular situación política que vivía el país en esos momentos y a la predisposición de la ciudadanía - respaldada por organismos internacionales que observaban el proceso- para sospechar un fraude electoral , más que al error de las encuestadoras en sus proyecciones respecto al ganador . La gran mayoría de la población es consciente de que los resultados de las encuestadoras no son exactos , y que deben esperar