el ORG_REF , alegando que este “ no atiende las recomendaciones o responde los pedidos de información sin mayor justificación ni sustento ” , lo que obstaculiza el ejercicio de las competencias constitucionales de la Defensoría del Pueblo . 2 . En tal sentido , afirma que el accionar de la Presidencia del Consejo de ministros ( PCM ) impide , dificulta y obstaculiza el ejercicio del mandato constitucional regulado por el ORG_REF y el ORG_REF 26520 , Ley Orgánica de la Defensoría del Pueblo ( LOC_REF ) . § 2 . La recepción del Defensor del Pueblo como órgano constitucional 3 . La Defensoría del Pueblo es un organismo con orígenes en la ORG_REF de 1809 en donde surgió bajo la denominación de Ombudsman , una suerte de ORG_REF parlamentario para vigilar el cumplimiento de las leyes y deberes de los servidores públicos . 4 . Este modelo luego fue adoptado por el constituyente español de 1978 respetando su origen parlamentario y adoptando un rol de vigilante de los derechos fundamentales y control de la Administración pública . Dicho modelo luego fue adoptado en LOC_REF . 5 . En el Perú , la Defensoría del Pueblo adquiere autonomía con la ORG_REF de 1993 y su Ley Orgánica , Ley 26520 , publicada el 8 de agosto de 1995 , ya que la ORG_REF de 1979 tibiamente , le confería dicha atribución al LOC_REF . la Lex Legum , la entidad es competente para « defender los derechos constitucionales y fundamentales de la persona y de la comunidad ; y supervisar el cumplimiento de los deberes de la administración estatal y la prestación de los servicios públicos a la Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo ciudadanía » , debiendo informar al ORG_REF obligatoriamente una vez al año23 . 6 . Bajo esa línea , el legislador aprueba la Ley Orgánica de la Defensoría del Pueblo , Ley No . 26520 . § 3 . El poder del Defensor del Pueblo 7 . Siguiendo la diferenciación clásica de los romanos , la Defensoría del Pueblo tiene auctoritas , pero no tiene potestas . Es decir , tiene la autoridad de un « saber socialmente reconocido » , un prestigio ; pero no tiene un « poder socialmente reconocido»24 , carece de “ potestad ” entendida como fuerza o imperio que se ejerce sobre alguien o algo . Recordemos pues que este órgano no puede sancionar : no condena , no encarcela , no multa ; lo que hace es ejercer su magistratura de la persuasión a través de sus recomendaciones . 8 . En caso de que los servidores públicos incumplan sus recomendaciones , ejerce su función de colaboración ya que procede con el naming and shaming incluyendo en su reporte anual al LOC_REF , a las instituciones que