en tal sentido , promueve las pequeñas empresas en todas sus modalidades . Actividad empresarial subsidiaria del LOC_REF , en cambio , alega que dicha disposición no autoriza a LOC_REF a ctividad empresarial . Por el contrario , sostiene que se limita a regular vadas de las competencias administrativas que ella ejerce . 54 . La dema reali En su parte pertinente , la disposición normativa en cuestión dispone : EXP . 0001 2014 PI / TC CALLAO 48 . La Constitución reconoce que la economía se fundamenta en la libre asignación recursos productivos a través de los mercados . , declara que la ORG_REF económica corresponde a los particulares . Dentro de lo permitido por el amiento jurídico , estos ejercen sus libertades de trabajo , empresa , comercio dustria . 49 . Por esa razón , " toda persona natural o jurídica tiene derecho a emprender y desarrollar , con autonomía plena , la actividad económica de su preferencia , afectando o destinando bienes de cualquier tipo a la producción y al intercambio económico con la finalidad de obtener un beneficio o ganancia material " ( cfr . fundamento 17 de la sentencia emitida en el Expediente 0008-2003-AI / ORG_REF ) . 50 . Así , salvo de manera excepcional , no corresponde al LOC_REF intervenir en la economía ofertando bienes y servicios en concurrencia con los particulares . La actividad empresarial del Estado , , no busca remplazar sino suplir la insuficiente oferta privada , a niveles de precio que se consideren socialmente adecuados . 51 . Para llevarla a cabo , sin embargo , no basta ello . El ARTICULO_REF de la Constitución establece requisitos adicionales para que , en forma directa o indirecta , el LOC_REF ejerza actividad empresarial . 52 . Así , desde el punto de vista formal , la actividad empresarial del LOC_REF requiere habilitación legal expresa ; esto es , que una ley emitida por el ORG_REF la autorice ( cfr . fundamento 31 de la sentencia emitida en el Expediente 00034-2004-PI / TC y fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 00019-2006-PI / TC ) . Además , desde el punto de vista material , dicha habilitación debe justificarse en razones de alto interés público o manifiesta conveniencia nacional . 53 . En el presente caso , la parte demandante considera que la segunda disposición complementaria Final del Decreto Legislativo 1147 deviene inconstitucional porque permite a Dicapi realizar actividad empresarial sin observar los requisitos establecidos en el ORG_REF . 11 II 111111111111111111111 LOC_REF . 0001 2014 PI / ORG_REF la ORG_REF de la ORG_REF para que , en calidad de servicios prestados en exclusividad , pueda emitir a pedido de los interesados reportes de Inspección y Auditoría , así como constancias sobre las inspecciones , auditorias y reconocimientos de los estándares de protección , seguridad , y prevención