obligación constitucional se plasma en la regulación de prohibiciones de determinadas actividades de pesca que puedan suponer amenazas a la conservación de la diversidad biológica marítima . 47 . Así pues , la inclusión del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 en el ordenamiento jurídico , responde a un fin legítimo reconocido por la ORG_REF . En efecto , el reconocimiento de determinadas actividades de pesca como ilícitas responde a un deber constitucional del LOC_REF , que se desprende de los artículos 66 , 67 y 68 de la ORG_REF . 48 . Cabe precisar que a fojas 241 del expediente virtual , el ORG_REF refiere que el LOC_REF en el LOC_REF 015-2017-PRODUCE-OGEIEE-OEE ha señalado que : “ La pesca ilegal no declarada y no reglamentada es uno de los principales obstáculos para el desarrollo de una pesquería sostenible . Esta práctica no solo agota las poblaciones de peces , distorsiona la competencia y perjudica a los pescadores formales que cumplen con las normas ; sino que también , tiene un impacto en el mediano y largo plazo debido a que pone en peligro la seguridad alimentaria mundial y la biodiversidad marina . ” 49 . En efecto , la pesca ilegal amenaza el aprovechamiento sostenible de los recursos hidrobiológicos que son patrimonio de la Nación , de ahí que resulte legítimo adoptar medidas con el fin de proscribir y sancionar la pesca ilegal por cuanto supone un riesgo a la conservación de la diversidad biológica . 50 . De lo expuesto se deriva que la tipificación de las actividades de construcción de astillero , embarcación pesquera , planta de procesamiento , muelle , desembarcadero pesquero o punto de desembarque , como actividades ilegales por parte del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 , resulta conforme con la ORG_REF , por cuanto se relaciona con los fines de protección y preservación de los recursos hidrobiológicos reconocidos en los artículos 66 , 67 y 68 de la ORG_REF . 51 . Por las razones expuestas , corresponde desestimar la demanda en este extremo . 52 . Los ciudadanos recurrentes alegan que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 es inconstitucional , por cuanto transgrede el principio de libre iniciativa privada y la cláusula de economía social de mercado . Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 22 53 . Por su parte , el ORG_REF asevera que la disposición cuestionada no transgrede el ORG_REF , ya que no protege actividades económicas que se realicen contraviniendo la ley o el interés general , como sucede en el caso de la pesca ilegal . 54 . Al respecto , el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 preceptúa que : “ Las acciones de interdicción aplicables respecto a las actividades ilegales señaladas en los incisos 3.1 , 3.2 , 3.3 y 3.4 del ARTICULO_REF son las siguientes : 6.1 Intervención y descerraje del lugar