sino que evita que la dirección pública pierda dinamismo o se burocratice . En efecto , este mecanismo permite dinamizar no solo la movilidad de los servidores hacia los puestos directivos , sino que también habilita el acceso de los directivos públicos de manera ordenada en el grupo directivo de la administración pública sobre la base del principio de la meritocracia . 0 . Por las razones expuestas , este considera que el ARTICULO_REF.1 de la ley impugnada no vulnera el derecho a la adecuada protección contra el \ 
 despido arbitrario , y por ende , no resulta inconstitucional . Por ende , corresponde reafirmar su constitucionalidad , y , , declarar infundada la demanda en este extremo . I 0 I El primer párrafo de la Cuarta Disposición Complementaria Transitoria de la Ley 30057 , del ORG_REF , cuya constitucionalidad se cuestiona expresa el texto siguiente : Cuarta Disposición Complementaria Transitoria . Traslado de servidores bajo los regímenes de los Decretos Legislativos 276 , 728 y 1057 al régimen del ORG_REF servidores bajo los regímenes de los Decretos Legislativos 276 , 728 y 1057 pueden trasladarse voluntariamente y previo concurso público de méritos al régimen previsto en la presente Ley . Las normas reglamentarias establecen las condiciones con las que se realizan los concursos de traslado de régimen . La participación en los concursos para trasladarse al nuevo régimen no requiere de la renuncia previa al régimen de los Decretos Legislativos 276 , 728 y 1057 , según corresponda . 102 . Los demandantes sostienen que la disposición legal impugnada vulnera el derecho a la estabilidad laboral , toda vez que los servidores públicos de los regímenes de los decretos legislativos 276 , 728 y 1057 que se sometan al concurso público de méritos y no la ganen . perderán su puesto laboral , lo cual evidentemente dará lugar a que se produzcan despidos masivos . Asimismo , agrega que la Cuarta Disposición Complementaria Final de la ley establece que los puestos de las entidades deben estar consignados en el Cuadro de Puestos de la Entidad ( ORG_REF ) , que reemplazará al ORG_REF . El traslado de los servidores de los regímenes de los decretos legislativos 276 , 728 y 1057 al régimen del ORG_REF ORG_REF AL ORG_REF í B-4.3 . La incorporación de los trabajadores del régimen del Decreto Ley 20530 105 . De otro lado , se ha impugnado la constitucionalidad del primer párrafo de la Undécima Disposición Complementaria Transitoria de la Ley bajo análisis , cuyo texto es el siguiente : Undécima Disposición Complementaria Transitoria . Trabajadores bajo el régimen del Decreto Ley 20530 A los servidores que se encuentren en el régimen pensionario del Decreto Ley 20530 , ORG_REF prestados al ORG_REF no comprendidos en el Decreto Ley 19990 , que opten por incorporarse al régimen del ORG_REF no se les acumula el