faltas , según su menor o mayor gravedad . Su aplicación no es necesariamente correlativa ni automática . En cada caso la entidad pública debe contemplar no sólo la naturaleza de la infracción sino también los antecedentes del servidor ( ARTICULO_REF ) . 219 . Sobre lo anterior , este ORG_REF considera que el régimen sancionador establecido en la ley impugnada no resulta en abstracto contrario al principio de legalidad en materia sancionatoria , pues ésta cumple con determinar , a nivel abstracto y de juríd la Caso Ley de Servicio Civil previa , cada una de las faltas y sanciones administrativas a las que se an sujetos los servidores civiles . Por ende , corresponde confirmar la f ' fundada la demanda en este extremo . \ t ucionalidad del ORG_REF 30057 ; , declarar . r I El segundo extremo impugnado tiene por objeto cuestionar la formulación de la 011/ falta administrativa de ' prevaricación ' prevista en el ORG_REF . Al respecto , este ORG_REF considera que dicha disposición jurídica , en los términos en los que ha sido redactada , carece de la suficiente precisión , puesto que no permite conocer con suficiencia la conducta o conductas que ella pretende sancionar ; es decir , no permite conocer de modo indubitable , qué comportamientos están prohibidos y cuáles están permitidos , lo cual , imposibilita su aplicación a un hecho concreto . En la misma línea , tal formulación normativa es demasiado indeterminada , puesto que incluye una multitud de supuestos de aplicación , lo que , evidentemente impide delimitar los alcances de la prohibición legal . Ahora , si bien el demandado sostiene que esta falta administrativa sanciona la misma conducta que el ORG_REF prevé como delito para los jueces y fiscales , por lo que , incurre en prevaricación en el ámbito de la Ley del Servicio Civil " el que dicta resolución o emite dictamen , manifiestamente contrarios al texto expreso y claro de la ley , o cita pruebas inexistentes o hechos falsos , o se apoya en leyes supuestas o derogadas " . Sin embargo , tal contenido normativo , a juicio de este ORG_REF , no se deriva de la formulación legal objeto de análisis , por lo que se incumple con el principio de tipicidad . En este sentido , cabe recordar que , de acuerdo a lo que establece el ARTICULO_REF.4 de LOC_REF 27444 , del Procedimiento Administrativo General " sólo constituyen conductas sancionables administrativamente las infracciones previstas expresamente en normas con rango de ley mediante su tipificación como tales , sin admitir interpretación extensiva o analogía ( . .. ) . 222 . Por las razones expuestas , este considera que el ORG_REF 30057 , del ORG_REF , es inconstitucional en la parte que prevé como falta administrativa a la " ( . .. ) prevaricación (