ORG_REF respecto , este ORG_REF aprecia que LOC_REF 31279 regula una situación jurídica concreta y limitada : el procedimiento concursal para la reestructuración patrimonial de entidades deportivas ; incluso no se refiere a todas ellas , sino solo a las que se dediquen a la actividad futbolística . 39 . Queda claro , entonces que la ley impugnada regula : a. El procedimiento concursal , b. De entidades deportivas , c. Que se dediquen a la actividad futbolística . 40 . Cabe advertir que existe una normativa general que regula los procedimientos concursales y es LOC_REF 27809 , ORG_REF , y sus demás normas modificatorias y complementarias . 41 . Entonces , la ley controlada constituye una ley especial que regula un supuesto concreto en el ámbito del procedimiento concursal , como es el caso de los clubes deportivos de fútbol del país . 42 . A ello debe añadirse la propia ley ha precisado en su Última Disposición Complementaria Final que se encuentran excluidos de su ámbito de aplicación aquellos clubes profesionales de fútbol en los que terceros hayan adquirido la Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística mayoría simple de acreencias concursales tributarias , con posterioridad al inicio de los procedimientos concursales respectivos . 43 . En conclusión , la ley controlada es una ley especial relacionada con la materia concursal , que incide en un régimen que aplica al caso de los clubes deportivos de fútbol que cumplan con el supuesto detallado supra . 44 . Ahora bien , no por ese solo hecho la norma cuestionada vulnera el principio de especialidad de las leyes , ni tampoco el de igualdad en la ley , consagrado en la ORG_REF . Para que ello suceda , debe demostrarse que la misma ha sido expedida con la sola finalidad de establecer un trato particular para determinados destinatarios . En todo caso , es pertinente recordar que Gaspar Ariño , con relación a las leyes singulares “ más favorables ” , afirma que : Digamos , finalmente , que hay singulares que por su carácter de leyes de favorecimiento o de “ ley más benigna ” , no deben ofrecer dificultad de aceptación . Se dictan para un caso concreto o para resolver problemas ya surgidos y no repetibles y contienen un mandato singular que se separa , además , de la regla general ( si es que existe ) , pero ello se hace in bonus , en favor de los destinatarios , lo que hace desaparecer cualquier problema de falta de garantía . Tales son los casos de las leyes que otorgan pensiones extraordinarias , las leyes de amnistía o indulto , las leyes de ascensos por méritos de guerra , las moratorias o exenciones por razón de grandes catástrofes , etc.1 45 . Sin embargo , en la regulación establecida por la ley impugnada no