  la   clausura   definitiva 
 del   local   comercial   y   se   anula   la   Licencia   Municipal   de   Funcionamiento . 
 6 . Que ,   de   lo   actuado   fluye   que   la   demandada   ejecutó   la   clausura   del   establecimiento   hasta   en   dos 
 oportunidades   sin   haber   expedido   previamente   ni   notificado   la   resolución   que   disponía   dicha 
 sanción ,   más   aún ,   la   Resolución   de   Alcaldía   N °   908/90   que   dispone   la   clausura   definitiva   fue 
 expedida   después   que   el   actor   presentó   la   demanda   de   Acción   de   Amparo   violándose   el   derecho   al 
 debido   proceso   del   demandante ,   razón   por   la   cual   solicitó   su   inaplicación   en   la   ampliación   de 
 demanda   de   fecha   dieciséis   de   octubre   de   mil   novecientos   noventa . 
 Por   estos   fundamentos ,   el   ORG_REF ,   en   ejercicio   de   las   atribuciones   que   la   ORG_REF   y 
 su   Ley   Orgánica   le   confieren , 
 FALLA : 
 REVOCANDO   la   resolución   de   la   LOC_REF   y   Social   de   la   ORG_REF   de   la 
 LOC_REF ,   de   fojas   seis ,   su   fecha   diecisiete   de   agosto   de   mil   novecientos   noventa   y   dos ,   que   reformando 
 la de vista declaró Improcedente la demanda; y , ORG_REF , confirma la de vista que 
 confirmando la apelada declaró ORG_REF la demanda . Dispone que es inaplicable al actor la 
 Resolución de Alcaldía N ° 908/90 de doce de octubre de mil novecientos noventa . Dispusieron su 
 publicación   en   el   Diario   Oficial   El   Peruano   y   los   devolvieron . 
 S.S. 
 ACOSTA   SÁNCHEZ; 
 LOC_REF   LOC_REF