la carrera fcsionales de la LOC_REF . 9944 , LOC_REF . e ) Ley 28359 , Ley de Situación Militar de los Oficiales de las ORG_REF . 1 ) Decreto Legislativo 1149 , Ley de la Carrera y Situación del personal de la ORG_REF . g ) Ley 29709 , Ley de la Carrera Especial Pública Penitenciaria . h ) Decreto Legislativo 052 , Ley Orgánica del Ministerio Público . i ) Ley 29277 , Ley de la Carrera Judicial . Las carreras especiales , los trabajadores de empresas del LOC_REF , los servidores sujetos a carreras especiales , los obreros de los gobiernos regionales y gobiernos locales , las personas designadas para ejercer una función pública determinada o un encargo específico , ya sea a dedicación exclusiva o parcial , remunerado o no , así corno los servidores civiles del ORG_REF , el LOC_REF , la ORG_REF y de LOC_REF , la ORG_REF , ORG_REF y ORG_REF , y la ORG_REF se risten supletoriamente por el ARTICULO_REF del Título Preliminar , referido a los Principios de la Ley del Servicio Civil ; el Título 11 , referido ala ORG_REF ; y el Título V , referido al Régiinen Disciplinario y Proceso Administrativo Sancionador , establecidos en la presente Ley . 58 Para los demandantes , esta disposición legal contraviene el principio de igualdad de oportunidades sin discriminación , puesto que no existen razones objetivas que justifiquen un trato diferenciado entre los servidores que pertenecen al régimen del servicio civil y los que no pertenecen a él . Asimismo , los demandantes invocan la inconstitucionalidad por omisión en tanto la ley impugnada excluye de este régimen únicamente a los obreros de los gobiernos regionales y omite excluir al resto de servidores públicos de dichas entidades , lo cual , también contraviene el principio de igualdad . El demandado , por su parte , sostiene que el recurso a la inconstitucionalidad por omisión es excepcional y solo procede cuando una ley objeto de control genere una arbitrariedad manifiesta , lo cual , no se configura en este caso . 59 . Los artículos 39 y 40 de la Constitución establecen que " Modos los funcionarios y trabajadores públicos están al servicio de la Nación " y que una ley regulará " el ingreso a la carrera administrativa , y los derechos , deberes y responsabilidades de los servidores públicos " . Bajo esta perspectiva , es LOC_REF 30057 , del ORG_REF , la que , a través de un régimen único y exclusivo y con carácter general , regula el ingreso , permanencia , promoción y conclusión del vínculo laboral de las personas que prestan servicios en las entidades públicas del LOC_REF , así como los derechos , deberes y responsabilidades . Así pues , la Constitución encarga al legislador , para que , dentro del ámbito de lo constitucionalmente posible