el presente caso , a través del ORG_REF . 4 . Corresponderá determinar a continuación si lo solicitado por la LOC_REF demandante puede ser estimado tomando en cuenta la naturaleza , objeto y fines del proceso competencial . § 2 . CONFLICTO COMPETENCIAL 5 . El ARTICULO_REF , inciso 3 , de la ORG_REF reconoce la competencia de este ORG_REF para conocer , a través del proceso competencial , los conflictos de competencias o de atribuciones constitucionales asignadas a los poderes del LOC_REF , a los órganos constitucionales y a los Gobiernos regionales y municipales . 6 . A través de su uniforme jurisprudencia , el ha señalado que para que se configure un conflicto competencial se requiere de la concurrencia de dos elementos : uno subjetivo y otro objetivo . 7 . Conforme al primero , los sujetos involucrados en el conflicto deben contar con legitimidad para obrar . Y , a este respecto , el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional reconoce la legitimidad activa , con carácter de numerus clausus , a determinadas entidades estatales . , el conflicto puede oponer : ( i ) al ORG_REF con uno o más Gobiernos Caso del pago del devengado de la bonificación establecida por el D.U. 037-94 regionales o locales ; ( ii ) a un Gobierno regional o local con uno o más Gobiernos regionales o locales ; y ( iii ) a un poder del LOC_REF con otro poder del LOC_REF o con una entidad constitucional autónoma , o a estas entre sí . El mencionado artículo , además , establece que las entidades estatales en conflicto deben actuar en el proceso a través de sus representantes . 8 . En el caso de autos , la LOC_REF demandante cuenta con legitimidad activa para interponer demanda competencial contra el ORG_REF ( ORG_REF ) . Asimismo , se aprecia que la demanda ha sido interpuesta por la procuradora de la institución designada mediante Resolución de Alcaldía 065-2017-/MPH y en virtud del Acuerdo de Concejo 055- 
 2018 / MPH y -CZ , por lo que se cumple el elemento subjetivo requerido . 9 . En tanto que el segundo de los elementos aludidos , el de carácter objetivo , está referido a la naturaleza del conflicto , la cual deberá tener dimensión constitucional ; es decir , deberá tratarse de competencias o atribuciones fijadas por la ORG_REF o derivadas de las leyes orgánicas respectivas . 10 . La demandante alega que el MEF tiene la competencia para transferirle el pago de devengados producto del Decreto de Urgencia 037-94 a trabajadores activos y pensionistas de la ORG_REF , a fin de poder otorgarlo a quienes les asista el derecho . En lo que sigue , este ORG_REF va a dilucidar si efectivamente el ORG_REF tiene o no dicha atribución , y si esta es una o no de alcance constitucional