partes en el proceso de inconstitucionalidad 7 . Con el propósito de enriquecer la actividad de la interpretación de la Constitución , así como con el propósito de optimizar la finalidad de este proceso constitucional en sus dimensiones objetiva y subjetiva , este ORG_REF , ha admitido también la intervención de otros sujetos procesales que no cuentan con legitimidad activa o pasiva . 8 . Así , bajo la figura del tercero pueden intervenir en el proceso de inconstitucionalidad aquellas entidades que agrupen a colectivos de personas cuyos derechos subjetivos pudieran resultar de relevancia en la controversia constitucional y puedan ofrecer al ORG_REF una tesis interpretativa sobre la misma ( fundamento 24 del ORG_REF 0025-2005-PI / ORG_REF ) , ello debido a que , como dijimos supra , una de las finalidades del proceso de control concentrado de las leyes es garantizar vigencia de los derechos fundamentales ( dimensión subjetiva ) . Para que una entidad pueda ser admitida como tercero debe acreditar que cuenta con personería jurídica , que su objeto social tiene relación directa con la pretensión de la demanda y que existe un alto grado de representatividad social de la entidad ( fundamento 6 de la RTC 0013- 2012-PI / LOC_REF , de fecha 20 de marzo de 2013 ; fundamento 6 de la ORG_REF 0022-1996- PETC , de fecha 7 de abril de 2015 y fundamento 12 de la ORG_REF 0003-2013-PI / ORG_REF y otros , de fecha 23 de junio de 2015 ) . 9 . Otro sujeto procesal cuya intervención ha sido admitida por este ORG_REF es el partícipe . Esta categoría jurídica recae sobre un poder del LOC_REF o sobre un órgano constitucionalmente reconocido o una entidad pública , que no tiene la condición de parte , pero que , debido a las funciones que la ORG_REF y la ley le han conferido , ostenta una especial cualificación en la materia objeto de interpretación constitucional . La justificación de su intervención es la de aportar una tesis interpretativa que contribuya al procedimiento interpretativo ( fundamento 23 del ORG_REF 0025-2005-PI / ORG_REF y otro ; fundamento 1 del ORG_REF 0006-2009-PI / ORG_REF y fundamento 13 de la ORG_REF 0003-2013-PI / ORG_REF y otros ) . 10 . Por último , bajo la figura del amicus curiae , cualquier persona , entidad pública o privada nacional o internacional , que no teniendo la condición de parte , puede pcn , yI ) Pez " , < " TR NAL CONSTITUCIONAL 11111 111111 1111111111 LOC_REF N. 0025 2013-PI / TC EXP . N 0003 2014-PI / TC EXP N 0008 2014-PI / TC EXP N 0017 2014-PUTC ( acumulados ) CIUDADANOS COLEG O DE LOC_REF COLEG O DE ABOGADOS DE JUNIN venir en el proceso de inconstitucionalidad , a efectos de ofrecer aportes mcos o científicos especializados sobre la materia objeto de la controversia constitucional (