del acto controlado . Empero , es su vicio competencia ! de validez , entendido en los términos antes expue requisito determinante para la procedencia del proceso competenci . LOC_REF es que , en última instancia , desde u punto de vista teórico , todo problema de validez jurídica puede ser reconducido criterios formales , dejando de lado los criterios sustantivos . Así , por ejemplo , odría afirmarse que una ley ordinaria dictada por el ORG_REF que viola un derecho undamental , en definitiva instancia , incurre en un vicio de competencia y no sust tivo , pues no se hablaría de violación , sino de mera modificación o derogación caso de que la norma hubiese sido dictada por el poder de reforma constitucional onforme al procedimiento preestablecido . No obstante , esta visión es ' ena a la perspectiva de un LOC_REF , que cuenta entre sus rasgos ese ciales no solo con el reconocimiento al más alto nivel normativo de unos derechos fundamentales cuyo contenido determina la validez sustantiva de toda norma o acto , sino además con el reconocimiento - tal como sucede en el sistema peruano-- de e el contenido esencial de dichos derechos fundamentales actúa como límite su ntivo de validez de los actos del propio poder de reforma constitucional [ Cfr . Sl : 0050-2004-PI 1 0051-2004-Pl 1 0007 -2005-PI 1 0009-2005-PT , fundamentos 36 a ] . Pero ello es una cosa , y otra sustantivo de la ORG_REF ) , por parte de un ac formal y material para uy distinta , concluir que la violación del contenido ( los derechos , valores o principios reconocidos por statal que cumple con las condiciones de competencia · ez constitucional , pueda ser controlada a través de un ' . lf } : .. · _ : ~ · : t .... ~ ; . ; ! i proceso competencia ! . Ello supondría desnaturalizar la naturaleza y finalidad del proceso , previa desvirtuación del tipo de vicio que puede dar mérito a su conocimiento , a saber , el vicio competencia ! . Desde luego , con lo dicho no pretende sostenerse que los vicios de validez sustantiva en los que puedan incurrir los actos de poder no puedan ser controlados por la jurisdicción constitucional . Tan solo se sostiene que dicho control , dada la naturaleza y finalidad del proceso competencia ( , no puede manifestarse en su seno ( cuando menos no como núcleo del análisis ) , debiendo ventilarse en el marco de los procesos on titucionales de control de actos ( amparo , hábeas corpus y hábeas data ) . tamiento del criterio establecido en la STC 0006-2006-CC una visión excesivamente amplia del tipo de vicio de validez que puede ser nocido en un proceso competencia ( , la que llevó a este ORG_REF , a través de