realidad , cabe preguntarse si la generación de este tipo de mecanismos ( recurso de apelación por salto a favor de la ejecución de una sentencia del EXP . N. ° 00003-2015-Q / TC LAMBAYEQUE GLADYS ORG_REF MONTEZA LAZO REPRESENTADO(A ) POR LOC_REF , recurso de agravio a favor de la ejecución de sentencias del Poder Judicial emitidas en segundo grado , recurso de agravio a favor de la ejecución de una sentencia del ) cuentan con una cobertura constitucional y legal suficiente , muy independientemente de sus loables intenciones . También cabe preguntarse si éste puede ser considerado un ejercicio de su autodenominada autonomía procesal constitucional , concepto sobre cuyos alcances por cierto conviene conversar . Por último , conviene pronunciarse si en mérito a la propia estructura del peruano , los procesos que allí se atienden y lo que implica materializar las sentencias ya emitidas , este LOC_REF cuenta con la debida capacidad operativa para atender eficientemente ese tipo de requerimientos . 5 . Adelantando algo de esa discusión , convendría señalar que si bien es cierto que el ejercicio de las competencias explícitas e implícitas de un ORG_REF puede reivindicar ciertas funciones y potestades para sí , aunque no se encuentran expresamente reconocidas para él , siempre y cuando se encuentren dentro de lo " constitucionalmente necesario " , y no , como alegan algunos , de lo " constitucionalmente posible " . Señalo esto en mérito a que considero que , en estricto respeto a una separación de funciones y un criterio de corrección funcional , el peruano debe entender que en rigor a quien corresponde diseñar o mejorar los diferentes procesos constitucionales existentes es el legislador , máxime si se toma en cuenta la referencia a una reserva LOC_REF orgánica establecida en el LOC_REF . 6 . Lo recientemente señalado , por cierto , no debe llevar al inmovilismo de un , cuya labor es precisamente la de defender y promover la fuerza normativa de la ORG_REF y la vigencia efectiva de los derechos , labor que , por cierto , implica resolver Derecho , inclusive muy a despecho de los vacíos o insuficiencias que pueda presentar el ordenamiento jurídico vigente del país donde le toca actuar . 7 . Estamos pues ante materias sobre las cuales se hace necesario conversar , y evaluar lo decidido en su momento por anteriores composiciones de este ORG_REF , máxime cuando se aprecia cuál es la actual formulación de medios como el recurso de la apelación por salto a favor de la ejecución de una sentencia del , o el recurso de agravio a favor de la ejecución de sentencias del Poder Judicial emitidas en segundo grado , o el rtifico : LOC_REF . N ° 00003 2015-Q / TC LAMBAYEQUE GLADYS INES MONTEZA LAZO REPRESENTADO(A ) POR LOC_REF ABOGADO recurso de agravio a favor de la ejecución