, es el órgano rector del ORG_REF , y por lo tanto tiene atribución exclusiva en materia fiscal , financiera , presupuestaria , tesorería , endeudamiento , contabilidad , entre otros , sobre todos los niveles del gobierno , competiéndole con exclusividad la ejecución del presupuesto público -y concretamente la ejecución de la reserva de contingencia- , el LOC_REF no tendría capacidad para decidir sobre el destino de dicha reserva . C-1 . ORG_REF DEL PODER JUDICIAL 59 . El ARTICULO_REF de la Constitución estipula que la potestad de administrar justicia es ejercida por el LOC_REF , a través de sus órganos jerárquicos , potestad asignada por voluntad popular , aun cuando los jueces no sean elegidos directamente por medio de sufragio directo , salvo los de paz ( fundamento 14 al 16 de la STC 0006-2006-CC / TC ) . Pero por más que este poder emane del pueblo , quienes lo ejerzan lo deben hacer con las limitaciones y responsabilidades que la ORG_REF y las leyes establecen ( ARTICULO_REF de la Norma Suprema ) . Es así como el ejercicio del poder por parte de los jueces debe realizarse según los límites precisados por la ORG_REF o las normas que la desarrollan . El Poder Judicial ejerce , , su potestad de administrar justicia dentro de un marco - 
 ~ TRIBUNAL f'c7'io : i\iN:;"S~;¡::fi~T : o;;ll~C·~ , O~N .. , .. A'"'L ... PLENO FOJAS LOC_REF de respeto de los derechos fundamentales , de los princ1p10s y valores constitucionales y de las atribuciones de otros poderes u órganos constitucionales del LOC_REF . 60 . Bajo este postulado , el LOC_REF debe respetar , como todo poder del LOC_REF , el principio de la separación del poder , reconocido en el LOC_REF . Este principio no debe ser entendido en su concepción clásica , esto es , en el sentido que establece una separación tajante y sin relaciones entre los distintos poderes del LOC_REF . Por el contrario , exige que se le conciba , por un lado , como control y balance entre los poderes del ORG_REF powers- y , por otro , como coordinación y cooperación entre ellos . Esto explica el hecho de que si bien la ORG_REF establece que ninguna autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el órgano jurisdiccional ni interferir en el ejercicio de sus f·unciones ( ARTICULO_REF.2 ) , dimana de ella también la prescripción de que el LOC_REF no ha de turbar ilegítimamente el ejercicio de las atribuciones de otros poderes del LOC_REF . 61 . Así pues , el Poder Judicial no puede dictar disposiciones o resoluciones que se encuentren en abierta contradicción con las disposiciones establecidas en la ORG_REF y con los intereses nacionales , pues como se dijo supra , el ORG_REF reconoce el principio de separación de poderes , mediante el cual garantiza una división de