EXP_REF PODER EJECUTIVO AUTO 4 - LOC_REF , 5 de julio de 2022 VISTO El pedido de aclaración de fecha 21 de junio de 2022 , presentado por el ORG_REF , respecto de la sentencia emitida en autos ; y , ORG_REF A ORG_REF . El primer párrafo del ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional ( ORG_REF ) , dispone que : Contra las sentencias del no cabe impugnación alguna . En el plazo de dos días a contar desde su notificación o publicación tratándose de las resoluciones recaídas en los procesos de inconstitucionalidad , el ORG_REF , de oficio o a instancia de parte , puede aclarar algún concepto o subsanar cualquier error material u omisión en que hubiese incurrido . Estas resoluciones deben expedirse , sin más trámite , al segundo día de formulada la petición . 2 . Queda claro , entonces , que el citado artículo del CPCo , las partes pueden solicitar la subsanación de errores materiales u omisiones , o la aclaración de algún concepto , sin que aquello comporte el desarrollo de fundamentos , interpretaciones , deducciones , criterios o conclusiones adicionales respecto de lo decidido . 3 . ORG_REF aprecia que la sentencia de autos fue notificada el día 20 de junio de 2022 , en la dirección electrónica consignada por la parte demandante , conforme se desprende de la constancia de notificación electrónica de dicha sentencia ( fojas 38 del cuadernillo digital ) ; siendo así , el pedido de subsanación se encuentra dentro del plazo legal establecido en el ARTICULO_REF del CPCo . ORG_REF PODER EJECUTIVO AUTO 4 - ACLARACIÓN 4 . Ahora bien , la solicitud de la parte demandante pretende que se aclare los siguientes aspectos : ( i ) Si la sentencia emitida , suscrita por los exmagistrados de , es válida . Teniendo en cuenta que con fecha 2 de junio de 2022 , algunos de ellos ya no eran magistrados . ( ii ) Si se dictó una sentencia interpretativa sobre el ARTICULO_REF , inciso 4 , del ORG_REF . ( iii ) Si se resolvió la segunda pretensión , que consistía en la defensa del principio de presunción de inocencia de la persona jurídica no sancionada . 5 . Por principio , corresponde enfatizar que el recurrente plantea consultas respecto de la validez y de la naturaleza interpretativa de la sentencia , así como de las pretensiones resueltas , sin que se alegue la existencia de un error u omisión que requiera aclaración . 6 . ORG_REF tiene dicho que “ La finalidad del instituto procesal de la aclaración es , como su nombre lo indica , aclarar algún concepto oscuro o ambiguo contenido en la resolución , y no absolver consultas o despejar dudas ” ( resolución emitida en el Expediente 00702-2018-PA / TC , fundamento 2 ) . 7 . Sin perjuicio