de las declaraciones públicas de voceros parlamentarios , congresistas y líderes de partidos políticos , realizadas durante la presente semana , en el sentido de que no votarán por la vacancia de la Presidencia de la República , abona , por ahora , en la referida no necesidad de anticipar cautelarmente la decisión . 35 . , al no haberse acreditado este requisito para el otorgamiento de la medida cautelar , debe declararse su improcedencia , advirtiéndose además que la medida solicitada no resulta adecuada a lo peticionado en la demanda , como se cita a continuación : “ la presente demanda no tiene por objetivo establecer argumentos de defensa del Presidente de la República , con relación a los hechos e imputaciones contenidas en la Moción del Orden del Día No 12090 , sino lograr que el , a partir de la precisión sobre los alcances constitucionales de la competencia del ORG_REF para declarar una vacancia presidencial por permanente incapacidad moral , garantice el ejercicio de las competencias que la Constitución Política de 1993 le otorga al ORG_REF durante el período de cinco años para el cual ha sido elegido , evitando a su vez que sea empleada de forma arbitraria , como mecanismo de control político y sanción para dar por concluido de forma anticipada un mandato presidencial . ” [ resaltado agregado ] . EXP . 0002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO De dicho petitorio no se busca de manera concreta suspender los efectos de la admisión a tramite de la moción de vacancia , menos del procedimiento ; sino una acción declarativa que interprete bajo el marco constitucional los alcances del ARTICULO_REF.3 de la Constitución , referida a la permanente incapacidad moral , en el proceso de vacancia . Por estas consideraciones , el con la autoridad que le confiere la ORG_REF , con el voto singular en conjunto de los magistrados Ferrero Costa y LOC_REF , y los votos singulares de los magistrados Miranda Canales , LOC_REF , Ramos Núñez y LOC_REF , RESUELVE 1 . Declarar IMPROCEDENTE la medida cautelar . 2 . LOC_REF al LOC_REF a que en el ejercicio del procedimiento para el pedido de vacancia de la Presidencia de la República , por la causal prevista en el inciso 2 ) del LOC_REF , se asuma que la votación calificada que se exige para declarar la vacancia de la Presidencia de la República sea de las cuatro quintas partes del número legal de Congresistas , tan igual a la votación exigida por el apartado c ) del mismo LOC_REF del Reglamento del Congreso de la República S. LEDESMA NARVÁEZ PONENTE LEDESMA NARVÁEZ EXP . 0002-2020-CC / ORG_REF PODER ORG_REF Con el mayor respeto por nuestros colegas , emitimos este voto singular , ya que , aunque concordamos con lo esencial del auto denegatorio de la medida cautelar , discrepamos de la exhortación