; opinión pública ) . LOC_REF , Cívitas , 1994 . p. 165 . poblaciones e instituciones la responsabilidad y el derecho de promover y gestionar el desarrollo de sus circunscripciones , en el marco de la unidad de la nación . La autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas”43 . Para hacerlo más claro aún , este ORG_REF ha venido a señalar que “ la autonomía es capacidad de autogobierno para desenvolverse con libertad y discrecionalidad , pero sin dejar de pertenecer a una estructura general de la cual en todo momento se forma parte , y que está representada no sólo por el LOC_REF sino por el ordenamiento jurídico que rige a éste”44 . Lo importante del actual proceso descentralizador es que la autonomía ha sido revisada para el caso de todos los gobiernos reconocidos . Es decir , tanto el LOC_REF como el LOC_REF y el LOC_REF poseen autonomía a nivel del Derecho Público Interno , pero sólo el LOC_REF detenta la soberanía a nivel del ORG_REF . 33 . La autonomía nacional Básicamente la autonomía está relacionada con la actuación del LOC_REF . Entonces , pese a la diversidad de gobiernos reconocida , el LOC_REF se presenta como uno e indivisible45 , y si bien se propugna el inicio de la descentralización , ésta sigue tal proceso respetando dicha unidad estatal y sin posibilidad de afectarla . El gobierno nacional se sustenta en los tres clásicos poderes del ORG_REF ( ORG_REF , ORG_REF ) , así como en diversas instituciones constitucionalmente protegidas . De otro lado , todo Estado para su subsistencia debe tener una posibilidad real de poseer ingresos suficientes para realizar las labores que le competen . Sin embargo , el Presupuesto de la República , que depende el ORG_REF deberá buscar un gasto descentralizado y diferenciado . 34 . La autonomía regional Un elemento básico que se ha considerado inteligentemente para que realmente las regiones puedan funcionar y tengan realidad social es su autonomía : “ Los gobiernos regionales tienen autonomía política , económica y administrativa en los asuntos de su competencia”46 . La autonomía política se traduce básicamente en la elección de sus representantes47 , así como en la elaboración del Plan de Desarrollo Regional48 , en virtud de la cual ejercen funciones ejecutiva y normativa . En esta última se percibe la posibilidad de autonormarse . De otro lado , la autonomía económica es esencial para las regiones , puesto que sin rentas propias y sin una reserva presupuestal mínima , su actuación sólo podría llegar a mostrarse como aparente . Por eso , 43 ARTICULO_REF de la Ley de Bases de la Descentralización . 44 Sentencia del Expediente 0012-1996-AI / TC , 32 congresistas , fundamentos . Según la Jurisprudencia Comparada , que poseen en el país , aparte del gobierno nacional ,