señala en su sección 15 que las funciones de supervisión de ORG_REF no incluyen al ORG_REF , ni tampoco a los ministros de LOC_REF y otros altos funcionarios estatales . También han sido excluidos , entre otros , los miembros de asambleas municipales y locales . Esto se deriva del hecho de que tales autoridades o personas deben ser supervisados políticamente por el ORG_REF , o bien responden directamente al pueblo en virtud de mandatos democráticos de elección popular . 65 . Como puede apreciarse , en LOC_REF , el Ombudsman es un comisionado del ORG_REF , lo cual resulta lógico considerando que se trata de una monarquía parlamentaria . Esta institución ha sido adaptada e incorporada en los sistemas constitucionales de LOC_REF y diversos países de LOC_REF , entre los que se encuentra el LOC_REF . 66 . La regulación del Defensor del Pueblo varía de un ordenamiento a otro , como ha señalado el jurista italiano Antonio La Pergola51 , pero existen elementos generales que toman inspiración en la figura original del Ombudsman en el modelo constitucional sueco . Señala este autor que : 50 Ley de Instrucciones a los ORG_REF Ver : URL_REF 
 basis / instructions/ 51 La LOC_REF , Antonio . Ombudsman y Defensor del Pueblo : Apuntes para una investigación comparada , p. 80-81 . Ver : URL_REF 
 01/15747repne007083.pdf Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo 3 ) [ … ] la característica que preside toda la concepción del instituto es la de la fuerza y sugestión moral , propia de un poder — que podría decirse — , que debe actuar sobre la práctica y la vida social , más que en el ámbito de los efectos jurídicos . 67 . Ahora bien , la regulación del Ombudsman en LOC_REF resulta de particular relevancia para nosotros , pues la forma en que fue adaptada esta figura , como Defensor del Pueblo , sirvió de inspiración para nuestra regulación sobre la materia . 68 . El ARTICULO_REF de la Constitución de España señala lo siguiente : Una ley orgánica regulará la institución del Defensor del Pueblo , como alto comisionado de las Cortes Generales , designado por éstas para la defensa de los derechos comprendidos en este Título , a cuyo efecto podrá supervisar la actividad de la Administración , dando cuenta a las Cortes Generales . 69 . Como puede apreciarse , en LOC_REF el Defensor del Pueblo también da cuenta al ORG_REF , llamadas en dicho sistema Cortes Generales . La norma de desarrollo de esta institución es la Ley Orgánica 3/1981 . Para lo que aquí interesa , esta ley señala lo siguiente : ( i ) El LOC_REF puede iniciar y proseguir de oficio o a petición de parte , cualquier investigación conducente al esclarecimiento de los actos