de deliberación . 30 . Ahora bien , como toda entidad del ORG_REF prevista por la ORG_REF , la estructura y funcionamiento del LOC_REF se regulan por ley orgánica . En este caso , se trata del T.U.O. de la LOPJ , aprobado por Decreto Supremo 017-93-JUS . 31 . El Título II de la LOPJ , dedicado a los órganos de gestión , contiene el Capítulo IV , mediante el cual se crea el ORG_REF ( CEPJ ) . 32 . Conforme al ORG_REF de esta ley orgánica , el CEPJ tiene entre sus funciones y atribuciones “ Resolver su Reglamento , los asuntos relativos a traslados de magistrados , funcionarios y demás servidores del LOC_REF ” . 33 . El Capítulo VII del mismo título crea la figura del ORG_REF , que tiene entre sus funciones y atribuciones “ Resolver los asuntos relativos a traslados , reasignaciones , reubicaciones de funcionarios y demás servidores dentro del LOC_REF ” ( ARTICULO_REF.16 ) . 34 . Cabe destacar que la Ley de la Carrera Judicial establece en su artículo II que “ La carrera judicial garantiza la permanencia de los jueces en la función que ejercen ; así como el derecho a no ser trasladados sin su consentimiento ” , el ARTICULO_REF.2 de la ORG_REF ya glosado . 35 . ORG_REF respecto , el ORG_REF , señala que los jueces tienen derecho a “ ser trasladados , a su solicitud y previa evaluación , cuando por razones de salud o Caso de los traslados de magistrados del Poder Judicial de seguridad debidamente comprobadas , no sea posible continuar en el cargo ” . 36 . Asimismo , el ORG_REF de la citada ley , alude también al traslado señalando que , cuando se trate de su promoción , se debe observar un “ estricto orden de méritos ” . 37 . Queda claro entonces que , por mandato de la LOPJ , la autoridad competente para decidir el traslado de los jueces es el CEPJ y que dicha decisión debe ser tomada sobre la base del respeto del marco normativo vigente y , específicamente , de las garantías que este reconoce . 38 . , la autoridad encargada no solo de decidir sobre el traslado de un juez , sino de evaluar que los motivos del traslado se encuentren plenamente justificados , de acuerdo a la normativa legal vigente que se ha glosado , es el CEPJ . 39 . Sin embargo , el ORG_REF debe ejercer la competencia de decidir sobre los traslados de un juez con sujeción no solo al principio de legalidad , sino también al de razonabilidad . Para ello , debe partir de la premisa que la regla general es que el juez administre justicia a nombre de la LOC_REF en el distrito judicial para el cual hubiera ganado una plaza , , los traslados