precisar lo siguiente : 1 . La Constitución Política de 1993 , sobre todo luego de su reforma en el año 2002 , viene promoviendo un proceso de descentralización territorial que pasa por , entre otras medi- 
 das , establecer gobiernos regionales , los cuales temporalmente se asientan sobre la base de los antiguos departamentos . 2 . En esa misma línea de pensamiento , las leyes de desarrollo constitucional sobre el parti- 
 cular , y cuya constitucionalidad nadie ha cuestionado , han establecido que las circuns- 
 cripciones subnacionales hoy vigentes son los gobiernos regionales y los gobiernos loca- 
 les ( en este último caso , podrá a su vez hablarse de municipios provinciales y municipios distritales ) . 3 . En este sentido , y habiendo sido suprimida la denominación “ departamentos ” , aún cuando la misma todavía sea muy utilizada en el lenguaje coloquial , debe dejarse de utilizar , máxime si estamos haciendo referencia a la misma en una resolución del Tribu- 
 nal Constitucional del Perú . 4 . Al respecto , y como ya lo he señalado en otras ocasiones , considero que a pesar de que pueda haberse generalizado un uso impreciso o indebido de algunas palabras o expresio- 
 nes , a los jueces de este LOC_REF les corresponde preservar el rigor técnico de lo que expresan en sus resoluciones , por lo que recomiendo respetuosamente el uso de la expresión indicada en el sentido que expongo . S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA