Ordenanza 480-MM , se admitió a trámite la demanda de inconstitucionalidad respecto de las siguientes infracciones : 05-104 y 05-105 . Infracción Ordenanza 480-MM Ordenanza 625 / MM Identidad sustancial Contenido Contenido 05-104 Por estacionar unidades motorizadas con o sin placa de rodaje en la calzada que obstruyan la libre circulación de los carriles autorizados y / o generen dificultad para la libre circulación . Por detener y / o estacionar unidades motorizadas o no motorizadas en la calzada , obstruyendo la libre circulación de los carriles autorizados y / o generando dificultad para la libre circulación y / o alterando la tranquilidad pública y / o generando desorden . Sí 05-105 Por estacionar unidades motorizadas sin placa de rodaje en parques , veredas , jardín de aislamiento y / o bermas , de forma total o parcial , que entorpezcan el libre paso peatonal o cuya ubicación limite la entrada o salida de vehículos de los predios , o entorpezcan el uso de las rampas de accesibilidad ubicadas en el distrito . Por detener y / o estacionar unidades motorizadas o no motorizadas en malecones , parques , veredas , jardines de aislamiento y / o bermas ; generando aglomeración y / o desorden y / o entorpeciendo el libre paso peatonal o vehicular , y / o limitando la entrada o salida de vehículos de los predios , y / o entorpeciendo el uso de las rampas de accesibilidad ubicadas en el distrito , y / o alterando la tranquilidad pública . Sí 14 . Como puede apreciarse , las nuevas infracciones reproducen , en lo sustancial , el contenido de las infracciones modificadas , por cuanto se refieren a la prohibición de detener o estacionar unidades obstaculizando la circulación . 15 . , se ha verificado el supuesto previsto en el LOC_REF para llevar a cabo el control de constitucionalidad del texto modificado de las infracciones antes descritas y , por lo tanto , corresponde emitir un pronunciamiento sustantivo . iii . Caso de la derogación de la Ordenanza 345 por la Ordenanza 455 / MDLM , emitida por la LOC_REF de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte 16 . En relación con la Ordenanza 345 , se admitió a trámite la demanda de inconstitucionalidad respecto de todas las infracciones previstas en ella : T-003 , T- 
 007 , T-020 , LOC_REF , T-022 , LOC_REF , T-024 y T-025 . Por su parte , la Ordenanza 455 / MDLM aprobó el “ Reglamento de Aplicación de Sanciones Administrativas y el Cuadro de Infracciones y Sanciones Administrativas de la Municipalidad Distrital de La Molina ” , en tanto que , como ya se advirtiera previamente , su única disposición complementaria derogatoria dejó sin efecto a la Ordenanza 345 , pero a la vez , contempló las infracciones W-114 / W-141 ( de