- LOC_REF , asimismo , que , en mérito de las normas vigentes en su oportunidad , las juntas de acreedores de los clubes concursados tomaron otras decisiones , como la elección de sus autoridades y la elección de las administraciones concursales , con base en el principio de mayorías , conforme dispone la Ley General del Sistema Concursal . - Por otro lado , el demandante sostiene que los artículos 3 y 4 de LOC_REF 31279 , en cuanto suspenden las facultades y el ejercicio de las funciones de las administraciones elegidas por la ORG_REF y encarga la presidencia de dicho órgano a la ORG_REF , atenta contra los principios de seguridad jurídica y Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística autonomía privada , como , además , advirtiera el ORG_REF cuando observó la autógrafa de dicha ley . - En la demanda también se indica que los artículos cuestionados vulneran el derecho de propiedad de los acreedores en el procedimiento concursal . Con respecto al ARTICULO_REF , el demandante sostiene que suspender los acuerdos de la ORG_REF Acreedores trae como consecuencia que se desconozcan las atribuciones que todo acreedor tiene en un club concursado , y que las ejerce a través del derecho a tener voz y voto . - Asimismo , el ORG_REF aduce que el último párrafo del ORG_REF 32179 vulnera la facultad de disponer de los bienes del deudor concursado con el objeto de pagar las deudas reconocidas en el marco del procedimiento concursal que tiene la ORG_REF , como máximo órgano de control , debido a que se prohíbe la enajenación de activos tangibles e intangibles de los clubes concursados . - De la misma forma , en el ARTICULO_REF de la ley cuestionada se prevé que la ORG_REF presidirá provisionalmente la ORG_REF , lo que vulnera el derecho de propiedad , al no poderse elegir al presidente de la junta y al administrador , como anteriormente se realizaba al ejercerse el derecho a voz y voto derivado de sus créditos . - Por otro lado , el demandante expresa que el ORG_REF 31279 ordena que se conforme una “ Comisión de Alto Nivel ” para que , en un supuesto plazo de 45 días , elabore y proponga un marco normativo para sustituir al regulado por las Leyes 29809 y 30064 . Asimismo , indica que se establece un plazo de 60 días para que dicha comisión revise los créditos de los clubes de futbol concursados . - Al respecto , el colegio profesional demandante subraya que , como se advirtió en la observación realizada por el ORG_REF , estos supuestos plazos en realidad no son perentorios , de modo que se genera una incertidumbre que atenta contra el principio de seguridad jurídica . - En esa misma línea , refiere que el ORG_REF 31279 pretende que el ORG_REF , mediante