de limitación de todos los derechos que se enuncian en la ORG_REF , sí al menos de los que se encuentran regulados en el propio ARTICULO_REF ° de ella . Pues bien , si tal fuere el criterio , no creemos que ésta sea una interpretación que respete la unidad de la ORG_REF , que este ORG_REF se encuentra obligado a considerar , por varias razones , entre las cuales queremos aludir solamente a las siguientes : a ) porque es una regla , que las disposiciones de ella , no pueden interpretarse aisladamente , sino en conexión y armonía con todas y cada una de las cláusulas que la integran . b ) porque el propio inciso 17 ° del ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , faculta al legislador ordinario a desarrollar el derecho de referéndum , bien sea con el objeto de precisar sus contornos , bien para jijar sus alcances , bien para limitarlos en su ejercicio . c ) porque de llevarse la interpretación ad infinitum , nos toparíamos con el absurdo de que ningún derecho ( o institución constitucionalmente garantizada ) podría ser objeto de limitación . 4 ) Como ese no puede ser el sano propósito de una ORG_REF como la nuestra , que se encuentra asentada en el respeto de la dignidad del hombre ( el primero de sus principios que la informan ) queda , pues , por hallar una interpretación de la ORG_REF acorde con sus valores . Y esa interpretación de la frase que alude al carácter ilimitado de los derechos ( o instituciones , según sea el caso ) contenidos en la cláusula 31 ° de nuestra ORG_REF , nos parece , no puede ir sino en dirección de comprenderla en el sentido que , la eventual limitación que de ellos se pueda realizar , no puede impedir ( " prohibir " dice la ORG_REF ) o restringir desproporcionadamente su ejercicio ; amén de no poder suprimirlos , pues el límite al que se encuentra sometido el legislador en relación con dichos derechos ( y , en general , con cualquier otro derecho ) , precisamente , lo constituye el que se respete su contenido esencial , esto es , aquel núcleo indisponible para el legislador , cuya existencia la hace recognoscible . 5 ) Un aspecto colateral , que , aunque no influye en lo absoluto sobre el sentido del fallo , pero que puede resultar , en alguna forma perjudicial para este ORG_REF , es el relativo al énfasis que se pone en el carácter ( en caso de que realmente lo fuera ) de " fundamental " del " derecho " de referéndum . Si bien es verdad que el inciso 17 ° del ARTICULO_REF ° , que la establece primigeniamente , se encuentra comprendido dentro del Capítulo 1 del Título 1 ( De la Persona