miembros de las ORG_REF y de la ORG_REF ( ORG_REF ) ; y los magistrados del LOC_REF y del LOC_REF ( ARTICULO_REF de la Constitución ) . 131 . En el ámbito del ORG_REF la posibilidad de limitar el derecho a la libertad sindical de determinados servidores públicos resulta también admitida . Así pues , tras reconocer que toda persona tiene derecho a fundar sindicatos , se señala también que se pueden establecer algunas limitaciones a este derecho : " no podrán imponerse otras restricciones al ejercicio de este derecho que las que prescriba la ley y que sean necesarias en una sociedad democrática en interés de la seguridad nacional o del orden público , o para la protección de los derechos y libertades ajenos " ( ARTICULO_REF.I.a del ORG_REF ) . De modo similar , a nivel del sistema regional de derechos humanos se ha establecido que el ejercicio del derecho a la libertad sindical " sólo puede estar sujeto a las limitaciones y restricciones previstas por la ley , siempre que éstos sean propios a una sociedad democrática , necesarios para salvaguardar el orden público , para proteger la salud o la moral públicas , así como los derechos y las libertades de los demás"(ARTICULO_REF.2 del Protocolo Adicional a la Convención Americana sobre Derechos Humanos en materia de Derechos Económicos , Sociales y Culturales " Protocolo de San Salvador " ) . .r0C A 0E1 l'eP , + 044 rlil O eaj ele TRIBUNAL CONSTITUC Caso Ley de Servicio Civil En el ámbito de lo - e veníos internacionales específicos sobre la relación laboral algo similar . En efecto , tras reconocer que toda persona tiene derecho a la sindical se establece , por ejemplo , que " la legislación nacional deberá lunar hasta qué punto se aplicarán a las fuerzas armadas y a la policía las rantías previstas por el presente ORG_REF " ( ARTICULO_REF del Convenio OIT 087 ) . Pero inclusive , de manera más específica , se faculta a cada país para que , a través de su legislación , regule los alcances del ámbito de protección del derecho a la libertad sindical de los funcionarios públicos con poder de decisión o de dirección y los servidores de confianza . Así , se ha establecido que " [ 1]a legislación nacional deberá determinar hasta qué punto las garantías previstas en el presente Convenio se aplican a los empleados de alto nivel que , por sus funciones , se considera normalmente que poseen poder decisorio o desempeñan cargos directivos o a los empleados cuyas obligaciones son de naturaleza altamente confidencial " ( ARTICULO_REF.2 del Convenio OIT 151 , sobre las relaciones de trabajo en la administración pública ) . 33 Una interpretación adecuada de las disposiciones internacionales mencionadas , y en especial , de la disposición internacional específica ( ARTICULO_REF.2 del Convenio OIT 151 )