titular de la Defensoría del Pueblo , según Resolución Legislativa del Congreso 005-2016-2017-CR , publicada el 7 de setiembre de 2016 en el diario oficial El Peruano ( Anexo 1-A , obrante en la del archivo que contiene el escrito ) . 8 . Queda claro , entonces , que se trata de un conflicto competencial entre un organismo constitucional autónomo y un poder del estado y , por lo tanto , se ha cumplido con el elemento subjetivo requerido . 9 . El segundo de los elementos aludidos , de carácter objetivo , está referido a la naturaleza de un conflicto que posea dimensión constitucional ; es decir , deberá tratarse de competencias o atribuciones derivadas de la ORG_REF o de las leyes orgánicas respectivas . 10 . En atención a ello , el ha dejado sentado en su jurisprudencia que el conflicto competencial puede manifestarse en cualquiera de las siguientes formas : ( i ) Conflicto positivo , que se genera cuando dos o más poderes del LOC_REF u órganos constitucionales se disputan , entre sí , una competencia o atribución constitucional . ( ii ) Conflicto por menoscabo de atribuciones constitucionales , que se produce cuando , sin existir un conflicto en relación con la titularidad de una competencia , un poder estatal u órgano constitucional ejerce sus atribuciones de un modo tal que afecta el adecuado ejercicio de las competencias reservadas a otro poder u órgano constitucional . Este tipo de conflicto puede clasificarse , a su vez , en : a ) conflicto constitucional por menoscabo en sentido estricto ; y , b ) conflicto constitucional por menoscabo de interferencia . el primer tipo de conflicto constitucional por menoscabo , si bien las competencias están delimitadas con precisión , una de las entidades las ejerce de forma inadecuada o EXP . N.º 00001-2022-PCC / TC DEFENSORÍA DEL PUEBLO AUTO – ADMISIBILIDAD prohibida , impidiendo con ello que la otra ejerza las suyas a cabalidad . De otra parte , en el conflicto constitucional por menoscabo de interferencia , las competencias de los órganos constitucionales están enlazadas a tal punto que uno de ellos no puede ejercer la suya sino tiene la cooperación o la actuación de la competencia que le pertenece al otro . ( iii ) Conflicto negativo , que se origina cuando dos o más poderes del LOC_REF u órganos constitucionales se niegan a asumir una competencia o atribución constitucional , por entender que han sido asignadas al otro poder u órgano estatal . ( iv ) Conflicto por omisión de cumplimiento de acto obligatorio , que se suscita cuando un poder del LOC_REF u órgano constitucional omite llevar a cabo una actuación específica y , así , termina impidiendo que el otro actúe sus competencias . 11 . En el presente caso , la Defensoría del Pueblo considera que el accionar de