normas presupuestarias . Por ese motivo , entiendo que se encuentra plenamente justificado que la regulación del derecho fundamental a la negociación colectiva tome en cuenta que el LOC_REF como empleador tiene una serie de limitaciones , como la estabilidad presupuestaria , que explican el tratamiento diferenciado que reciben sus trabajadores . Es más , quien voluntariamente decide laborar para las entidades de la administración pública conoce de antemano la rigidez con que ellas están obligadas a manejar su presupuesto , así como la carencia de ciertos beneficios como , por ejemplo , la participación en la utilidades . 2 . El ARTICULO_REF del Convenio 151 de la ORG_REF ( OH ) Ahora bien , de conformidad a la Cuarta Disposición Final y Transitoria de la Constitución , el derecho de negociación colectiva debe ser interpretado a la luz de los tratados y acuerdos sobre derechos humanos ratificados por LOC_REF , entre los cuales se encuentra el Convenio 151 de la ORG_REF , que regula las relaciones de los trabajadores en la ORG_REF . En este se señala que LOC_REF parte están obligados a adoptar " medidas adecuadas a las condiciones nacionales para estimular y fomentar el pleno desarrollo y utilización de procedimientos de negociación entre las autoridades públicas competentes y las organizaciones de empleados públicos acerca de las condiciones de empleo , o de cualesquiera otros métodos que permitan a los representantes de los empleados públicos participar en la determinación de dichas condiciones " ( énfasis agregado ) . Así , el LOC_REF se encuentra obligado a adoptar " métodos " que permitan a los representantes de los trabajadores estatales participar de la determinación de sus condiciones de empleo , siendo la negociación colectiva un método más y no el único capaz de conseguir este resultado . Al respecto , mis colegas han señalado que la negociación colectiva es el procedimiento más adecuado y privilegiado para discutir las condiciones de trabajo en el contexto de la relación laboral . Sin embargo , me permito disentir de su respetable opinión , señalando que si bien la negociación colectiva es un mecanismo idóneo para concertar las condiciones de trabajo , no es el menos gravoso a la estabilidad presupuestaria , que como señalamos en párrafos anteriores es un límite a este derecho . En su oportunidad , con ocasión de analizar la ley materia de discusión ( Expediente No . 00018-2013-PETC ) , señalé que existen mecanismos alternativos , esencialmente procedimientos de consulta , que sirven al mismo fin sin poner en peligro la estabilidad presupuestaria y que deben ser habilitados por el legislador . 3 . Pronunciamiento Por las razones expuestas , considero que los siguientes preceptos de LOC_REF 30057 son constitucionales : El segundo párrafo del ARTICULO_REF.2 , en el extremo que dispone ' G .. ) ni es materia de negociación ( ... ) " . El ARTICULO_REF