la doctrina sobre la materia ha identificado que los límites materiales pueden manifestarse de manera expresa o implícita . Los límites expresos están enunciados positivamente en el propio texto constitucional , y establecen una prohibición de reforma sobre determinados contenidos o principios nucleares del ordenamiento constitucional . 32 . Un ejemplo de este tipo de límite es la prohibición de suprimir o disminuir el ámbito de protección de los derechos fundamentales , prevista en el segundo párrafo del ORG_REF , la que ha sido entendida por este ORG_REF como un verdadero y expreso límite material a la reforma parcial de la ORG_REF ( cfr . Sentencia 00014-2002-PI / TC , fundamentos 95 a 97 ) . Evidentemente , lo anterior no niega la posibilidad que " los derechos fundamentales puedan reformarse únicamente para mejorar su situación preexistente " ( Sentencia 00050-2004-AI / TC , fundamento 17 ) . 33 . De otro lado , los límites materiales implícitos hacen referencia a aquellos principios supremos que , sin haber sido establecidos expresamente , no pueden ser modificados por reforma constitucional , por conformar el núcleo mismo de los elementos que identifican al texto constitucional . 34 . LOC_REF tiene resuelto que estos límites se refieren a la identidad de la ORG_REF y , por ende , no pueden ser modificados ; por ejemplo , la dignidad de la persona humana , los derechos fundamentales , la soberanía del pueblo o soberanía popular , el LOC_REF , el sistema democrático de gobierno , la forma republicana de gobierno , el régimen representativo , el principio de alternancia del gobierno , la separación de poderes , y , en general , el régimen político y la forma de LOC_REF ( léase Sentencia 00014-2002-AI / TC , fundamento 76 ; Sentencia 00050-2004-PI / TC y acumulados , fundamento 35 ; LOC_REF 00024- 
 2005-PI / TC , fundamento 12 ; y Sentencia 00001-2022-PI / TC , fundamento 66 ) . 35 . Y si de derechos constitucionales y fundamentales se trata , así como de la organización estatal , toda persona tiene derecho a vivir en democracia -en democracia constitucional- y como ya se ha indicado supra , su ámbito de protección comprende varios planos o dimensiones , cuyo eje y centro primario es la persona humana y sus derechos-deberes , fin supremo de toda organización estadual y social . , el contenido medular de la experiencia democrática comprende un conjunto de piezas maestras o fundamentos básicos del edificio constitucional peruano ; sin ellos , la ORG_REF sería un texto formalmente supremo , pero , en cambio , materialmente vacío de sentido . 36 . Como es de apreciarse , la identidad de la ORG_REF tiene en la democracia , en el régimen democrático y su contenido nuclear , llámese constitucional , un punto de partida inquebrantable , insustituible e intangible a cualquier procedimiento