) , es claro que ambas posiciones ( i y ii ) , no pueden ser aplicadas , una en detrimento de la otra , sino que deben ser ponderadas teniendo en cuenta las específicas circunstancias políticas , económicas y sociales concretas . ORG_REF respecto , la ORG_REF en Aplicación de Convenios y Recomendaciones de la OIT , en tanto como uno de sus órganos de control , ha sostenido lo siguiente : La ORG_REF debe recordar que si , en aras de una política de estabilización económica o de ajuste estructural , es decir , por imperiosos motivos de interés económico nacional , un gobierno dispone que las tasas salariales no pueden fijarse libremente por negociación colectiva , esa restricción debe aplicarse corno medida de excepción , limitarse a lo indispensable , no sobrepasar un período razonable e ir acompañada de garantías destinadas a proteger de manera efectiva el nivel de vida de los trabajadores interesados , y especialmente de aquellos que puedan resultar más afectados . I3 Evidentemente , si en un determinado Estado existen crisis económicas que reclaman medidas extraordinarias , éstas solo deben durar mientras se controle dicha crisis , pues derechos fundamentales como a una remuneración justa y equitativa o de negociación colectiva de los servidores públicos no pueden limitarse de modo indefinido y sin garantías que protejan la remuneración equitativa y suficiente de ichos servidores . Las crisis económicas exigen que los trabajadores y la dministración Pública compartan las respectivas responsabilidades y consecuencias ero en ningún caso , controlada la crisis , que dichos trabajadores sean los permanentes afectados con las aludidas medidas extraordinarias . otros . " Principios de la ORG_REF sobre negociación colectiva ' , en Revista Internacional del Trabajo , Vol . 119 ( 2000 ) , N. ° 1 . 11 Ratificado por el LOC_REF el 13 de marzo de 1964 . 12 Ratificado por el LOC_REF el 27 de octubre de 1980 . 13 ORG_REF en Aplicación de Convenios y Recomendaciones . Informe III ( parte 4B ) a la 8Ig reunión de la ORG_REF ( 1994 ) , LOC_REF . LOC_REF sindical y ORG_REF . Estudio general de las memorias sobre el Convenio ( num . 87 ) sobre la libertad sindical y la protección del derecho de sindicación , 1948 , y el ORG_REF ( num . 98 ) sobre el derecho de sindicación y negociación colectiva , 1949 . 4 ) Materias que pueden ser objeto de negociación colectiva , además del incremento de remuneraciones 19 . Uno de los asuntos que ha generado cierta controversia en el presente caso , tiene que ver con la identificación sobre si el incremento de remuneraciones constituye uno de los puntos que , formando también parte de las denominadas " condiciones de trabajo " , puede ser objeto de negociación entre trabajadores y ORG_REF . ORG_REF respecto , conviene