publicación de dicho dispositivo o instrumento de gestión institucional ; lo cual ratifica que las medidas contempladas en el LOC_REF 015-2020 no resultaban de urgente e impostergable atención por parte del LOC_REF - Alega que la ORG_REF recomendó derogar el LOC_REF 015-2020 impugnado en autos , al concluir que carece de urgencia y no cumple con los criterios de excepcionalidad , necesidad , transitoriedad y conexidad exigidos por el para determinar la validez legal de este tipo de normas ( Anexo 1-F obrante en la del archivo que contiene la demanda ) . - Asimismo , sostiene que la comisión permanente en el referido informe considera que el decreto impugnado transgredió la ley en el extremo de lo dispuesto en el numeral 2 del ORG_REF ( Lope ) -Ley 29158- , toda vez que la creación [ o calificación ] de un organismo técnico especializado se hace por ley , con iniciativa del ORG_REF . Y precisa que al haberse hecho una excepción , se habría pasado por alto una norma con categoría de ley orgánica . - Argumenta que , en este caso , el ORG_REF puede emitir decretos de urgencia en dos circunstancias : para dictar medidas extraordinarias en materia económica y financiera en períodos de normalidad o plenitud constitucional ( ARTICULO_REF de la Constitución ) , y para legislar en el interregno parlamentario ( ARTICULO_REF de la Constitución ) . - Sin embargo , recalca que en la medida en que el Ejecutivo no es un legislador , y que este tipo de normas no son decretos leyes ( pues no estamos ante un régimen de facto ) , se deberá respetar siempre los límites previstos en la propia ORG_REF para cada supuesto . - , sostiene que si bien durante el periodo de interregno parlamentario no se restringen las materias que pueden ser legisladas por el ORG_REF a través de un decreto de urgencia , dicha facultad legislativa deberá ejercerse sujetándose a la finalidad de atender situaciones de urgencia para la sociedad : circunstancias graves , súbitas y anormales de interés a los ciudadanos ; de lo Caso de la Modificatoria de la Ley del Imarpe contrario se vaciaría de contenido el carácter de urgente ( o de “ urgencia ” ) que de manera expresa se expone en la ORG_REF . - Por ello , alega que el objetivo de mejorar y fortalecer el rol y la gestión del LOC_REF , si bien es importante y legítimo , no justifica una atención inmediata a través de un decreto de urgencia , habida cuenta de que era perfectamente factible esperar a la instalación del nuevo ORG_REF para que se reforme dicha ley u otorgue facultades legislativas al ORG_REF . - Afirma también que , como ha advertido el en el fundamento 59 de la Sentencia 00008-2003-AI / TC , “ la legitimidad de los decretos de