ORG_REF , la exigencia de publicidad de las leyes y de las normas con rango de ley permite la difusión de su contenido , de manera que su cumplimiento sea exigible a toda la ciudadanía , ya sea a nivel nacional o en un determinado territorio . , los cuestionamientos que pueden surgir en torno a la publicación de una norma no deben resolverse en clave de validez o invalidez , sino de eficacia o ineficacia . 27 . Respecto de las ordenanzas municipales , el ORG_REF de la ORG_REF estipula que : “ No surten efecto las normas de gobierno municipal que no hayan cumplido con el requisito de la publicación o difusión ” . 28 . En lo que aquí interesa , el inciso 1 de dicho artículo dispone que las ordenanzas municipales de la LOC_REF y de la LOC_REF deben ser publicadas en el diario oficial El Peruano . 29 . Además de ello , el ARTICULO_REF de la LOM establece que las ordenanzas emitidas por el resto de municipalidades distritales y provinciales deberán ser publicadas en los siguientes medios : ( … ) 2 . En el diario encargado de las publicaciones judiciales de cada jurisdicción en el caso de las municipalidades distritales y provinciales de las ciudades que cuenten con tales publicaciones , o en otro medio que asegure de manera indubitable su publicidad ; 3 . En los carteles municipales impresos fijados en lugares visibles y en locales municipales , de los que dará fe la autoridad judicial respectiva , en los demás casos ; 1 Cfr . fundamento 3 de la sentencia emitida en el Expediente 01023-2021-PA / TC y el fundamento 6 de la sentencia emitida en el Expediente 00021-2003-AI / TC . Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte 4 . En los portales electrónicos , en los lugares en que existan . 30 . Este último inciso del ARTICULO_REF de la LOM precisa que las municipalidades que cuenten con portal electrónico deberán publicar sus ordenanzas a través de dicho medio . 31 . Se sobreentiende que en el ámbito específico de la publicidad de las ordenanzas de los gobiernos locales esta exigencia es adicional a las establecidas en los incisos anteriores , ya que la publicidad de las normas que viene impuesta por la ORG_REF en los términos ya señalados no puede satisfacerse solo en los casos de las municipalidades que tengan portales electrónicos , y en las otras no . 32 . Cuando las entidades cuenten con portal electrónico , la publicación deberá observar una serie de condiciones enunciadas por este ORG_REF , entre las que se encuentran las de que : i. “ Exista un link en la página web inicial , de la institución estatal correspondiente . ii . Dicho anuncio sea lo suficientemente notorio y de fácil acceso , y permita