~ LOC_REF . LOC_REF 0002-2007-PA / LOC_REF En LOC_REF , a los 6 días del mes de noviembre de 2007 , la ORG_REF del ORG_REF , con la asistencia de los señores magistrados Landa Arroyo , Beaumont Callirgos , y Eto Cruz , pronuncia la siguiente sentencia ASUNTO Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hernán Arturo Barboza Cruz contra la sentencia de la ORG_REF , de fojas 171 , su fecha 09 de noviembre de 2006 , que declaró improcedente la demanda de amparo de autos . ANTECEDENTES Con fecha 9 de junio de 2006 , el recurrente interpone proceso de amparo contra el Director General de la Policía Nacional del Perú ( PNP)~ a fin que se declaren inaplicables : ( i ) la Resolución Regional N.O 009-Il-RPNP-OAD-UP , de fecha 9 de febrero de 1995 , que resolvió su pase de la situación de actividad a la de disponibilidad por medida disciplinaria ; y , ( ii ) la Resolución Directoral N.o 4722-98-DGPNP / DIPER , de fecha 31 de diciembre de 1998 , que dispuso su pase a retiro por límite de permanencia en la situación de dispo lbilidad . , solicita su reincorporación al servicio activo en la PNP , con el reconocimiento de grado , tiempo de servicios , gratificaciones y delnás beneficios dados de percibir . Manifiesta que se han vulnerado sus derechos constitucionales al rabajo , a la igualdad ante la ley , al debido proceso , y a no ser sancionado dos veces por un mismo hecho . junto del LOC_REF a cargo de los asuntos judiciales demanda proponiendo las excepciones de incompetencia y falta de agotamiento de la ía administrativa , alegando , asimismo , que la resolución cuestionada ha sido expedida entro de un procedimiento administrativo regular , los dispositivos I gales vigentes , y que la medida disciplinaria aplicada al demandante se fundó en las inve 19aciones administrativas realizadas . El Primer Juzgado Mixto de Cutervo , con fecha 18 de agosto de 2006 , declaró improcedentes las excepciones interpuestas y fundada en parte la demanda , por considerar que se le sanciono dos veces por un mismo hecho , ordenando , por consiguiente , la reincorporación del demandante al servicio activo de la PNP ; e improcedente la demanda . , . t 
 ~ · , , . en el extremo referido al reconocimiento del tiempo de servicios , así como el abono de haberes , gratificaciones y demás beneficios económicos dejados de percibir . La recurrida , revocando la apelada , declaró improcedente la demanda , estimando que la vía contencioso-administrativa es igualmente satisfactoria para la protección del derecho fundamental vulnerado o amenazado . FUNDAMENTOS l. Según se advierte de la Resolución Directoral N.o 4722-98-DGPNP / DIPER , de fecha 31 de diciembre de 1998 , el recurrente fue pasado a la situación de retiro