certifico : Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator ORG_REF ' _ Caso del cuestionamiento de los procesos de decisión en el ámbito de la administración pública Con el mayor respeto por las opiniones de mis colegas magistrados , emito el presente voto singular : Si bien concuerdo con parte de la ponencia que desestima la demanda , discrepo de ella en su fundamentación y fallo en cuanto desestima los extremos relacionados al : 1 . LOC_REF 4 , del ORG_REF ( LPAG ) permite que las conductas constitutivas de infracción no solo puedan establecerse mediante normas con rango legal , sino también a través de normas reglamentarias . 2 . Régimen de responsabilidad administrativa objetiva y el análisis de constitucionalidad de los numerales 1 y 3 del ORG_REF con el LOC_REF ( LCE ) y del ARTICULO_REF , numeral 10 de la Ley del Procedimiento Administrativo General ( LPAG);y 3 . La aplicación supletoria de la LPAG a procedimientos especiales seguidos ante la ORG_REF , ORG_REF y otras administraciones tributarias y el análisis de constitucionalidad de la Quinta Disposición Complementaria y Final del Decreto Legislativo 1311 . Estos extremos deben ser estimados y declarados INCONSTITUCIONALES por las siguientes razones : Numeral 4 , del ORG_REF ( LPAG ) que permite que las conductas constitutivas de infracción no solo puedan establecerse mediante normas con rango legal , sino también a través de normas reglamentarias 4 . ORG_REF constituyen conductas sancionables administrativamente las infracciones previstas expresamente en normas con rango de ley mediante su tipificación como tales , sin admitir interpretación extensiva o analogía . Las disposiciones reglamentarias de desarrollo pueden especificar o graduar aquellas dirigidas a identificar las conductas o determinar sanciones , sin constituir nuevas conductas sancionables a las previstas legalmente , salvo los casos en que la ley o Decreto Legislativo permita tipificar infracciones por norma reglamentaria . ( énfasis agregado ) Al respecto , la norma contenida en el numeral 4 del ARTICULO_REF del TUO de la LPAG establece que , en el caso del derecho administrativo sancionador , los reglamentos pueden especificar o graduar las infracciones debidamente tipificadas en la ley ; y , asimismo , precisa que , en casos de remisión legal expresa , es posible tipificar infracciones a través de normas reglamentarias . Caso del cuestionamiento de los procesos de decisión en el ámbito de la administración pública ORG_REF respecto , el principio de legalidad en materia sancionatoria impide que se pueda atribuir la comisión de una falta si esta no está previamente determinada en la ley , y también prohibe que se pueda aplicar una sanción si esta no está especificada por la ley . Como ya lo ha establecido el en el caso de la ORG_REF ( ORG_REF 0010-2002-AI / ORG_REF ) , el principio de legalidad impone tres exigencias : la existencia de una ley ( lexscripta ) , que la ley