 Respecto al ámbito de actuación del ( a ) Ante todo , es importante señalar cuál es el marco competencial que tiene el ORG_REF para resolver en el presente caso . En tal sentido , i. Qué tipo de proceso es el de inconstitucionalidad ii . Cuáles son las normas aplicables en un proceso como éste  Respecto a la cuestión de admisibilidad ( b ) En segundo lugar , es necesario analizar algunos cuestionamientos a la forma en que la demanda fue presentada .  Respecto al fondo del proceso ( c ) Como tercera parte , como elemento genérico , si el contenido de la ley es conforme con lo que el proceso constitucional de descentralización demanda para el país . , i. Cómo ha sido definido el proceso descentralizador . ii . De qué forma aparecen las regiones como parte de la descentralización iii . Cuál es la configuración correcta de las autonomías gubernamentales . ( d ) Como cuarta cuestión , cuáles son los criterios básicos en que debe desarrollarse la descentralización . De esta forma , iv . De qué manera debe conjugarse con el principio de unidad estatal . v. Hasta qué punto puede considerarse válido el principio de subsidiariedad ( e ) En quinto término , si una ley como la dada se encontraría afectando las competencias regionales , por lo que es necesario observar : i. De qué manera se realiza la distribución competencial entre los distintos gobiernos . ii . Cuál es la dificultad de la competencia territorial . iii . Cómo debe entenderse la competencia funcional . iv . De qué manera se realiza la distribución accesoria . ( f ) En sexto lugar , si la ley cumple todos los requisitos que necesita para que sea considerada como válida . En este sentido : i. Cuál debe ser el grado de generalidad que debe tener . ii . Si ha sido realizada por un órgano competente . iii . Cuándo corresponde la dación de una ley orgánica VI . ÁMBITO DE ACTUACIÓN 1 . La necesidad de desarrollar el ámbito de actuación en el caso concreto Es imprescindible que en el presente caso , el ORG_REF pueda definir cuál va a ser el marco en el que actuará , sobre todo tomando en cuenta la particularidad de la demanda y de los alegatos presentados en la Audiencia realizada el día quince del presente mes . , debe quedar establecido cuál debe ser la función de este ORG_REF cuando resuelve un proceso de inconstitucionalidad , tomando en cuenta la naturaleza de la ley y el verdadero carácter que tiene la ORG_REF , así como el parámetro normativo que tiene para poder actuar . 2 . y proceso de inconstitucionalidad El proceso de inconstitucionalidad si bien es de naturaleza abstracta tiene una doble dimensión : objetiva y subjetiva . En