por lo tanto la demanda debe declararse infundada en todos sus extremos . - Citando la Sentencia 00020-2005-PI / TC y 00021-2005-PI / TC , el demandado alega que , en un LOC_REF unitario y descentralizado como el nuestro , la autonomía política , económica y administrativa de los gobiernos regionales debe ejercerse dentro del marco normativo establecido por la ORG_REF y las leyes que regulan el reparto competencial de los referidos gobiernos . - LOC_REF que , el principio de cooperación y lealtad regional , el LOC_REF debe ejercer su competencia exclusiva de aprobar su organización interna dentro del marco normativo de la ORG_REF y las leyes orgánicas , preservando la unidad e integridad del LOC_REF . Caso de la conformación del ORG_REF - Sostiene que si bien de acuerdo a la ORG_REF y la LOGR , el LOC_REF tiene competencia exclusiva para aprobar su organización interna , dicha competencia no implica la posibilidad de regular autónomamente la conformación del Proyecto Especial Chinecas . En efecto , refiere que , la ORG_REF , la ORG_REF y la LOGR , dicha competencia le corresponde al LOC_REF que el ORG_REF establece que los gobiernos regionales son competentes para dictar las normas inherentes a la gestión regional . En tanto que , el LOC_REF y el LOC_REF , prescriben como competencia exclusiva de los gobiernos regionales la de dictar las normas sobre los asuntos y materias de su responsabilidad , y proponer las iniciativas legislativas correspondientes . - Añade que el ya ha establecido en su jurisprudencia que en nuestro ordenamiento jurídico la articulación de las normas regionales con las normas nacionales no se sustenta en el principio de jerarquía , sino en el principio de competencia , pues se trata de normas que tienen un ámbito normativo competencial distinto . - El apoderado del LOC_REF refiere que la LBD y la LOGR establecieron que , a partir del año 2003 , se iniciaría el proceso de transferencia de los proyectos de infraestructura productiva del gobierno nacional a los gobiernos regionales . Entre tales proyectos se encontraba el Proyecto Especial Chinecas , encargado de la conducción del Proyecto Hidroenergético Chicama , LOC_REF , LOC_REF ; el cual fue creado a través del Decreto Supremo 072-85-PCM . - Aduce que la competencia compartida de promoción y gestión de actividades productivas del Proyecto Especial Chinecas es ejercida por el LOC_REF y los distintos órganos designados por ley . Resalta que el ARTICULO_REF de la LBD precisa que dichas competencias compartidas se ejecutan conforme al desarrollo legal correspondiente ; por ello , advierte que LOC_REF 30725 no transgrede la autonomía del LOC_REF . - LOC_REF que la ley cuestionada mantiene la participación y la presidencia del LOC_REF en el ORG_REF del Proyecto Especial Chinecas , pero incorpora a los gobiernos locales y al LOC_REF , LOC_REF y Construcción . Dicha regulación se orienta a promover