seguridad jurídica , en la medida en que la ORG_REF de “ alto nivel ” , no contaría con plazos perentorios para cumplir con las actuaciones encomendadas por el legislador , lo que generaría una incertidumbre proscrita por dicho principio . 94 . Sobre lo primero , este ORG_REF debe recordar que el legislador cuenta con un amplio espectro de opciones a la hora de aprobar las leyes , aunque debe observar , naturalmente , los límites que se derivan de la ORG_REF . En tal sentido , es posible establecer , mediante normas legales , diversos mandatos relacionados con las acciones y decisiones llevadas a cabo en el ámbito privado , siempre que con ello no se vulneren derechos fundamentales . Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística 95 . En tal sentido , del hecho de que se suspenda provisionalmente los procedimientos concursales de los clubes de fútbol y , en concreto , los acuerdos de la ORG_REF Acreedores , no se evidencia una concreta vulneración de principio alguno contenido en la ORG_REF . 96 . LOC_REF , debe tenerse en cuenta que el ARTICULO_REF no tiene vocación de permanencia , sino que se trata de una norma de carácter provisional . Por ello , lo que importa realmente es la certeza respecto al inicio y término de la suspensión dispuesta . Así en lo que a esto concierne , Ariño , sobre la certeza como núcleo de la seguridad jurídica , menciona que : La seguridad jurídica es uno de los valores supremos del LOC_REF . El ciudadano tiene derecho a saber con certeza cuáles son sus derechos y sus deberes , el contenido de la situación jurídica en que se encuentra , las consecuencias que se le van a imputar a sus acciones u omisiones , la previsibilidad de los efectos jurídicos de sus actos . En una palabra , el pueblo debe sentirse a salvo y seguro dentro de los límites de la ley ( … ) 5 97 . En el caso de autos , lo que no fue claramente establecido por el legislador , conforme ya se mencionó anteriormente , es la fecha de término del plazo de suspensión . Por ello , se ha determinado que dicha disposición no vulnera la ORG_REF , siempre que se entienda que el plazo de duración de la suspensión culminará indefectiblemente a los tres ( 3 ) años de publicada la presente sentencia . Bajo esta interpretación , se descarta que la disposición controlada vulnere el principio de seguridad jurídica . 98 . Respecto del ARTICULO_REF de la norma controlada , en cuanto encarga provisionalmente a ORG_REF la presidencia de la ORG_REF ( únicamente con fines administrativos y de correspondencia ) , cabe advertir que ello no conlleva , per se , una variación de las normas que de modo evidente contravenga la ORG_REF