consecuente expedición del reglamento , mas no necesariamente la creación de su contenido , pues , según puede desprenderse de lo ya establecido , el reglamento es elaborado por grupos técnicos sobre la materia de la que se trate . En tal sentido , una interpretación del inciso 8) , ARTICULO_REF ° , de la ORG_REF , es que cuando el tercer párrafo del ORG_REF LOC_REF 277SSalude a " disposiciones reglamentarias ( ... ) que sean necesarias para la aplicación de LOC_REF " , se refiere a reglamentos de ejecución , razón por la cual dichas disposiciones no podrán ser aprobadas y expedidas por la propia ORG_REF , sino que , según se desprende literalmente del precepto , serán simples " propuestas " de la ORG_REF , las que , a su vez , y en tod9-/ caso , deberán ser derivadas al ORG_REF , a efectos de que éste actúe c forme a las atribuciones que la ley y la ORG_REF le confieren . De lo que resulta que el tercer párrafo del ARTICULO_REF ° de la referida ley no es inconstitucional . / ¡ : , ' / " ! 17 . Los recun'entes consideran , asimismo , que el cuarto párrafo del ORG_REF LOC_REF 27755 también es contrario al inciso 8) del ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , pues interpretan que permitiría a la SUNARP extender , paulatinamente , la utilización del formulario registrallegalizado por notario a todos los registros públicos que conforman el LOC_REF . 18 . ORG_REF no comparte tal criterio , pues del tenor del segundo párrafo del ARTICULO_REF ° de la citada ley se desprende , con meridiana claridad , que la utilización del formulario registral legalizado por notario está reservada únicamente al Registro de Predios , razón por la cual su aplicación a otros registros sólo podría ser autorizada por otra ley . El cuarto párrafo del ARTICULO_REF ° de la ley en cuestión se encuentra únicamente relacionado con el primer párrafo del mismo artículo , Así , un análisis conjunto de dichos preceptos permite sostener que la ley impugnada autoriza a la SUNARP la implementación en el Registro de Predios , en forma progresiva , de todo mecanismo de simplificación , desregulación y reducción de actos administrativos , pudiendo extenderlos paulatinamente a todos los Registros Públicos que conforman el LOC_REF . Ello tan sólo reafirma la facultad de la SUNARP para expedir reglamentos organizativos o normativos , aunque , en ningún caso , de ejecución , lo que , según lo ya establecido , resulta plenamente constitucional . Por estos fundamentos , el , en uso de las atribuciones que le confieren la ORG_REF y su Ley Orgánica , FALLA Declarando INFUNDADA la presente demanda de inconstitucionalidad . EXHORTA al Poder Ejecutivo para que , en salvaguarda del principio de seguridad jurídica que debe infonnar el LOC_REF , reglamente el uso