\ EXP . N.O ORG_REF / ORG_REF cusca LOC_REF En LOC_REF , a los ocho días del mes de marzo de dos mil , reunido el ORG_REF en sesión de Pleno Jurisdiccional , con asistencia de los señores Magistrados : Acosta Sánchez , Presidente ; Díaz Valverde , LOC_REF ; Nugent y García Marcelo , pronuncia sentencia : ASUNTO : Recurso Extraordinario interpuesto por don Zacarías Mendoza Franco contra la Resolución expedida por la Segunda Sala Civil de la ORG_REF y Madre de Dios , de fojas ciento veintinueve , su fecha veintitrés de noviembre de mil novecientos noventa y ocho , que declaró improcedente la Acción de Amparo . ORG_REF : Don Zacarías Mendoza Franco , con fecha seis de junio de mil novecientos noventa y ocho , interpone Acción de Amparo contra la LOC_REF , representada por su LOC_REF , a fin de que se declare inaplicable la Resolución de Alcaldía N. ° 116-97 -CPA , del uno de diciembre de mil novecientos noventa y siete , mediante la cual se dispone la rotación del demandante como responsable del Almacén Central de la Municipalidad y solicita asimismo que se le reponga en el cargo de Secretario Registral u Oficial Registrador , en el que se desempeñaba antes de haberse conculcado sus derechos constitucionales al trabajo y a la igualdad ante la ley . El demandante manifiesta que ingresó a la LOC_REF en el año mil novecientos ochenta , mediante concurso público , siendo nombrado ORG_REF mediante Resolución de Alcaldía N.O 18-B-93 , haciéndose cargo de la ORG_REF y ORG_REF de la referida municipalidad y que la rotación que se ha efectuado no ha respetado su nivel adquirido . Admitida la demanda ésta es contestada por don Fermín Huamán Huamantica , LOC_REF , el cual cuestiona la autenticidad de la Resolución de Alcaldía N.O 18-B-93 , señalando que el demandante en la administración anterior formaba parte del personal de confianza , habiendo sido asignado al LOC_REF y luego ejerció los cargos de ORG_REF ; asimismo , manifiesta que la Resolución N.O 117-97-CPA , objeto de la Acción de Amparo , ha sido dejada sin efecto mediante Resolución de Alcaldía LOC_REF 060-98-MPA , del dos de junio de mil novecientos noventa y ocho , habiéndose dispuesto que el demandante se haga cargo de la ORG_REF en vista de su renuencia para hacerse cargo del Almacén Central . El Juez Provisional del LOC_REF , con fecha veintiuno de agosto de mil novecientos noventa y ocho , expide resolución declarando improcedente la demanda , al considerar que el demandante está sometido a la Ley de Bases de la Carrera Administrativa , por lo que su desplazamiento las necesidades del servicio y manteniendo su nivel de carrera no vulnera ningún derecho constitucional , habiéndose limitado el LOC_REF a cumplir con las disposiciones legales vigentes . La Segunda Sala Civil de la ORG_REF y