restitución de tenencia y otros , así como la medida cautelar fuera de proceso , mediante resolución de cuatro de • . . diciembre de mil novecientos noventa y siete , por mayoría , confirmó la apelada , al considerar , en esencia que , las partes debían dilucidar el alcance de su pretensiones con la amplitud que LOC_REF prevé , dado que en el fondo se trata de padre y madre de los menores , hijos de peruanos iguales ante LOC_REF peruana , debatiendo sobre la tenencia de los mismos , actualmente en territorio peruano , ante Juez peruano ; y , que las anomalías que pudieran existir respecto de la regularidad del proceso deben corregirse dentro de él . A fojas 26 , doña Ada Milagros Rivera Murillo de LOC_REF , en calidad de madre de los antes citados menores Katherine y Jonathan Cohello Rivera , se hace parte en el proceso , pidiendo se declare improcedente la acción , por considerar que la resolución materia de autos proviene de un proceso regular ; y , por cuanto el supuesto agraviado , al haber recurrido ante el ORG_REF al que se ha sometido , solicitando como remedio procesal la nulidad de la Resolución N ° O 1-97 , que motiva esta acción , y , además haber interpuesto contra ella recurso de apelación , es decir , haber optado por solicitar ante el Juez de Familia la nulidad de esa resolución , resulta , que el actor recurrió a la vía judicial , en forma paralela a la presente Acción de Hábeas Corpus , la que deviene , , en improcedente ; poniendo de relieve que ella , por ser la madre de los mencionados menores , tiene derecho a la tenencia y patria potestad de éstos . Interpuesto , a fojas 28 , recurso de nulidad , que debe entenderse como extraordinario , los autos son elevados al . FUNDAMENTOS : l . . Que , liminarmente la presente acción de garantía debió tramitarse lo prescrito por el ORG_REF , no obstante ello , en virtud del Principio de Economía Procesal y a fin de no perjudicar a la parte demandante con la repetición de la secuela de este procedimiento constitucional , la causa debe ser examinada y dilucidada considerando los elementos de juicio que obran en autos ; 2 . Que , el ARTICULO_REF ° de LOC_REF No 25398 establece que " Las anomalías que pudieran cometerse dentro del proceso regular al que se refiere el inciso 2 ) del ARTICULO_REF ° de LOC_REF , deberán ventilarse , y resolverse dentro de los mismos procesos , mediante el ejercicio de los recursos que las normas procesales específicas establecen .... " ; como por ejemplo el pedido de nulidad de resolución y recurso de apelación , que efectivamente utilizó el accionante . 3 . Que , el