Con posterioridad a la audiencia pública , mediante escrito de fecha 14 de agosto de 2012 , el LOC_REF solicitó a este ORG_REF que se declare improcedente la demanda por sustracción de la materia , indicando que la cuestionada Ordenanza Regional 032-2010-GRSM / CR fue modificada por la Ordenanza Regional 010-2012-GRSM / CR . 5 . ORG_REF el traslado de tal planteo , mediante escrito de fecha 25 de setiembre de 2012 , el procurador público especializado en materia constitucional del ORG_REF solicitó a este ORG_REF que se continúe con el proceso , alegando que las modificaciones efectuadas varían la redacción de los TRIBU CONSTITUCIONA á I 4011%0P -z LOC_REF ) ? 0)GA D€ ¿ q- TRI CONSTITUCIONAL artículos impugnados , pero no su contenido , y que , , las objeciones de constitucionalidad se mantienen con el nuevo texto . .t . Examen del pedido de sustracción de la materia o se aprecia , la Ordenanza Regional 010-2012-GRSM / CR , expedida con erioridad a la presentación de la demanda de autos , no deroga en su totalidad impugnada Ordenanza Regional 032-2010-GRSM / CR , sino que la modifica de forma parcial , específicamente en sus artículos primero , segundo y quinto , además e agregar un sexto . Por ello , cabe preguntarse si con la alegada modificación gislativa se ha producido la sustracción de la materia cuestionada o si esta se mantiene y , , justifica un pronunciamiento de fondo sobre el particular . 7 . LOC_REF estima que existen fundadas razones que justifican un pronunciamiento de fondo sobre la impugnada Ordenanza Regional 032-2010- 
 GRSM / CR , modificada por la Ordenanza Regional 010-2012-GRSM / CR . , se pueden anotar dos motivos para justificar la posición tomada : La Ordenanza Regional 032-2010-GRSM / CR , impugnada en la demanda , se mantiene vigente , aunque con nueva redacción en algunos extremos . Dado que la disputa sobre la constitucionalidad de la aludida ordenanza se circunscribía a verificar si el emplazado LOC_REF había invadido competencias del ORG_REF en materia de minería e hidrocarburos , a criterio de este ORG_REF , dicho cuestionamiento no se ha despejado con la expedición de las modificaciones introducidas por la Ordenanza Regional 010-2012-GRSM / CR , pese a excluir la cita expresa de prohibiciones específicas . 8 . Por lo tanto , debe verificarse si de la impugnada Ordenanza Regional 032-2010- 
 GRSM / CR , con las reformas introducidas por la Ordenanza Regional 010-2012- 
 GRSM / CR , se derivan normas conformes con la competencia del mencionado gobierno regional en los ámbitos de minería e hidrocarburos , en cuyo caso debería desestimarse la demanda o si , por el contrario , afecta la competencia del ORG_REF sobre la materia y corresponde declarar su inconstitucionalidad . 1.2 . Examen competencia ] en un proceso de inconstitucionalidad 9 . Tal como