el resguardo del derecho a la identidad de cada quien ; ello , por cierto , sin perjuicio de las responsabilidades de todo tipo que pudieran surgir debido a la información falsa que fue entregada al ORG_REF . En este orden de ideas , en el presente caso encuentro que se canceló el documento nacional de identidad que reconoce la verdadera identidad de la demandante , tal como quedó acreditado indubitablemente en autos ( incluso con una prueba genética que comprobaba la identidad de la amparista ) , tan solo con base en un criterio rígido y formal , pese a la enorme importancia del derecho implicado y a la jurisprudencia preexistente de este órgano colegiado . Es más , llama la atención que haya muchos casos resueltos en esta sede , en los que se encuentra que el ORG_REF ha terminado vulnerando derechos fundamentales , pese a que sus labores más bien deberían encontrarse encaminadas a su mayor y mejor tutela , con base en el deber especial de protección a los derechos fundamentales que le corresponde . Por las razones indicadas , es claro que el proceder del ORG_REF ha vulnerado los derechos del recurrente y , siendo así , debe declararse nula la ORG_REF n. ° 228- 
 2011 / GRI / SGDI / RENIEC y emitirse una nueva resolución salvaguardando sus derechos a no ser privado del DNI y , de manera conexa , a la identidad de la demandante , lo antes indicado . S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA EXP . N. ° 00001-2018-PHC / ORG_REF el debido respeto por la posición expresada por mis colegas , emito el presente voto con fecha posterior a fin de expresar que en el presente caso me adhiero al voto del magistrado Espinosa-Saldaña Barrera pues , por las consideraciones que expresa , también considero que se debe declarar ORG_REF la demanda . LOC_REF , 8 de junio de 2021 LOC_REF