EXP . N. ° 00001-2023-PHC / TC LOC_REF HEYSEN ZEGARRA LOC_REF , 19 de julio de 2023 VISTO El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Natale Amprimo Plá y don Eduardo Joo Garfias , abogados de doña María del Socorro Heysen Zegarra contra la resolución de fecha 24 de agosto de 20221 , expedida por la Décimo Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Lima que , revocando la apelada , declaró improcedente la demanda de habeas corpus ; y ORG_REF A ORG_REF . Con fecha 14 de junio de 2021 , la recurrente interpone demanda de habeas corpus 2 contra los congresistas miembros de la ORG_REF y ORG_REF , en su calidad de comisión investigadora designada por el Pleno de dicho poder del LOC_REF , Johan Flores Villegas ( presidente ) , LOC_REF ( vicepresidenta ) , Robledo Noé Gutarra Ramos ( secretario ) , Rolando Campos Villalobos , César Augusto Combina Salvatierra , Paul Gabriel García Oviedo , José Luis Luna Morales , Rubén Ramos Zapana , María Luisa Silupu Inga , Zenaida Solís Gutiérrez y Mariano Andrés Yupanqui Miñano , solicitando la tutela de su derecho fundamental a la libertad personal . 2 . El Juzgado Penal de Turno de LOC_REF , con fecha 14 de junio de 20213 , rechazó in limine la demanda , fundamentalmente por considerar que la recurrente pretende que los emplazados pongan término a la ejecución de apremios en el marco de un procedimiento de investigación ; se declare sin efecto legal los oficios que le comunican que ha sido incorporada como investigada y se deje sin efecto los actuados en mérito del procedimiento de investigación seguido por los demandados , en su condición de comisión investigadora designada por el Pleno de dicho 1 FOLIO_REF del expediente . 2 FOLIO_REF del expediente . 3 FOLIO_REF del expediente . EXP . N. ° 00001-2023-PHC / TC LOC_REF HEYSEN ZEGARRA poder del Estado . Dichas desavenencias constituyen facultades propias de los demandados , quienes , como ORG_REF y ORG_REF , nombrados por el ORG_REF , han sido facultados para investigar a todos los organismos reguladores , supervisiones , de vigilancia , civiles o penales de sus funcionarios , así como proponer reformas normativas e institucionales que fortalezcan el rol regulador del LOC_REF , en protección de los consumidores . Así , la demanda se encuentra dentro de este grupo de entidades , como Superintendente de ORG_REF y ORG_REF y ORG_REF del LOC_REF , por lo que la demandante tendría que cuestionar bajo el procedimiento que corresponde la supuesta investigación arbitraria que refiere en su demanda , lo que implica un trámite propio de los congresistas de la LOC_REF , en su condición de representantes de la nación , y no de la judicatura constitucional , que examina situaciones de distinta naturaleza en la forma y el modo en que plantea