deben estar debidamente fundamentadas acreditando las causas y la excepcionalidad de su adopción , y contar con la opinión técnica favorable de Servir y de la ORG_REF , de modo previo a su aprobación . Dicha norma establece un plazo mínimo de seis ( 6 ) meses contados a partir de su publicación para ejecutar la extinción . Para efecto del reingreso se aplica lo dispuesto en el ARTICULO_REF de la presente ORG_REF . 268 . Los demandantes sostienen que las disposiciones legales impugnadas vulneran el derecho a la estabilidad laboral de los servidores . , y con relación al ARTICULO_REF.g , afirman que no existe condena a pena privativa de la libertad efectiva de tres o más meses por un delito culposo . Con relación al ARTICULO_REF.h , sostienen que no se precisa si la inhabilitación del servidor público es de carácter judicial o Caso Ley de Servicio Civil 8I strativo . Por o lado , y con relación a los artículos 49.k y 49.1 . , afirman extinción de in órgano público o de puestos de trabajo por razones gicas , organizacionales o de otra índole no puede originar de forma directa mediata la extinción del vinculo laboral . Por su parte , el demandado sostiene e la norma impugnada establece rigurosos requisitos para que estas causales de término del servicio civil puedan operar , y que lo único que se pretende con la ley objetada es contar con servidores públicos idóneos para que desempeñen sus labores de forma eficiente . ORG_REF debe analizar si las causales de término del servicio civil contenidas en el ARTICULO_REF y que han sido cuestionadas son de tal naturaleza o entidad que justifican la inmediata terminación del referido servicio . La disposición legal contenida en el LOC_REF 30057 contempla corno causales de término del servicio civil , entre otras , a la imposición de sanciones penales : la condena penal por un delito doloso y la pena privativa de libertad efectiva mayor a tres meses por un delito culposo . Con relación a esto último , conviene precisar que si bien es poco frecuente la imposición de una condena a pena privativa de la libertad efectiva por períodos cortos o breves ( tres , cinco o más meses ) en los casos de delitos culposos , ello no puede desencadenar en la conclusión , corno entienden los demandantes , de que dicha pena no existe o que aquella resulta imposible . En cualquier caso , y por lo que aquí interesa , dicha circunstancia no puede ser vulteratoria del derecho a la adecuada protección contra el despido arbitrario de los servidores públicos o de cualquier otro bien constitucional , y , , no se le puede reputar como inconstitucional por esta razón . , corresponde declarar infundada la demanda en este extremo . ti 27I.Sin perjuicio de lo dicho , corresponde tener