14 . Asimismo , el ARTICULO_REF de dicha ley , modificado por la Primera Disposición Modificatoria , Transitoria y Final de la Ley 30936 ha establecido , en consonancia con lo anterior , que el Reglamento Nacional de Gestión de Infraestructura , aprobado por decreto supremo y refrendado por el LOC_REF las pautas para las normas técnicas que permiten la implementación progresiva de elementos de movilidad sostenible , los que deben incluirse en el planeamiento de la gestión de la infraestructura vial . 15 . Luego , mediante la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU / ORG_REF se creó el “ Sistema de Transporte Individual Sostenible – ORG_REF ” , dirigido a la implementación de una red de ciclovías definida por la ORG_REF , la misma que tiene por finalidad articular los centros de salud , comercios y abastos en la etapa de cuarentena , así́ como articular los centros laborales de carácter estratégico en la etapa post cuarentena . 16 . Tal iniciativa tiene como objetivo implementar , desarrollar y / o elevar la intermodalidad del transporte urbano a través de intervenciones de bajo costo y de alto impacto para favorecer el uso de medios de transporte no motorizados , a través de la generación de corredores para bicicletas , que articulen los sistemas del servicio público de transporte , tales como el LOC_REF y la LOC_REF , y ejes de transporte regular con centros estratégicos a lo largo de avenidas , calles u otras vías que sean estratégicas . 17 . Por ello , el ARTICULO_REF de la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU / ORG_REF dispone que : El diseño , planeamiento , desarrollo y monitoreo de la implementación de ORG_REF se encuentra a cargo de la ORG_REF . La implementación de la red de vías se encuentra a cargo de las municipalidades proinciales y distritales del territorio conformado por la LOC_REF y la LOC_REF , debiendo cumplir lo establecido en la presente resolución , así como en las disposiciones complementarias que emita la ORG_REF ( subrayado nuestro ) . 18 . De esta disposición es posible advertir que la ORG_REF reconoce las competencias compartidas que ejerce conjuntamente con los gobiernos locales ; por lo tanto , no puede afirmarse como hace la demandante que al haberse expedido la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU / ORG_REF se ha afectado su competencia para regular la circulación de vehículos menores como son las bicicletas , derivada de la LOM y de la ORG_REF . 19 . Además , el Decreto Supremo 094-2020-PCM , que “ establece las medidas que debe observar la ciudadanía hacia una nueva convivencia social y prorroga el LOC_REF por las graves circunstancias que afectan la vida de la Nación a consecuencia del COVID-19 ” , dispuso en su ARTICULO_REF , numeral 3 Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 6 que los gobiernos locales y la