totalidad ; Declarar la inconstitucionalidad por el fondo de los artículos I y III del Título Preliminar , 3.e , 14 , 21 , 26 ( primer , cuarto y séptimo párrafo ) , 27 al 29 , 31.1 , 31.2 , 33 , 40 , 42 , 43.e , 44 , 45.2 , 49.g , 49.R 49.i , 49.k , 49.1 , 60.1 , 72 , 81 ( primer párrafo ) , 85.h , 88 al 90 , 92 y 93 de la Lev 30057 , del ORG_REF ; y , Declarar la inconstitucionalidad por el fondo de la ORG_REF , ORG_REF , Cuarta y Novena Disposiciones Complementarias Finales ; de la Segunda , literal a ) ; Cuarta , LOC_REF y LOC_REF ; y la Segunda Disposición Complementaria Modificatoria de la ley impugnada . , tszOCA DE ( TRIBUNAL LOC_REF •NAL Caso Ley de Servicio Civil B. DEBATE CO Los dell . LOC_REF y el demandado postulan una serie de razones o argumentos sobre la nalidad de las normas objetadas que , a manera de resumen , se presentan a nación . B-1 . DEMANDAS Los demandantes interponen las respectivas demandas sustentándolas en los siguientes argumentos : Expediente 0025-2013-EPTC-Ciudadanos La Ley 30057 en su totalidad es inconstitucional por la forma , al contravenir la reserva de ley orgánica reconocida en el LOC_REF , puesto que una ley ordinaria , como la impugnada , no puede modificar leyes orgánicas de las diversas entidades del LOC_REF Respecto a la inconstitucionalidad material , los artículos 31.2 , 42 , 43.e y 44.b de la ley impugnada son inconstitucionales , por cuanto la exclusión de las compensaciones económicas del ámbito de la negociación colectiva en la administración pública vulnera el contenido esencial de este derecho . El ARTICULO_REF.2 es inconstitucional , porque vulnera el derecho de huelga de los servidores públicos . Ello es así , porque no cumple con establecer de forma previa y expresa los servicios esenciales e indispensables en los que se puede restringir este derecho , ni el procedimiento de determinación de los servicios mínimos y el número • de servidores que los garanticen , lo cual puede dar lugar a conductas arbitrarias de las autoridades públicas . Asimismo , la autorización para contratar personal en reemplazo \ 
 del personal en huelga contraviene el carácter restrictivo que debe regir la imposición de limitaciones a este derecho . Los artículos le y 40 vulneran el derecho a la libertad sindical de los funcionarios públicos , directivos públicos y servidores de confianza al excluirlos de los derechos colectivos reconocidos por la ley impugnada . No se reconoce siquiera la posibilidad de que estos servidores constituyan sus propias organizaciones , y la fórmula amplia que se utiliza para definir a los " servidores de confianza " puede dar lugar a incluir a algunos servidores de carrera dentro de los excluidos