) . No supone , , el tratamiento idéntico de todos los casos . De ahí que la jurisprudencia de este ORG_REF haya desarrollado el discernimiento entre dos categorías jurídico-constitucionales como diferenciación y discriminación . Este órgano de control de la Constitución tiene resuelto que la discriminación es aquel trato diferente y arbitrario que le impide a la persona acceder a oportunidades esenciales a las que otros , en su misma condición , tienen acceso ( Sentencia 0090-2004-AA / TC , fundamento 43 ) . 38 . a diferenciación , en cambio , está constitucionalmente permitida siempre y uando el trato desigual se funde en causas razonables y objetivas . Por el ontrario , si tal desigualdad de trato no resulta razonable ni proporcional , se estará ante una discriminación , esto es , frente a una desigualdad de trato constitucionalmente intolerable ( Sentencia 0048-2004-PI / TC , fundamento 62 ) . encia 0045-2004-PI / ORG_REF , el ORG_REF concluyó que el trato diferenciado constituir una distinción constitucionalmente permitida cuando esta e justificación en los términos que demanda el principio de proporcionalidad ( fundamento 31 , in fine ) . 40 . Por otro lado , debe resaltarse que el derecho a la igualdad tiene dos dimensiones : la igualdad en la ley y la igualdad en la aplicación de la ley . La primera manifestación constituye un límite para el legislador , encontrándose este vedado de establecer distinciones basadas en criterios irrazonables y desproporcionados . Es decir , el principio de igualdad exige al legislador que las situaciones jurídicas que vaya a determinar deban garantizar un trato igual y sin discriminaciones . or su parte , la segunda se configura como límite del actuar de los órganos jurisdiccionales o administrativos , exigiendo que estos , al momento de aplicar las normas jurídicas , no atribuyan distintas consecuencias jurídicas a dos supuestos de hecho que sean sustancialmente iguales ( ver Sentencia 0004-2006-PI/"I ' C. fundamentos 123 y 124 ) . 42 . Si , como se lleva dicho , el principio de igualdad constitucionalmente garantizado no impone el trato idéntico de todos los sujetos , sino un trato igualitario de los que se encuentran en la misma condición , esto implica que quien invoca la afectación del principio debe demostrar dos cosas : [ i ] el trato diferente y [ ii ] que se encuentra en la misma condición que quien recibió dicho trato diferente . PYM 43 . En tal sentido , este ORG_REF afirmó que para determinar la existencia de una diferenciación jurídicamente relevante debe constatarse que se aplica diferente • ‹,,pp , ORG_REF DEL p F,9 Q C. ) Caso del régimen de pensiones del personal militar y policial 15 trato a quienes se encuentran en condiciones iguales , o un trato homogéneo a quienes se encuentran en diferente situación , lo que vendría a constituir