la vinculación que todos tenemos para con la ORG_REF ( incluyendo el ORG_REF ) , no puede dejarse de anotar el inevitable y acaso necesario espectro de posibilidades abiertas con las que debe operar todo protagonista político . De no ser así , la política desaparecería del escenario para ser reemplazada por conductas absolutamente predeterminadas que impedirían la libertad de opción en los enfoques de cada medida o decisión política . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 16 6.11 . En esa dirección , mi posición va de la mano con quienes sostienen que los actos políticos son abiertos y están sujetos a la norma constitucional . Y si esta última contempla la figura de la incapacidad moral como causal de vacancia presidencial es porque nuestro legislador constituyente , siguiendo la ORG_REF histórica , ha querido establecer un mecanismo de control político abierto para , repito , atender situaciones de graves actos en los que incurra el presidente de la LOC_REF , quien ostenta el más alto cargo de la Nación ; actos que agravian a la Nación y hacen desmerecer el cargo . 6.12 . Lo segundo , que a su vez es consecuencia de la propia evolución constitucional peruana , es el hecho de que no somos en estricto un modelo presidencialista puro , con absoluta primacía del ORG_REF sobre el resto de poderes , sino uno de características semi presidencialistas1 en el que el constituyente se decanta por un riguroso equilibrio de poderes y en el que si bien el protagonismo mayor ciertamente lo tiene el ORG_REF , ello no supone de ninguna forma ignorar o minimizar los adecuados y necesarios mecanismos de fiscalización que son expresión directa de los frenos y contrapesos que todo esquema republicano y democrático de gobierno supone . 6.13 . En el contexto señalado , la existencia de instituciones como la vacancia presidencial no responde a un propósito de sobre empoderar al LOC_REF , sino de fortalecer el necesario control que de manera ocasional requiere un modelo en el que se dota al presidente de la LOC_REF de importantes facultades que , si bien deben estar adecuadamente garantizadas , no deben suponer un mal uso en el ejercicio del poder . La razón por la que la vacancia presidencial por incapacidad moral permanente existe como una causal abierta no se atribuye pues a un deseo de permitirle al ORG_REF aplicarla de manera indiscriminada o abusiva , sino a la necesaria compaginación de lo que representa el control como instrumento de fortalecimiento constitucional . 6.14 . Ahora bien , el hecho de que la citada causal pueda ser utilizada excepcionalmente y por razones perfectamente justificadas , tampoco supone , como ya lo hemos adelantado , un desconocimiento de su procedencia dentro de los estrictos parámetros constitucionales . 6.15 . Finalmente y aunque no es materia de la