final del Decreto Legislativo 1311 , transgrede las reglas del debido proceso en materia tributaria . - Los numerales 7.4 y 7.6 del Decreto de Urgencia 007-2019 vulneran los principios de igualdad y licitación pública aplicables a los procesos de adquisición estatal . 10 . Debe tenerse en cuenta que , a diferencia de la impugnación a los decretos legislativos 1311 , 1444 y el Decreto de Urgencia 007-2019 , el demandante no ha cumplido con identificar los artículos de los decretos legislativos 1272 y 1341 que presuntamente adolecen de vicios de inconstitucionalidad , ni con sustentar qué principios constitucionales transgreden , por lo que corresponde declarar inadmisible este extremo de la pretensión . 11 . Así , en virtud de lo establecido por el ORG_REF , este ORG_REF concede un plazo no mayor de cinco días para que el demandante subsane las omisiones advertidas supra . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , con el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini , que se agrega , y sin la participación del magistrado Ferrero Costa por encontrarse de vacaciones , EXP . Nº 00002-2021-PI / TC COLEGIO DE ABOGADOS DE ICA AUTO 1 - INADMISIBILIDAD RESUELVE LOC_REF INADMISIBLE la demanda de inconstitucionalidad ; y correr traslado de la misma al ORG_REF para que se apersone y subsane la omisión advertida en el fundamento 10 , dentro de cinco ( 5 ) días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución . Publíquese y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF CANALES LOC_REF ORG_REF DE TABOADA ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA PONENTE MIRANDA CANALES EXP . Nº 00002-2021-PI / TC COLEGIO DE ABOGADOS DE ICA AUTO 1 - INADMISIBILIDAD Si bien coincido con la parte resolutiva que declara inadmisible la demanda , considero necesario apartarme del considerando 4 , en cuanto señala que “ … los Colegios profesionales se encuentran legitimados para interponer demanda de inconstitucionalidad en materias vinculadas con su especialidad … ” Tal criterio , no es aplicable al caso particular de los colegios de abogados , por cuanto este mismo ORG_REF ha señalado lo siguiente : “ … en el caso particular de los colegios de abogados , la legitimidad para interponer la demanda de inconstitucionalidad contra leyes y normas con rango de ley es amplia , por cuanto estos colegios profesionales tienen la misión institucional de velar por la vigencia del LOC_REF ( … ) la interpretación jurídica en general resulta ser inherente a su propia especialidad … ” ( RTC 22-2014-PI / TC , criterio reafirmado en la RTC 2-2020-PI / TC , de este año ) En tal sentido , reitero mi posición sobre la legitimidad amplia de los ORG_REF en la interposición de demandas de inconstitucionalidad . S. ORG_REF FORTINI