° 0002-2016-PI / TC ASOCIACIÓN NACIONAL DE ANAPPOMIL única , de carácter cognoscitivo , de enjuiciamiento de la producción normativa del legislador infraconstitucional de primer rango y de carácter hiperpúblico ; que , por consiguiente , escapa a las clasificaciones conocidas y se yergue como un proceso especialísimo , atípico y sui generis . 1.3 Así , es especialísimo , por cuanto es un proceso ad hoc y único para el control concentrado de la constitucionalidad , como corresponde a la materia de LOC_REF público que a través de él se controvierte y que canaliza una fórmula de heterocomposición peculiar , frente a un conflicto también peculiar y de marcado interés público , nacido a raíz del cuestionamiento de una norma imputada de inconstitucionalidad . Atípico , en razón de que no se encuadra dentro de la clásica tipología de procesos consagrados en el Derecho Procesal y , además , diferente a los otros procesos constitucionales . Sui generis , en razón que combina el interés de la parte accionante con un interés de carácter general , consistente en la fiscalización de la producción normativa infraconstitucional de primer rango para asegurar la supremacía normativa de la ORG_REF . 1.4 El objeto del ORG_REF es una pretensión procesal de constitucionalidad ; esto es , la solicitud de verificar la constitucionalidad de una norma imputada de inconstitucionalidad . Así , esta petición centra la actividad del ORG_REF en un juicio de constitucionalidad , de tal forma que la cuestionada inconstitucionalidad de la norma recurrida se convierte en requisito procesal de admisibilidad del recurso y cuestión de inconstitucionalidad , y configura lógicamente la cuestión de fondo del proceso que no puede entenderse resuelto con una decisión sobre el fondo más que cuando el ORG_REF dilucida la constitucionalidad , o no , de la norma en cuestión . 1.5 Por consiguiente , debe quedar aclarado que en el ORG_REF el tema de fondo es determinar si la disposición imputada de inconstitucionalidad infringe o no la normativa constitucional . Es decir , si es compatible con la parte dispositiva propiamente dicha de ella y , además , con los principios , valores , institutos , derechos y demás aspectos que le son inherentes . 2 . La constitucionalidad . En esa línea , lo que debe determinarse es si la disposición infraconstitucional cuestionada está impregnada o no de constitucionalidad , por lo que resulta necesario formular su conceptuación . EXPEDIENTE N ° 0002-2016-PI / TC ASOCIACIÓN NACIONAL DE ORG_REF respecto , afirmo que la constitucionalidad es un vínculo de armonía y concordancia plena entre la ORG_REF y las demás normas que conforman el sistema jurídico que aquella diseña ; tanto en cuanto al fondo como a la forma . Es una suerte de cordón umbilical que conecta o une los postulados constitucionales con sus respectivos correlatos normativos , en sus diversos niveles de especificidad ;