porque crean al denominado ORG_REF , y los artículos 21 o y 30 ° , en relación a su competencia y a la aplicación supletoria de la legislación que regula la justicia ordinaria . 99 . Para el , el órgano creado por la LEY_REF 29182 es uno distinto al creado en el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , aunque su denominación sea similar . 1 OO.El reitera sobre el particular la falta de una regulación constitucional expresa en relación a los aspectos medulares de la jurisdicción militar . Si antes se tenía únicamente la referencia a una " jurisdicción militar " , y que no contaba con mayor desarrollo en la ORG_REF , en relación a quién le corresponde iniciar o " activar " dicha jurisdicción , no se cuenta con mención alguna de a qué órgano le corresponde ello . En principio podría considerarse que , por extensión , dicha competencia le corresponde al LOC_REF o , por el contrario , dada la libertad de configuración otorgada al egislador ordinario para regular dicha jurisdicción , este está en libertad de estable r a quién le compete ello . 101.Como lo ha señalado este ORG_REF en anteriores anunciamientos , lo que no se puede pretender en vía legislativa es la subordi ción jerárquica o funcional del Min ' terio Público , desnaturalizando su onfiguración constitucional , su ind endencia funcional así como el ámbito 9 sus competencias , como ocurría con la egislación declarada inconstitucional en otros procesos de control concentrado ( C 0006-2006-PI / C ) . 1 O .Distinta es la situación planteada en autos , esto es , la existencia de un órgano distinto del LOC_REF , al que , independientemente de su denominación , le correspondería iniciar la acción penal militar , en sede del ORG_REF . 103.Al respecto este ORG_REF observa que ORG_REF no prevé excepción alguna a favor de una Fiscalía anex al ORG_REF . No obstante , considera que a diferencia del ARTICULO_REF ° de la Co titución , que establece en forma expresa la " unidad y exclusividad de la ción jurisdiccional " , no existe artículo onstitucional que consagre la lusividad de la función fiscal a favor del inisterio Público , por lo que es mprensible que la ORG_REF no haya d spuesto una excepción a favor 1 ORG_REF en lo referido a la función fiscal . mayor abundamiento , cab risprudencia que existen eñalar que este ORG_REF ha reconocido en anterior cepciones al accionar del LOC_REF en el ' \h ) • ejercicio de la acción penal , en razón de la naturaleza del bien jurídico tutelado : " el proceso de querella ( ... ) su prosecución está reservada a la actividad del agraviado que tiene exclusiva legitimación activa por titularidad del ejercicio de la acción penal , dado que sólo a su instancia es posible incoar el