magistrado Ferrero Costa ( vicepresidente ) , aprobado en la sesión de Pleno del día 5 de setiembre de 2017 . Asimismo , se agrega le voto singular del magistrado LOC_REF . Se deja constancia que el magistrado Espinosa-Saldaña Barrera votará en fecha posterior y que el magistrado Ramos Núñez entregará su voto singular con fecha posterior . I. ANTECEDENTES A. ARGUMENTOS DE LAS DEMANDAS Con fecha 30 de diciembre de 2014 , el LOC_REF presenta demanda de inconstitucionalidad que impugna los artículos 19 a 23 de LOC_REF 30230 , virtud del lentes argumentos : ículo 19 de la ley se establece que , durante un plazo de tres años , el ismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental ( en adelante ORG_REF ) o podrá sancionar conductas infractoras en materia ambiental de manera excepcional . Así , si se detecta una infracción , se ordena la realización de medidas correctivas , suspendiéndose el procedimiento sancionador . Solo si el infractor incumple con las medidas correctivas , se podrá reanudar tal procedimiento , y se podrá imponer tan solo el 50 % de la multa que le correspondería aplicar . Al haberse establecido que el ORG_REF solo podrá aplicar multas por montos ompletos fijados en la ley en ciertas situaciones , se dejan de lado otras que también revisten considerable peligro y gravedad para los derechos a la vida , a la salud y al medio ambiente . En tal sentido , con esta ley se debilita la función sancionadora de la autoridad ambiental , favoreciendo la impunidad y los comportamientos contrarios al ordenamiento jurídico , al contemplar la posibilidad de que ciertas infracciones queden desprovistas de consecuencias jurídicas relevantes . Case ley de Simplificación de Procedimientos y Remecida de la Inversión También se afecta la función preventiva de la sanción , ya que los montos por concepto de sanciones no desincentivan conductas dañosas y tampoco guardan correspondencia con el daño causado . Así , solo se podrá aplicar el monto total de la multa en casos muy graves , dejando fuera la posibilidad de sancionar daños graves al ambiente , como , por ejemplo , el vertimiento de aguas por encima de los límites máximos permitidos ( LMP ) . Se contempla solamente un número muy reducido de infractores , más aún si es que se toma en cuenta que el artículo impugnado establece que solo se considerará reincidencia si es que se cometen las mismas faltas dentro de los próximos 6 meses , dejando de lado el plazo de 4 años establecido por la Resolución 020-2013-OEFA-PCD . Finalmente , se debe tomar en cuenta que , antes de la aprobación de dicho artículo , de cada 100 casos supervisados por el ORG_REF , menos de dos terminaban en multas . Es decir , el proceso sancionador ya era excepcional . Por lo que en realidad con esta norma lo