1del derecho a la libertad individual o , dicho de otro modo , la afectación de sus derechos constitucionales conexos debe incidir de manera negativa en el derecho a la libertad individual . Por ello , el Código Procesal Constitucional prevé en el ARTICULO_REF , inciso 1 que " no proceden los procesos constitucionales cuando : [ ... ] los hechos y el petitorio de la demanda no están referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado " . En el caso de autos se aprecia que la demanda fue interpuesta inicialmente como amparo ; sin embargo , a consideración de la ORG_REF , se dispuso mediante resolución superior , de fecha 16 de agosto de 2013 ( fojas 80 del primer tomo ) , que los actuados sean remitidos al ORG_REF a fin de que sea ingresado como proceso de habeas corpus , por lo que la demanda fue tramitada y resuelta en dicha vía , declarándose su ' mprocedencia liminar . Al respecto , dicha reconducción resultó una decisión equivocada porque la pretensión demandada de que se declare la nulidad de la Resolución 4 , de fecha 25 de marzo de 2013 , que declaró improcedente el pedido de rehabilitación solicitado por el actor y ordenó el pago de la pena de multa en el proceso seguido por el delito de receptación aduanera , no contiene una afectación directa y concreta del derecho a la libertad individual . 4 . , el ORG_REF considera que se debe declarar la nulidad de todo lo actuado desde la resolución superior de fecha 16 de agosto de 2013 , a efectos de que la LOC_REF emita el pronunciamiento que corresponda respecto de la demanda de autos . Por estas consideraciones , el , con el voto en mayoría de los magistrados Ledesma Narváez y Ramos Núñez , y el voto dirimente del magistrado Espinosa-Saldaña Barrera , que ha compuesto la discordia suscitada por el voto del magistrado Blume Fortini , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , RESUELVE 1 . REVOCAR el auto que concede el recurso de agravio constitucional , obrante a fojas 107 , de fecha 15 de noviembre de 2013 ; , improcedente dicho II II II I II EXP N. ° 00002-2014-PHC / TC CUSCO LUIS ORG_REF AGUIRRE MENESES recurso y NULO todo lo actuado desde la resolución de superior de fecha 16 de agosto de 2013 , a fin de que se proceda conforme al cuarto considerando supra . 2 . Se disponga la devolución de los actuados a la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco para que proceda ley . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF Lo U CO í 
 * * * * * tade de la Sala segunda UNAL CONSTITUCIONAL 1111111111 11111111111 11111 LOC_REF . N. ° 00002-2014-PHC /