materia sancionatoria impide que se pueda atribuir la comisión de una falta o la aplicación de una sanción si estas no están previamente determinadas en la ley . 48 . Ahora bien , en la Sentencia 02050-2002-AA / TC , este ha ntendido que la aplicación del principio de legalidad constituye un axioma amental para el derecho administrativo sancionador , y no solo para el derecho penal ; razón por la cual resulta plausible extender los alcances del principio de legalidad en materia penal desarrollados por este ORG_REF y por la ORG_REF al ámbito del derecho administrativo en cuanto resultan pertinentes ( fundamento 8) . parte , este ORG_REF ha sostenido que , en virtud del principio de legalidad , a prohibida la aplicación de una norma por analogía , así como el uso de áusulas generales e indeterminadas en la tipificación de las prohibiciones ( Sentencia 2192-2004-AA / TC , fundamento 4 ) . 50 . Asimismo , este ORG_REF ha sostenido en variada jurisprudencia , como la Sentencia 0012-2006-AI / TC , fundamento 17-22 , que el principio de legalidad supone tres exigencias : -Lex scripta , la existencia de una ley ; -Lex previa , la anterioridad de la ley frente al hecho sancionado ; -Lex certa , la descripción de un supuesto de hecho estrictamente determinado . Caso Decreto Legislativo del Notariado II 51 . De la exigencia de la lex certa se desprende un deber del legislador de dotar de un significado unívoco y preciso a la norma que establece la infracción administrativa , de modo que la subsunción del hecho a la norma se verifique con claridad ( Sentencia 0010-2002-AI / TC , fundamento 46 ) . 52 . Con relación a lo anterior , este ORG_REF ha indicado en reiteradas oportunidades que el subprincipio de tipicidad o taxatividad , que como se indicó supra , constituye una de las concreciones del principio de legalidad , tiene como destinatarios al legislador penal o a la autoridad administrativa a fin de que las prohibiciones que definen las sanciones estén redactadas con el nivel de precisión suficiente que permita a cualquier ciudadano comprender sin dificultad lo que se está proscribiendo ( Sentencia 2192-2004-PA / TC , fundamento 5 ) . 53 . LOC_REF , respecto al subprincipio de tipicidad , este ORG_REF también ha sostenido lo siguiente : Este principio exige la precisa definición de la conducta que la ley o norma con rango de ley considera como delito o falta , es decir , que la vaguedad en la definición de los elementos de la conducta incriminada termina vulnerando este principio . Igualmente en sede corporativa , la conducta considerada como falta debe encontrarse claramente prevista y tipificada en el estatuto de las personas jurídicas ( Sentencia 00156-2012-HC / TC , fundamento 9 ) . simismo , este ORG_REF tiene en cuenta que , en