Caso Ley de Servicio Civil lado , el prin pio de autonomía de las partes en el proceso negocial no r aplicado en términos absolutos , sino que debe ser ejercido y aplicado cierto grado de flexibilidad dadas las características especiales y particulares e la administración pública ( párrafo 666 del Caso 3036 - Perú , LOC_REF N ° 374 ) . Por ejemplo , dado que los ingresos de los servidores del LOC_REF dependen del presupuesto público , resulta admisible que se establezcan determinadas reglas de ajuste salarial que contemple un margen en el que las partes puedan negociar las cláusulas de índole pecuniaria . Al respecto , la ORG_REF tiene dicho que " son compatibles con los convenios tanto las disposiciones legislativas que habilitan al órgano competente en materias presupuestarias para fijar un « abanico » salarial que sirva de base a las negociaciones , como las que le permiten establecer una « asignación » presupuestaria global fija en cuyo marco las partes pueden negociar las cláusulas de índole pecuniaria " ( párrafo 334 del Informe de la CEACR , 2013 ) . Es labor del legislador establecer un marco legal que garantice cl reajuste salarial de los trabajadores , pero también la de garantizar que estos no excedan a lo razonable . 82 . Ahora bien , debido a que la negociación colectiva en el sector público en materia remunerativa se lleva a cabo en el contexto en el que el LOC_REF financia los gastos de la ORG_REF , principalmente a través del pago de impuestos de sus ciudadanos , aquél tiene la obligación de velar por el interés general , de modo tal que los salarios de los trabajadores públicos tengan sustento económico , y que tales recursos estén condicionados por el presupuesto anual . , y para que la negociación colectiva sea plenamente compatible con el principio de equilibrio presupuestario , esta debe ser celebrada o decidida con la suficiente anticipación a la formulación o elaboración del proyecto de presupuesto anual de la entidad pública . Aquello a fin de que , en su oportunidad , ese proyecto sea consolidado por el ORG_REF , y que los acuerdos puedan tener eficacia real y guardar coherencia con el principio de equilibrio presupuestario al ser aprobado por el ORG_REF . 183 . Es por ello que este ORG_REF ha señalado que " al desarrollarse legislativamente el derecho a la negociación colectiva de los trabajadores públicos , el legislador no debe olvidar las previsiones y salvaguardas que explícita o implícitamente se deriven de los principios que regulan el derecho constitucional presupuestario y , en particular , el principio de equilibrio presupuestal . Aquello debe darse no solo desde el punto de vista de la asignación equitativa de los recursos públicos , sino también del hecho de que su programación y ejecución debe estar orientada a responder a criterios