materia , se concluye que estas dos últimas han sido derogadas tácitamente . 9 . En esa misma línea , con fecha 27 de mayo de 2023 , se publicó la Ordenanza 612-2023-MDR , en el diario oficial El Peruano , que derogó expresamente las ordenanzas 432-MDR y 472-MDR , mediante las cuales se aprobó , entre otras cosas , el Cuadro Único de Infracciones y Sanciones ( LOC_REF ) de la LOC_REF . De esta manera , la Ordenanza 587-MDR , que modificó diversas infracciones del referido cuadro , ha quedado derogada . 10 . Por último , este ORG_REF advierte que se cuestionan las infracciones C-001 , LOC_REF , LOC_REF , C-006 , C-007 , C-008 y C-009 , del Cuadro de Infracciones y Sanciones Administrativas de la Municipalidad Distrital de San Borja , aprobadas mediante las Ordenanzas 589-MSB y la Ordenanza 628-MSB , ambas cuestionadas en la demanda de auto . Sin embargo , mediante la Ordenanza 701-MSB , publicada en el diario oficial El Peruano con fecha 28 de junio de 2023 , se modificaron las citadas infracciones . EXP . N.º 00002-2023-PI / TC DEFENSORÍA DEL PUEBLO AUTO DE ORG_REF ORG_REF 11 . , corresponder determinar si las infracciones C-001 , LOC_REF , LOC_REF , C-006 , C-007 , C-008 y C-009 de la Ordenanza 589-MSB y su modificatoria , la Ordenanza 628-MSB , mantienen su contenido normativo en el texto vigente aprobado mediante la Ordenanza 701- MSB . Infracción Conducta prohibida en Ordenanza 589-MSB , modificada por Ordenanza 628-MSB Conducta prohibida en Ordenanza 701- MSB C-001 Por producir ruidos molestos mediante alarmas del vehículo estacionado en zona comercial . Por abandonar en vías o espacios públicos por más de siete ( 07 ) días , vehículos o unidades motorizadas , con o sin placa de rodaje con signos de no estar en condiciones de movilizarse . LOC_REF la accesibilidad peatonal al estacionar vehículo(s ) en sección o partes de vía pública destinada al tránsito de peatones o ingreso y / o salida de emergencia de locales o lugares de concentración pública . Por estacionar unidades motorizadas con o sin placa de rodaje en la calzada que obstruyan la libre circulación de los carriles autorizados y / o generen dificultad para la libre circulación . ORG_REF estacionar vehículo(s ) en vía pública afectando la accesibilidad y / o circulación del transporte público y / o vehículos menores motorizados y / o no motorizados . Por obstaculizar la ciclovía con unidades motorizadas no autorizadas . C-006 Por estacionar vehículo(s ) en vía pública afectando la accesibilidad de ingreso y / o salida vehicular de propiedad privada y / o pública y / o zonas de atención de emergencias . Por realizar el lavado de vehículos en la vía pública . C-007 Por dejar vehículos estacionados en situación de abandono en la vía pública y / o