una vez que hayan sido ratificadas por las legislaturas de las tres cuarta partes de LOC_REF separadamente o por medio de convenciones reunidas en tres cuartos de los mismos , según el ORG_REF haya propuesto uno u otro modo de hacer la ratificación , y a condición de que antes del año de mil ochocientos ocho no podrá hacerse ninguna enmienda que modifique en cualquier forma las clausulas primera y cuarta de la sección novena del artículo primero y de que a ningún LOC_REF se la privará , sin su consentimiento , de la igualdad de voto en el ORG_REF . 80 . En LOC_REF , debe resaltarse a la LOC_REF como el primer Estado en establecer la Asamblea Constituyente – ORG_REF frente a las reformas totales o parciales de la ORG_REF . Tiene su antecedente en las reformas que se desarrollaron desde 1912 y cuyo referente es Suiza76 . 81 . Como señala Soto Barrientos , el caso del LOC_REF es muy particular por cuanto es el único que a pesar de que en su ORG_REF histórica ha 76 SOTO BARRIENTOS , “ Regulación constitucional de la Asamblea Constituyente en LOC_REF ” , en : Revista de Derecho Público , ORG_REF , marzo 2014 , p. 175 . LOC_REF . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO contado con varios procesos constituyentes , no consagra esta figura expresamente en el texto fundamental de 1993 : El caso del LOC_REF es particular . Todas sus constituciones , desde 1823 , y con la sola excepción de la ORG_REF de 1826 , han sido elaboradas mediante AC . ORG_REF en general de procesos ad hoc , conformados para dar salida institucional a crisis políticas . La mayoría de estas experiencias constitucionales , no ha tenido , , la estabilidad institucional mínima para conformar procesos deliberativos y representativos de la sociedad peruana . A pesar de la legitimidad constitucional que tiene la AC en LOC_REF , esta figura no ha sido incorporada como mecanismo de reforma en ninguna de sus constituciones . Si encontramos su presencia en disposiciones transitorias de las Cartas de 1993 , 1979 y 199377 . 82 . Si bien en nuestro ordenamiento constitucional no está prevista la regulación de la figura de la Asamblea Constituyente , el ORG_REF en la sentencia del Caso Ley de Reforma Constitucional , reconoció explícitamente que la Asamblea Constituyente es la vía para la sustitución de la ORG_REF , siguiendo la doctrina del poder constituyente originario y de que el ARTICULO_REF , inciso 1 , ha constitucionalizado la función constituyente , en una paradoja insalvable admitió que existe la vía paralela mediante la cual el ORG_REF puede deliberar y proponer al pueblo el texto de una nueva ORG_REF para someterla a un referéndum constituyente ( fundamento 113 ): Sin embargo , si bien la decisión de instaurar un distinto orden constitucional puede realizarse a