de 2020 la parte demandante presentó recurso de apelación . - En virtud de todo lo expuesto , el procurador público especializado en ORG_REF sostiene que la demanda debe declararse infundada en todos sus extremos . II . FUNDAMENTOS 1 . Los demandantes alegan que el Decreto Legislativo 1393 , Decreto Legislativo que regula la interdicción en las actividades ilegales de pesca , contiene vicios de inconstitucionalidad por la forma y por el fondo . 2 . Sostienen que la Única Disposición Complementaria Transitoria y la Segunda Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo 1393 tienen vicios de inconstitucionalidad por la forma , toda vez que transgreden el ORG_REF , en tanto que abordan materias cuya regulación no fue delegada Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 12 mediante LOC_REF autoritativa 30823 . , los ciudadanos recurrentes sostienen que el ORG_REF no contaba con competencia para regular la materia en cuestión . 3 . Respecto a los alegados vicios de inconstitucionalidad material debe enfatizarse que , a diferencia de la impugnación por la forma , en donde se impugna solo la Única Disposición Complementaria Transitoria y la Segunda Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo 1393 ; el extremo realmente cuestionado por el demandante se refiere a los artículos 3 , 6 , las disposiciones complementarias finales segunda y tercera , y la Disposición Complementaria Transitoria Única . 4 . , en el auto de admisibilidad de la presente controversia , este ORG_REF precisó que : “ [ … ] los ciudadanos recurrentes indican que la demanda se dirige contra el ARTICULO_REF y contra las Disposiciones Complementarias Finales Segunda y Tercera por cuanto resultarían discriminatorias y contrarias a los artículos 66 al 68 de la ORG_REF , vulnerando , además , los derechos de petición y de propiedad . De otra parte , argumentan que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 vulnera el ORG_REF y no resulta conforme con el modelo de economía social de mercado ni con el principio de libre iniciativa privada . Por último , se sostiene que la Disposición Complementaria Transitoria Única vulnera el principio relacionado con el derecho a la tutela procesal efectiva , con la garantía de la cosa juzgada y la prohibición de avocamiento a causas pendientes ” . 5 . Indicado lo anterior , este ORG_REF evaluará si el ORG_REF incurrió o no en los alegados vicios de inconstitucionalidad formal y material con la expedición del Decreto Legislativo 1393 . 6 . En nuestro ordenamiento jurídico la función legislativa ha sido encomendada al LOC_REF el inciso 1 del ORG_REF . Sin perjuicio de ello , el constituyente estableció también que tal facultad puede ser desarrollada por otro poder del LOC_REF ( el ORG_REF ) mediante decretos legislativos , previa delegación explícita y específica de facultades . 7 . Tal delegación , por cierto , no supone que el ORG_REF renuncie