puede intervenir cualquier otra persona en dicho proceso para agregar hechos nuevos en cualquier momento , no estando legitimada . Cuando al Tribunal hace lugar a la pretensión expulsa del sistema jurídico a la norma cuestionada . No hay hechos que probar y los que participan ( " participes " ) en este proceso son solo los que resultan extraordinariamente llamados por la ley o la ORG_REF ( ley de leyes ) y , en su caso , extraordinariamente , también el que gestó la norma cuestionada . 6 . Este Colegiado en virtud de lo que denomina " autonomía procesal " ha venido aceptando y creando este tipo de figuras procesales , atípicas , sin tener presente que dicho concepto no está concebido para que los órganos constitucionales puedan crear nuevas normas en el proceso , al extremo de su desnaturalización ya que existen pilares fundamentales del proceso que lo dotan de garantías y que , en este caso , impiden la conversión para tenerlo en suerte de pila bendita en la que cualquiera puede meter la mano . De recurrirse pues a dicha figura de autonomía procesal y crear así la versión del " partícipe " me parece no sólo un exceso sino el rompimiento del orden procesal básico para la defensa efectiva de los derechos fundamentales de la persona humana . 7 . considero necesario limitar la intervención de personas ajenas a todo proceso constitucional , ya que no puede - bajo cualquier denominación- un tercero al proceso intervenir en busca de sus intereses particularísimos , puesto que ello constituiría la desnaturalización del proceso mismo , perdiendo el orden natural y transgrediendo principios básicos que son el sostén de todo proceso . Entonces si bien este Colegiado ha estado permitiendo ingerencias de terceros , esto debe ser controlado y limitado , de manera que mañana no termine un proceso iniciado por " a " con un participe ajeno a todo interes , o como en ciertos casos finalice el proceso con un amicus curiae sin demandante , situación extrema que realmente sería aberrante . 8 . conforme lo he expresado en el fundamento 2 del presente voto concuerdo con la desestimación de la demanda de inconstitucionalidad . la demanda de inconstitucionalidad sea declarada EXP . 0000 1-2009-PJ / TC LOC_REF COLEGIO DE ABOGADOS DE LIM A FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO LOC_REF HA LOC_REF través del pr sente fundam nto de voto , debo de expresar la siguiente atingencia que no es en rigor una discrepancia . Al no haber participado en causas anteriores en las que , en sede del , con composición distinta a la presente , se han debatido tan importantes materias que ahora se someten a revisiór . ( tal como ya lo advertí en mi fundamento de voto recaído en el exp . 00005-2005-PI / ORG_REF ) no me compete expresar las