que este no es un aspecto sobre el cual se haya hecho referencia en la sentencia , por lo que no corresponde efectuar aclaración alguna en este punto . b ) Sobre el escrito presentado por Aníbal Quiroga León , apoderado del LOC_REF . Mediante el escrito de fecha 19 de julio de 2018 denominado " Aclaración de Sentencia " , se solicita que este aclare las razones por las cuales ha emitido una decisión interpretativa sin contar con los votos necesarios para ello . Es decir , a criterio del solicitante , si para derogar una ley vía acción de inconstitucionalidad se requiere el voto de cinco magistrados como mínimo , no se puede luego desconocer , ni alterar , ni dejar sin efecto una ley , bajo el manto o pretexto de una " interpretación " con tan solo cuatro votos conformes . Del mismo modo , solicita que el caso sea resuelto por el Pleno del Tribunal y no solo por los magistrados firmantes de la sentencia . RESUELVE Declarar IMPROCEDENTES los pedidos de aclaración . Publíquese y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF LOC_REF NARVÁEZ ESPINOSA-SALDAÑA BAR Lo que certifico : /i / i2 avio Re tegui Apaza Secretario Relator EXPEDIENTE 0001-2018-PFTC CONGRESISTAS AUTO 2 — ACLARACIÓN 10 . En relación con el extremo relacionado con el número de votos requeridos para la expedición de sentencia , en el fundamento 4 del presente auto ya el ORG_REF ha fijado su posición respecto de las sentencias interpretativas , por lo que se remite a las consideraciones allí expuestas . 11 . Por otro lado , en relación con el pedido respecto a que sea el Pleno el que resuelva la solicitud , el ORG_REF advierte que la práctica constante ha sido la de que los magistrados que resuelven la aclaración son aquellos que suscriben la sentencia , ya que precisamente ellos son los que tendrían , de ser el caso , algo que aclarar respecto de la posición asumida . En efecto , los magistrados que no se adhirieron a la ponencia nada tienen que aclarar respecto de una posición que no asumieron , por lo que el pedido debe ser desestimado en este punto . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF ,