pueda generar a los terceros , de los que sus conductores sean jurídicamente responsables . El seguro obligatorio de automóviles así introducido , beneficia a las víctimas , al asegurarles una indemnización , aunque el conductor responsable sea insolvente o no sea hallado ; beneficia al conductor responsable , pues elimina el gravamen que sobre un patrimonio representa la obligación de indemnizar a la víctima ; y , en definitiva , crea una situación colectiva de cobertura que beneficia a todos . 39 . Por otra parte , en la STC ORG_REF 2736-2004-PAlTC , este ORG_REF ya ha tenido oportunidad de pronunciarse respecto de la finalidad del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito ( SOAT ) , la que , a tenor de lo dispuesto por el ORG_REF LOC_REF 27181 , tiene como propósito proteger los derechos fundamentales a la vida , a la integridad personal y a la salud , reconocidos en el inciso 1 ) del ARTICULO_REF ° y en el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , respectivamente . De otro lado , tal como se advierte de los Decreto Supremos N.o 
 S 049-2000-MTC y 024-2002-MTC , que lo regulan --en especial los artículos 14 ° de ambos- el seguro ha sido configurado como una medida idónea y ronta para otorgar debida protección a los referidos derechos fundame les . Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito ( SOA T ) tiene pues , por objeto , as gurar el pago de un monto dinerario ante los supuestos de lesiones o muerte casionadas por tales accidentes , tanto así , que el numeral 14 ° del Decreto Supremo N.o 049-2000-MTC que lo regula dispone que el pago de los gastos e indemnizaciones del seguro se hará sin investigación ni pronunciamiento previo de autoridad alguna , bastando la sola demostración del accidente y de las consecuencias de muerte o lesiones que éste originó a la víctima , independientemente de la responsabilidad del conductor , propietario del vehículo o prestador del servicio , causa del accidente o de la forma de pago o cancelación de la prima , lo cual deberá constar expresamente en el contrato de la póliza de seguro . 11 Cfr . STC ORG_REF 2736-2004-PAfTC , Fundamento N.O 8 . § El SOAT y la libre iniciativa privada , la libertad de empresa y la libertad de contratar 41 . El recurrente alega que el ORG_REF LOC_REF 27181 vulnera la libertad de contratación y promueve la creación de prácticas monopólicas , toda vez que LOC_REF N.o 26702 exige como uno de los requisitos para la constitución de empresas de seguros un capital de tres y medio millones de nuevos soles , que sólo puede ser cubierto por las grandes aseguradoras , agregando que , por ello , la adquisición del citado seguro resulta oneroso para la realidad de las distintas ciudades del país . 42 . Sobre