por la Ley N ° . 28647 , la cual no fue materia de control difuso por parte del LOC_REF , porque de manera casi general este ente colegiado no lo aplicaba , situación que en la actualidad ha variado con la publicación del precedente vinculante STC 03741- 
 2004-AAlTC y su resolución aclaratoria , a partir de las cuales dicho ente está en la obligación de hacer prevalecer la ORG_REF e inaplicar una disposición infraconstitucional . 19 . Lo expuesto precedentemente obliga a este ORG_REF a emitir pronunciamiento sobre la verdadera naturaleza de la Disposición Transitoria Única de la Ley N.O 28647 , a efectos de determinar cuáles son las consecuencias dentro del ordenamiento jurídico . § Normas interpretativas en materia tributaria En el presente proceso la controversia se circunscribe a analizar la verdadera naturaleza de la Disposición Transitoria Única de la Ley N.O 28647 , a efectos de determinar si esta es una norma interpretativa , cuyos efectos rigen desde la entrada en vigencia de la norma interpretada , o , por el contrario , una norma innovativa , cuyos efectos pretenden aplicarse retroactivamente . Por esta razón es menester : i ) definir el contenido de una norma interpretativa ; ii ) precisar los elementos que identifican el contenido de una 6 " ( ... ) la presente resolución constituye precedente de observancia obligatoria , disponiéndose su publicación en el diario oficial " El LOC_REF " en cuanto establece el siguiente criterio : " lo dispuesto en el ARTICULO_REF ° del Código Tributario aprobado por Decreto Legislativo N ° 816 , el plazo de prescripción de la facultad sancionadora de la ORG_REF respecto de la infracción tig'ficada en el numeral 5 del ARTICULO_REF ° del citado Código consiste en no pagar dentro de los plazos establecidos s tributos retenidos o percibidos , es de diez ( 10 ) años " ( 00 , ) " . 7 ' ARTICULO_REF.- JURISPRUDENCIA DE OBSERVANCIA OBLIGATORIA Las resoluciones del ORG_REFFiscal que interpreten de modo expreso y con carácter general el sentido de normas tributarias , así como las emitidas en virtud del Altículo 102 , para los órganos de la LOC_REF , mientras dicha interpretación no sea modificada por el mismo Trihunal , por vía reglamentaria o por LOC_REF ( oo . ) " . 8 " Que finalmente cabe señalar que mediante Disposición Transitoria de la Ley N ° . 28647 , publicada en el qiario Oficial " El LOC_REF " el II de diciembre de 2005 , se ha precisado que el numeral 2 del ARTICULO_REF 
 0 del Texto Unico Ordenado del Código Tributario modificado por el Decreto Legislativo N ° . 953 . que esubleció el cese de la responsabilidad de los agentes de retención o percepción al vencimiento del año siguiente a la fecha en que se debió efectuar la retención o percepción , sólo