Poder Judicial no puede dictar disposiciones o resoluciones que se encuentren en abierta contradicción con las disposiciones establecidas en la ORG_REF y con los intereses nacionales , pues como se dijo supra , el ORG_REF reconoce el principio de separación de poderes , mediante el cual garantiza una división de funciones estatales , pero que éste implica necesariamente un deber de cooperación entre los demás poderes . 62 . De lo señalado se colige que nadie puede entrometerse en la administración de la hacienda pública y de la reserva de contingencia -en función del presupuesto público aprobado para cada año fiscal ( ARTICULO_REF y 118.1 de la Constitución)- por ser una atribución que corresponde única y exclusivamente al ORG_REF , a través del ORG_REF . Ni siquiera el Congreso de la República puede tener iniciativa para crear e incrementar el gasto público sin previa coordinación con el ORG_REF , cuya inobservancia constituye la violación del ORG_REF . 63 . Como tal atribución constitucional no puede ser compartida con otro poder del LOC_REF , queda claro que el LOC_REF carece de las atribuciones constitucionales para disponer u ordenar el uso de los recursos de la reserva de contingencia , ya sea a través de resoluciones administrativas o jurisdiccionales . Cuando lo hace está ejerciendo atribuciones en menoscabo de las asignadas al ORG_REF , por lo que es fundada la demanda interpuesta . 64 . Según el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , la sentencia en un proceso de conflicto competencia ! , apa11e de determinar los poderes o entes estatales a que corresponden las atribuciones controvertidas , " ( . . . ) anula las disposiciones , resoluciones o actos viciados de incompetencia ( . . . ) " . Es así como de lo que se trata en esta pm1e de la sentencia es de verificar cuál o cuáles son las actuaciones del LOC_REF que estarían afectando las atribuciones " ' i'mtmN"xtca·¡::¡s : riTucTOr~ . PL~.:fl , l ( ) AL FOJAS , · fJ ~ FOLIO_REF " ' i ~ ' " 
 ' 
 V 
 ~ 
 , LOC_REF constitucionales del ORG_REF referidas a la administración de la hacienda pública , con relación a la materia presupuestaria , y la de cumplir y hacer cumplir la ORG_REF y las leyes . A entender del demandante , deberían anularse una resolución administrativa y dos jurisdiccionales , y corresponde definir si tal pedido puede estimarse o no . VICIAI)A DE INCOMPETENCIA 65 . La actuación administrativa del LOC_REF está sustentada en la Resolución Administrativa 235-2012-CE-PJ , de fecha 27 de noviembre del 2012 , aprobada por el ORG_REF , y publicada el 29 de noviembre de 2012 en el diario oficial El Peruano . Esta resolución administrativa tiene por finalidad nivelar las remuneraciones de los jueces superiores , jueces especializados y mixtos y jueces de paz letrados de la