litigio , en atención al régimen de control del LOC_REF A la luz de lo desarrollado en la sentencia , las reglas que se estatuyen son las siguientes : LOC_REF de la competencia del ORG_REF para decidir sobre el traslado de los jueces , estos deben ser extraordinarios , y sujetarse a los principios de legalidad y razonabilidad , a fin de no menoscabar las competencias constitucionales de la ORG_REF para “ nombrar , previo concurso público de méritos y evaluación personal , a los jueces y fiscales de todos los niveles ” ( ARTICULO_REF.1 ) y de “ extender a los jueces y fiscales el título oficial que los acredita ” ( ARTICULO_REF.5 ) . Para determinar su procedencia , el CEPJ debe realizar el siguiente análisis : ( a ) Análisis de legalidad , solo se permiten los traslados de jueces por causales explícitamente previstas en una norma con rango constitucional o legal que sea específicamente aplicable para los jueces . El CEPJ es el ente encargado de realizar la verificación material de si se ha configurado la causal de traslado . , conforme con lo establecido en LOC_REF 29277 , Ley de la Carrera Judicial , el traslado de jueces por las causales de salud o seguridad , son habilitantes . En el caso de salud , debe entenderse que esta causal puede comprender a la necesidad de movilizarse a otro lugar por enfermedad grave tanto del juez solicitante como de su núcleo familiar ( cónyuge e hijos ) . ( b ) Análisis de razonabilidad , el CEPJ debe tomar en cuenta que la ORG_REF no nombra a los jueces en abstracto , sino que lo hace para un determinado cargo con la especificación del nivel , especialidad y ubicación geográfica de la plaza ubicada en el distrito judicial correspondiente . , la resolución que resuelva el pedido de traslado debe motivar de manera expresa si el juez cuenta con vinculación suficiente con la localidad de destino , para lo cual debe considerar su conocimiento de la realidad local , idiomas originarios , entre otros factores . Caso de los traslados de magistrados del LOC_REF ( 2 ) Respecto de la competencia de la ORG_REF en materia de traslado de los jueces , la ORG_REF sí tiene competencia para controlar y revocar los traslados aprobados por el ORG_REF . Dicha competencia consiste en verificar que el traslado cumpla con los siguientes requisitos : ( a ) Que haya sido aprobado por la autoridad competente a través de la emisión de la resolución respectiva ; ( b ) Que haya sido solicitado por el juez por alguna causal prevista en una norma de rango constitucional o legal que sea específicamente aplicable para los jueces ; ( c ) Que no existan errores materiales respecto del cargo o ORG_REF de destino ; ( d ) Que la resolución