que el ORG_REF -ejerciendo la democracia deliberativa- o el electorado - 
 mediante el mecanismo de la democracia participativa del referendum- votaron a favor de dicha reforma constitucional , propuesta por iniciativa del Presidente de la República . 41 . Es cierto que pueden ofrecerse importantes argumentos en favor de la reelección consecutiva de los congresistas : ( i ) La reelección promueve la profesionalización de la carrera legislativa , dado que permite que existan congresistas con más experiencia y conocimiento sobre las funciones parlamentarias y la interacción entre actores políticos , quienes pueden transmitir su experiencia a los congresistas más nuevos ; ( ii ) Es más respetuosa de la voluntad popular y de los liderazgos partidarios , pues inicialmente deben ser los electores quienes decidan cuáles de sus líderes políticos deben representarlos ante el ORG_REF ; ( iii ) Auspicia el accountability o rendición de cuentas por parte de los políticos , pues seguramente aquel congresista que defraudó a sus electores o no cumplió con sus promesas electorales será sancionado con su no reelección por parte de los votantes y , por el contrario , el congresista que cumplió con las expectativas de sus electores se beneficiará con un nuevo periodo de representación ; Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 50 ( iv ) De modo complementario al punto anterior , la reelección parlamentaria consecutiva evita que hayan congresistas esencialmente preocupados por obtener réditos a muy corto plazo , o con base en móviles que pueden ser distintos o contrarios al del interés público . 42 . Sin embargo , pese al entusiasmo desbordante que reina entre quienes promueven la consagración constitucional de la reelección parlamentaria consecutiva , conviene señalar que considero -como se afirma desde la otra orilla a la luz del derecho comparado y la ciencia política- que también existirían serias desventajas : ( i ) El enquistamiento nocivo de elites en el poder que es materia controvertida LOC_REF , en cuya democracia surgen propuestas para limitar el número de periodos de reelección consecutiva posibles . ( ii ) La corrupción abierta o velada , porque lo que está en juego es el poder mismo , y para conservarlo los sujetos están dispuestos a todo . ( iii ) Se impide la renovación de las elites políticas . ( iv ) El mito de la profesionalización de la carrera legislativa , dado que en algunos contextos lo que mas bien se ha profesionalizado es el abuso del poder y la formación de cotos personales de influencia , que en nada beneficia a la democracia real . ( v ) Se facilita que los grupos de interés y de poder logren cooptar a legisladores favorables -sistemáticamente- a favorecer , representar y proteger los intereses sectoriales en perjuicio del bien común42 . CONCLUSIONES 43 . Solo en el caso en que