de administración de puertos o regulación de servicios portuarios que corresponden a otras entidades estatales . LOC_REF , en sus fundamentos 35 y 36 se señala : 35 . ( ... ) Dicapi es el organismo encargado de velar por la juridicidad en los espacios acuáticos que integran el territorio nacional , vigilando , particularmente , la preservación de la vida , la seguridad y la protección del medio ambiente en el mar , ríos y lagos navegables . Dicha función materializa el ejercicio de la soberanía nacional en dichos espacios y responde al carácter especializado de la ORG_REF de Guerra del Perú en la materia . ORG_REF no la considera per se contraria al ORG_REF . 36 . Los artículos 5.5 , 5.6 y 5.11 del Decreto Legislativo 1147 , a su vez , regulan con mayor concreción algunas de las funciones encomendadas a Dicapi . En principio , no guardan relación con la administración de los puertos o a la regulación de servicios portuarios . Por el contrario , buscan concretar los objetivos establecidos en el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1138 ( énfasis agregado ) . , no existe nada que aclarar en dicho extremo pues , de los fundamentos 4,0 en la administración de puertos o con la prestación de servicios portuarios sino , 400 ... e ... , : sentencia , se infiere que las competencias de Dicapi — incluyendo la lecida en el ORG_REF del Decreto Legislativo 1147 — no se relacionan I il más bien , con la preservación de la vida , la seguridad y la protección del medio ambiente en espacios acuáticos . , este extremo de la solicitud de aclaración debe declararse improcedente . 6 . A su vez , con relación al segundo extremo de la solicitud de aclaración , cabe señalar que , a fin de salvar la compatibilidad del ORG_REF del Decreto Legislativo 1147 con el ORG_REF , este ORG_REF señaló lo siguiente en los fundamentos 42 y 43 de la sentencia : sssoCA Dez 45 0.% 1"1.1ridil 1 11111111111 11111[111111 EXP_REF CALLAO AUTO 5 — ACLARACIÓN 42 . En efecto , es razonable que Dicapi garantice la seguridad , el respeto por la vida humana y la protección del medio ambiente en el mar , ríos y lagos navegables , dado el tenor del ORG_REF . Sin embargo , nada justifica que las ORG_REF ejerzan poderes indeterminados respecto a la concesión de derechos de uso a particulares sobre espacios acuáticos . 43 . , dicha disposición será constitucional en la medida en que se interprete que , al otorgar derechos de uso de área acuática a particulares , LOC_REF evaluará exclusivamente aspectos relativos a la seguridad de la vida humana en el mar , ríos y lagos navegables , la protección del medio ambiente acuático y la represión a actividades ilícitas en el ámbito de su jurisdicción