en forma directa por el pueblo sin la intermediación de otras Instituciones ; Que , por los enunciados anteriores se considera al referéndum como el sistema de democracia directa , cuya iniciativa para realizarlo debe partir de un porcentaje del electorado o de los ciudadanos y el cumplimiento de los requisitos para llevarlo a cabo debe ser función propia de los ciudadanos interesados en su realización ; Que , por las razones expuestas anteriormente se considera que el referéndum es uno de los derechos fundamentales del ciudadano , cuyo ejercicio no puede ser restringido , limitado o impedido por cualquier otra institución del contorno democrático ; Que , el criterio preponderante atribuye al referéndum la naturaleza de ser decisorio , antes . que ratificatorio o aprobatorio , constituyendo así un acto decisorio autónomo , que sólo adquiere validez cuando se le ha sometido a la votación popular , y ha sido adoptada por él ; Que , el ORG_REF en ella ; su inciso 17 establece como un derecho fundamental de la persona el de participar en forma individual o asociada , en la vida política , económica , social , y cultural de la Nación . Los ciudadanos , tienen , ley los derechos de elección de remoción , o revocación de autoridades , de iniciativa legislativa , y de referéndum . De esta manera nuestra legislación , ratifica que el referéndum es un derecho fundamental de la persona ; Que , el ORG_REF , establece que los ciudadanos tienen , el derecho a participar en los asuntos públicos mediante referéndum , iniciativa legislativa , remo.ción o revocación de autoridades ; Que , los ciudadanos tienen también , derecho al voto , al goce de su capacidad civil , agregando que el voto es personal , igual , libre , secreto y obligatorio hasta los setenta años , siendo facultativo después de esa edad . El mencionado dispositivo termina prescribiendo " Que es nulo , y punible todo acto que prohiba o limite al ciudadano el ejercicio de sus derechos " ; Que , los derechos de participación , y control ciudadanos han sido reglamentados por la ley 26300 , que establece en su ARTICULO_REF que el referéndum es el derecho de los ciudadanos para pronunciarse la ORG_REF en los temas normativos que se le consulte . Por su parte el ORG_REF establece que el referéndum puede ser solicitado por un número de ciudadanos no menor al 10% del electorado nacional . LOC_REF dicha ley que si una iniciativa legislativa fuera rechazada o modificada substancialmente por el ORG_REF , se podrá solicitar la iniciación del procedimiento de referéndum , adicionando las firmas necesarias para completar el porcentaje de ley ; Que la ley 26592 establece que todo referéndum requiere una iniciativa legislativa desaprobada por el ORG_REF la misma que puede ser sometida a referé.ndum esta ley siempre que haya