día de la madre , día del aniversario de la ciudad , entre otros ; así como que se había pactado el pago adelantado de la compensación por tiempo de servicios , en base a una remuneración total permanente , en contravención de lo dispuesto por el inciso a ) del ARTICULO_REF ° del Decreto Supremo N ° 051-91-PCM , referido a la aplicación de una remuneración principal por cada año de servicios ; y , las Leyes de Presupuesto de la LOC_REF , que prohiben el pago adelantado de dicha compensación . El Juzgado Especializado en lo Civil de Islay - Moliendo , con fecha cuatro de abril de mil novecientos noventa y siete , a fojas sesenta y seis , declaró infundada la demanda , por considerar que las actas bilaterales en las que la demandante sustenta su pretensión , fueron suscritas sin observar las formalidades exigidas por los Decretos Supremos N ° s 003-82- 
 PCM y 026-82-JUS , y que además contravienen el ARTICULO_REF ° del Decreto Legislativo N ° 276 , que prohibe incrementos que modifiquen el sistema único de remuneraciones . La Segunda Sala Civil de la ORG_REF , con fecha veinticinco de julio de mil novecientos noventa y siete , a fojas ciento diez , revocó la apelada y declaró improcedente la demanda , por estimar que la demandante ha accionado en la vía judicial y a ha continuado su reclamación en la vía administrativa por similares hechos . Contra esta resolución la demandante interpone recurso Extraordinario . FUNDAMENTOS : l. Que , el ARTICULO_REF o de la Ley de Hábeas corpus y Amparo No 23506 , el objeto de las acciones de garantía es el reponer las cosas al estado anterior a la violación o amenaza de violación de un derecho constitucional ; 2 . Que , conforme se advierte de las instrumentales de fojas cincuenta y cinco a cincuenta y nueve de autos , contra las Resoluciones de Alcaldía N ° s 378-96-MPI y 025-97-MPI , la demandante interpuso los correspondientes recursos de apelación , ambos con fecha veintiuno de febrero de mil novecientos noventa y siete , es decir cuando se encontraba en trámite la demanda sub-litis presentada el once del mes y año antes mencionados ; , no ha cumplido con agotar la vía previa que exige el ARTICULO_REF ° de la acotada ley . Por estos Fundamentos el , en uso de las atribuciones que le confiere la ORG_REF y su Ley Orgánica . FALLA : CONFIRMANDO la resolución expedida por la Segunda Sala Civil de la ORG_REF , de fojas ciento diez , su fecha veinticinco de julio de mil novecientos noventa y siete , que revocando la apelada declaró IMPROCEDENTE la Acción de Amparo ; dispone la notificación a las partes , su publicación en el diario oficial El Peruano y la devolución de los actuados