metas de otra índole , fundamentalmente sociales " ( Sentencia 0004-2011-AUTC , fundamento 17 ) . 41 . Se identifica también como parámetro de control en los criterios sustanciales endógenos de los decretos de urgencia , el respeto por los principios que forman el régimen económico , el cual se ce en una economía social de mercado ( ARTICULO_REF de la Constitución ) , que es o presupuesto consustancial de nuestro LOC_REF social y democrático de LOC_REF 0008-2003-A1 / TC , fundamento 5 ) . e tenerse en cuenta que los artículos del Decreto de Urgencia 012-2017 establecieron reglas relacionadas con la administración de los recursos económicos del LOC_REF como medida orientada a favorecer el restablecimiento de la prestación del servicio educativo , y así garantizar la continuidad y cumplimiento del plan escolar en el año 2017 . De ello se desprende que el contenido de la referida disposición tiene estrecha relación con la materia conómica . 43 . Los recurrentes invocan lo resuelto por este ORG_REF en el expediente 00025-2008-A1 pero en el caso allí analizado se entendió que la materia a la que se refería el Decreto de Urgencia no era económica sino laboral y por ello lo declaró inconstitucional pero esta circunstancia no se reproduce en autos por cuanto , como ya se desarrollara supra , la disposición impugnada se relaciona de modo directo con la materia económica . 44 . Ahora , si bien el ARTICULO_REF de la norma cuestionada atribuye a la ORG_REF la potestad de efectuar el control del cumplimiento de las disposiciones contenidas en el decreto de urgencia impugnado , puede advertirse que esta representa una medida complementaria con el fin que persigue el Decreto de Urgencia 012-2017 y no constituye la materia a la que se refiere principalmente que es el descuento por los días no trabajados . 45 . Es decir , este artículo impugnado funge como un mecanismo de control del empleo de los recursos públicos que financiaron el plan de recuperación de clases del año escolar 2017 , y por lo tanto también guardan relación con el presupuesto y el gasto público . 46 . LOC_REF pertinente mencionar que durante el trámite de la presente controversia este ORG_REF pudo advertir que el control de los descuentos a los docentes , y la determinación de responsabilidades por la no aplicación de los referidos descuentos atribuidas a la ORG_REF por el ARTICULO_REF del Decreto de Urgencia 012-2017 , guarda relación con una disposición preexistente . Caso del Decreto de Urgencia sobre restablecimiento del servicio educativo a nivel nacional i " Corresponde a la ORG_REF , a través de los ORG_REF , la verificación del descuento efectivo en las planillas del personal por los días no laborados ; así como la determinación de las y recomendación de las acciones a que hubiere lugar " . 48 . Es decir , 
 respeolnmsaebcilan