de las LOC_REF contra el dominio británico . ORG_REF ( 1788 ) , colección de 85 ensayos escritos por James Madison , Alexander Hamilton y John Jay para promover la ratificación de la ORG_REF , ha sido considerado históricamente una fuente contemporánea autoritativa para analizarla . 15 . En el ORG_REF 51 , titulado “ La estructura del gobierno debe proveer los controles y equilibrios apropiados entre los diferentes departamentos ” , James Madison desarrolló el concepto conocido en inglés como “ checks and balances”35 como elemento fundamental de la separación de poderes , según el cual los diferentes poderes del LOC_REF deben controlarse y equilibrarse entre sí en un “ sistema de pesos y contrapesos ” . En otras palabras , la división de poderes significaba una intervención parcial de un poder en los actos del otro . 35 Ciertamente , los ingleses ya hablaban de este sistema de frenos y contrapesos . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo 16 . La idea de los “ checks and balances ” sirve para que los diferentes poderes ( compuestos por diferentes personas ) al tener intereses contrapuestos , se controlen entre sí , lo que llevará a la limitación y equilibrio del poder como garantía de los derechos y libertades de las personas . 17 . Las ideas de Montesquieu fueron fundamentales para implementar un sistema republicano en LOC_REF , basado en la división tripartita del poder ( ejecutivo , legislativo y judicial ) , como modelo alternativo al sistema monárquico de origen británico . Ambos modelos inspirarían a otros países a adoptar variantes propias de los mismos . 18 . Así , en LOC_REF , el poder del LOC_REF se encuentra dividido según el esquema clásico propuesto por Montesquieu : hasta el día de hoy solo existen en ese país los tres poderes tradicionales . Esto se debe a que su ORG_REF entró en vigor hace más de doscientos años , en 1789 . 19 . La posterior historia del constitucionalismo fue tumultuosa , y tuvo idas y venidas en la mayoría de países . Pero el concepto de limitación o separación del poder , implementado de una u otra manera en ambos modelos ha sido desde entonces un elemento cardinal en todos los Estados constitucionales modernos : democracias monárquicas , por un lado ( como el LOC_REF , LOC_REF y los países escandinavos como LOC_REF ) , y democracias republicanas ( como los LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , y los países de LOC_REF ) , por el otro . Nuestra tradición constitucional nos coloca , evidentemente , en el segundo grupo : LOC_REF es una democracia constitucional republicana . 20 . Ahora bien , durante el último siglo han existido diferentes propuestas y pareceres en varios países para adaptar este modelo clásico de organización estatal