incluso cuando ambos poderes están sujetos a límites similares . También pueden aumentar la influencia de los dirigentes de los partidos , así como de los grupos de presión y del personal legislativo , contribuyendo así a una migración del poder de los representantes electos a los funcionarios no elegidos , lo que puede repercutir en la capacidad de los votantes para exigir responsabilidades a los representantes . 70 . Por consiguiente , teniendo en cuenta todo esto , la ORG_REF no recomienda la introducción de límites a la reelección para los parlamentarios , aunque reconoce que corresponde a cada sistema constitucional o jurídico decidir sobre su conveniencia a la luz de las circunstancias particulares imperantes y la voluntad de la población . No Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 19 obstante , la ORG_REF opina que si se han de introducir límites a la reelección para un órgano legislativo , éstos deberían ser menos estrictos que los que se aplican a un órgano ejecutivo . 65 . De lo hasta aquí expuesto , cabe concluir que , en principio , limitar la reelección parlamentaria no es inconstitucional , no trasgrede el derecho constitucional de participación política , ni vulnera el derecho a elegir y el derecho a ser elegido , ni infringe los presupuestos de la democracia constitucional o del derecho a vivir en democracia . Como ya lo ha destacado el , existe el derecho a elegir y el derecho a ser elegido , los mismos que admiten límites ; empero , no existe un supuesto derecho a ser reelegido ( cfr . Sentencia 00008-2018-PI / TC , fundamento 43 ) . Es decir , nuestro orden constitucional en sentido material no garantiza el derecho a ser reelegido . 66 . En esa línea de raciocinio , este ORG_REF considera que disponer la restricción de la reelección parlamentaria inmediata no resulta finalmente inconstitucional , y no desnaturaliza la identidad de la ORG_REF hoy vigente , ya que corresponde a cada sistema constitucional decidir , de modo discrecional , aquello que mejor le convenga o decidir aquello que signifique mejorar el ejercicio del poder político o la gobernabilidad en el marco de un LOC_REF constitucional y democrático . En todo caso , el hecho de que en ninguna de las LOC_REF anteriores se hubiera limitado la reelección parlamentaria , no significa que ese modelo pueda ser revisado , como objetivamente ha ocurrido ; o no significa que forme parte necesariamente de la llamada Constitución Histórica , en tanto y en cuanto — como se ha advertido — la reelección parlamentaria no forma parte de los principios nucleares del ordenamiento constitucional exceptuados de cualquier intento de reformar . 67 . Es más , incluso la reforma constitucional de lo concerniente al LOC_REF pudo haber optado por otras opciones democráticas , como por ejemplo