, referida a la influencia egativa que puede tener en el juez la estructura del istema , restándole imparcial ' , es decir , si el sistema no ofrece suficientes arantías para desterrar cual duda razonable . . .. Se debe tener presente que la falta de imparcialidad del juez no puede ser alegada en abstracto , sino tiene que ser probada en cada caso concreto . Sobre este punto el ORG_REF ha señalado que el " principio según el cual se debe presumir que un ORG_REF está exento de prejuicio o de parcialidad refleja un elemento importante de la preeminencia del Derecho " ( Caso Pullar contra LOC_REF ) . 33 . A la luz de lo expuesto en los fundamentos anteriores , corresponde ahora examinar si los jueces del ORG_REF cuentan con las garantías necesarias de independencia e imparcialidad . 4.2 . Los criterios de los principales organismos de protección de los derechos humanos respecto a la condición de oficiales en actividad de los miembros de los tribunales militares a. ORG_REF . En los Expedientes números 0023-2003-AI / TC y ORG_REF / ORG_REF se utilizaron las sentencias que la ORG_REF ha emitido contra la justicia militar peruana , para fundamentar la declaraci ' e inconstitucionalidad , respectivamente , del Decreto LEY_REF 23201 y LOC_REF . 
 0 28665 . En esta / /epür unidad , corresponde traer a colación dichas sentenci a efecto de clarificar lo ~ < " x p esto al respecto por este organismo supranacional . 35 . E el Expediente N. 
 0 0023-2003-AI / TC ( fundamen 43 ) se utilizó la sentencia de la ORG_REF en e Caso Castillo Petruzzi vs . LOC_REF : " ( ... ) la ORG_REF en el LOC_REF , a saber : " El juez encargado del con6cimiento de una causa debe ser competente , independiente e imparcial el ARTICULO_REF.1 de la Convención Americana . En el caso en estudio , las propias fuerzas armadas inmersas en el combate contra los grupos insurgentes , son las encargadas del juzgamiento de las personas vinculadas a dichos grupos . Este extremo mina considerablemente la imparcialidad que debe tener el juzgador . " ( Subrayado agregado ) [ CORTE INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS . Caso Castillo Petruzzi vs LOC_REF . Sentencia de fondo , párrafo 130 ] . 36 . En el Expediente N. 
 0 0006-2006-AI se utilizaron las sentencias de la ORG_REF , s en los Casos Cantora ! Benavides , Lori Berenson y Durand y U garte . caso Cantora ! Benavides vs . rú , la ORG_REF estableció que : " 114 . Estima la ORG_REF q e los tribunales militares del LOC_REF que han juzgado a la presunta víctima por e de 1to de traición a la patria no satisfacen los requerimientos de independencia e imp re · idad establecidos en el ARTICULO_REF.1 de la