delegada del ORG_REF ; por lo que , dicho decreto constituye un cheque en blanco a favor del gobierno nacional para que establezca el monto del ISC . LOC_REF contestó la demanda expresando que , en base a la relatividad del principio de reserva de ley , resulta perfectamente arreglado a la ORG_REF que mediante decreto legislativo se establezcan parámetros limitativos para que el gobierno central , a través de decretos supremos , fije las tasas de un impuesto . Asimismo , expresa que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 980 no ha excedido las facultades delegadas mediante LOC_REF 28932 , pues en ningún momento incrementó la tasa del ISC , como lo alega la demandante ; sino sólo ha establecido parámetros limitativos al gobierno central para la modificación vía decreto supremo de las tasas del ISC . ORG_REF ORG_REF La LOC_REF a Cargo de los LOC_REF ORG_REF contestó la demanda expresando que el Decreto Legislativo 980 , que sustituyó el ARTICULO_REF del TUO de la Ley de IGV e ISC , se emitió con el propósito de remitir a las normas reglamentarias la habilitación de establecer la alícuota del ISC ( elemento esencial del tributo ) , es decir , mediante el Decreto Legislativo 980 se incorporó los parámetros de modificación de las tasas y / o montos fijos del ISC , por lo que , con la aprobación de los rangos mínimos y máximos se cumple con el principio de reserva de ley en materia tributaria . Asimismo , expresó que el Decreto Legislativo 980 se emitió al amparo de la delegación de facultades establecidas en LOC_REF 28932 , dentro de las cuales se encuentra el perfeccionamiento de la regulación del ORG_REF e ISC , lo cual se realizó a través de la sustitución del ORG_REF . El Décimo Primer Juzgado Constitucional con ORG_REF en ORG_REF y Aduaneros e LOC_REF de la ORG_REF , mediante Resolución 16 de fojas 730 , de fecha 26 de mayo de 2015 , declaró infundada la demanda por considerar que la sustitución y modificación de los Decretos Legislativos 980 y 1116 , sobre el ARTICULO_REF del TUO de la Ley de IGV e ISC , se realizaron las Leyes 28932 y 29884 respectivamente ( normas autoritativas ) , pues no se crearon nuevos impuestos o se incrementaron las tasas del IGV e ISC , como alega la recurrente ; sino tienen como fin flexibilizar y perfeccionar la regulación , estructura y administración del IGV e ISC ( actualizando su normatividad vigente y cubriendo vacíos legales de operaciones de comercio exterior ) y perfeccionar algunos supuestos de nacimiento de la obligación tributaria , la determinación de la base imponible , así como la regulación aplicable a las operaciones de exportación , cubrir vacíos legales y supuestos específicos de evasión y elusión tributaria . Asimismo , argumentó que se respeta el principio de reserva de