  relación 
 laboral   a   partir   del   veintiuno   de   setiembre   de   mil   novecientos   noventa   y   cuatro ,   no   habiendo   percibido   su 
 pensión   de   cesantía . El   apoderado   de   la   Empresa   Nacional   de   Puertos­Enapu   S.A.   contesta   la   demanda   manifestando 
 que el demandante no ha agotado la vía previa y que no ha acreditado la vulneración de derecho 
 constitucional alguno . Considera que el demandante ha sido excluido del régimen pensionario del 
 Decreto   LEY_REF ,   porque   había   sido   incorporado   sin   que   reuniera   los   requisitos   para   obtener   tal 
 beneficio .   LOC_REF   que   el   demandante ,   con   fecha   dos   de   setiembre   de   mil   novecientos   noventa   y   cuatro ,   se 
 afilió   a   la   Administradora   de   ORG_REF   ( ORG_REF ) ,   de   tal   manera   que   no   puede   pretender 
 beneficiarse   con   el   goce   de   pensiones   sujetos   a   regímenes   incompatibles   entre   sí   y   que ,   por   otro   lado , 
 debió   acudir   a   la   vía   regular   para   defender   el   derecho   pensionario   supuestamente   vulnerado . El   Juez   del   Primer   Juzgado   Corporativo   Transitorio   Especializado   en   Derecho   Público   de   Lima ,   a 
 fojas   noventa ,   con   fecha   dieciséis   de   marzo   de   mil   novecientos   noventa   y   nueve ,   declaró   fundada   en 
 parte   la   Acción   de   Amparo ,   por   considerar   que   los   derechos   pensionarios   del   demandante   no   pueden   ser 
 desconocidos en forma unilateral y fuera de los plazos de ley y , a su vez , declaró improcedente el 
 extremo   referido   al   pago   de   reintegros   de   la   pensión   devengada   más   intereses   legales ,   porque   requieren 
 de   probanza   para   su   esclarecimiento ,   lo   que   no   puede   establecerse   en   la   vía   procesal   constitucional . La   Sala   Corporativa   Transitoria   Especializada   en   LOC_REF   LOC_REF ,   a   fojas   ciento   setenta   y   dos ,   con   fecha   veinticinco   de  