EXP . N. º 00001-2025-PI / TC COLEGIO DE ARQUITECTOS DEL PERÚ AUTO – ORG_REF En LOC_REF , a los 23 días del mes de enero de 2025 , en sesión de Pleno Jurisdiccional , los magistrados Pacheco Zerga ( presidenta ) , Domínguez Haro ( vicepresidente ) , Morales Saravia , Gutiérrez Ticse , Monteagudo Valdez , Ochoa Cardich y Hernández Chávez han emitido el presente auto . Los magistrados intervinientes firman digitalmente en señal lo votado . VISTA La demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el LOC_REF del LOC_REF contra la Ordenanza Municipal 610 / MM , “ Ordenanza que dispone medidas complementarias para la evaluación de expediente de obras privadas con informe técnico favorable emitido por revisores urbanos ” , expedida por la LOC_REF , departamento de Lima Metropolitana ; y , ORG_REF A ORG_REF . La calificación de la demanda de autos , interpuesta con fecha 2 de enero de 2025 , debe basarse en los criterios de admisibilidad y procedibilidad establecidos en la ORG_REF , el Nuevo Código Procesal Constitucional ( LOC_REF ) y en la doctrina jurisprudencial de este ORG_REF . 2 . En el presente caso se cuestiona la constitucionalidad de los artículos 1 , 2 , 3 y 4 de la Ordenanza Municipal 610 / MM , “ Ordenanza que dispone medidas complementarias para la evaluación de expediente de obras privadas con informe técnico favorable emitido por revisores urbanos ” ; en tal sentido , se ha cumplido el requisito impuesto por el ORG_REF , inciso 4 , de la ORG_REF , y el LOC_REF . 3 . Al respecto , se debe tomar en cuenta que el LOC_REF prescribe que el plazo para interponer una demanda de inconstitucionalidad contra normas con rango legal es de seis años contados a partir del día siguiente de su publicación . Este Tribunal advierte que la Ordenanza Municipal 610 / MM fue publicada el 11 de julio de 2023 en el diario oficial El Peruano ( Anexo 1-D obrante a fojas 78 y 81 del documento que contiene la demanda en el Esta es una representación impresa cuya autenticidad puede ser contrastada con la representación imprimible 
 localizada en la sede digital del . La verificación puede ser efectuada a partir de la fecha 
 de publicación web de la presente resolución . Base legal : Decreto Legislativo N. ° 1412 , Decreto Supremo N. ° 
 029-2021-PCM y la ORG_REF N. ° 002-2021-PCM / SGTD . 
 URL : URL_REF EXP . N. º 00001-2025-PI / TC COLEGIO DE ARQUITECTOS DEL PERÚ AUTO – INADMISIBILIDAD cuadernillo digital ) . Por consiguiente , la demanda ha sido interpuesta dentro del plazo previsto en la norma antes citada . 4 . En cuanto a lo dispuesto por el LOC_REF , se identifica al demandado precisando su domicilio , se identifica la norma impugnada y se acompaña copia