desde la berma hasta las viviendas , por no tener cruces a desnivel , ni puentes peatonales , además de no contar con vías de evitamiento . Cabe señalar que la velocidad y la delimita- 
 ción a lo largo de estas zonas urbanas , ha sido determinada por el MTC , debido a su alta peligrosidad , sinuosidad , pendientes , curvas , LOC_REF y el alto número de accidentes que marcan un récord histórico . " Articulo Segundo.- ESTABLECER , las disposiciones de la LEY_REF , Ley del Procedimiento Administrativo Gene- 
 ral , ya citadas , que la presente rectificación retrotraye los efectos jurídicos generados por las Ordenanzas Provinciales N ° 055- 2011 / CM- 015-2012 / CM-MPH-M respecto a las actua- LOC_REF y operativos de fiscalización realizados ecución . cero.- RATIFICAR , en todos los demás extremos las materia de rectificación . ulo Cuarto.- PUBLICAR , la presente Ordenanza en el Diario Oficial El Peruano , en la página web cuya dirección es www.munibuarochiri.gob.pe , acorde al principio de transparencia y publicidad Caso de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 1 9 Caso de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 110 5 . Como puede advertirse , desde un punto de vista formal , la Ordenanza 018- 2015 / CM-MPH-M no deroga o modifica la Ordenanza 066-2012 / CM.MPH-M. Sin embargo , desde un punto de vista material , sustituye íntegramente su conteni- 
 do normativo remplazándolo por otro nuevo . En la parte considerativa de la Or- 
 denanza 018-2015 / CM-MPH-M , se señala lo siguiente : es preciso indicar que habiendo analizado y evaluado la Ordenanza 066-2012 / CM- 
 MPH-M , de fecha 19 de Octubre ( sic ) del 2012 , existen errores en la misma y que es necesario corregir sin alterar lo sustancial del contenido . Así , si bien ambas ordenanzas tienen por objeto facultar a la LOC_REF para fiscalizar el cumplimiento de las normas de tránsito y definir los lugares en los que dicha fiscalización debe llevarse a cabo , la ORG_REF busca establecer un nuevo marco normativo corri- 
 giendo los " errores " identificados en la Ordenanza 066-2012 / LOC_REF , puesto que el contenido normativo de la Ordenanza 018-2015- 
 /CM-MPH-M sustituye íntegramente el de la Ordenanza 066-2012 / CM.MPH-M , correspondería , en principio , declarar la sustracción de la materia con relación a la Ordenanza 066-2012 / CM.MPH-M y únicamente emitir un pronunciamiento de fondo sobre la Ordenanza 018-2015-/CM-MPH-M. Empero , reiteradamente , este ha señalado que sólo es posible declarar la sustracción de la materia en un proceso de inconstitucionalidad cuando : la cesación de la vigencia temporal [ de las disposiciones impugnadas ] es acompaña- 
 da de la cesación de la aplicabilidad de dichas disposiciones ; en particular , a los hechos y