3 . toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria , que le asegure , así como a su familia , una existencia la dignidad humana y que será completada , en caso necesario , por cualesquiera otros medios de protección social " . De otro lado , el ARTICULO_REF.a del Protocolo de San Salvador , prevé la obligación de LOC_REF para que garanticen , mediante sus legislaciones nacionales , " una remuneración que asegure como mínimo a todos los trabajadores condiciones de subsistencia digna y decorosa para ellos y sus familias y un salario equitativo e igual por trabajo igual , sin ninguna distinción " . Teniendo en cuenta la importancia que tiene la remuneración " suficiente " en el aseguramiento de la subsistencia digna y decorosa del trabajador y su familia , no podría excluirse como una de las materias objeto de negociación colectiva en el ámbito de la ORG_REF . No sólo es una exigencia razonable , sino que además viene exigida por los derechos fundamentales a la remuneración y a la negociación colectiva , además de los pronunciamientos de los propios órganos de control de la ORG_REF . 24 . En efecto , en el ámbito normativo de la ORG_REF , ésta , en ninguna disposición o interpretación , ha negado que los incrementos remunerativos puedan ser resueltos mediante la negociación colectiva . Así se desprende de los Convenios 98 y 151 , pues ambos utilizan el término " condiciones de empleo " para identificar el contenido de la negociación , ya sea en el sector privado o en el sector público , según corresponda . 25 . Precisamente , en cuanto a las materias que pueden ser objeto de negociación , incluido el tema salarial , la ORG_REF en Aplicación de Convenios y Recomendaciones de la OIT , ha sostenido lo siguiente : 314 . ( ... ) La noción de condiciones de trabajo utilizada por los órganos de control de la ORG_REF ( ... ) no se limita a los temas tradicionales ( jornada laboral , horas extraordinarias , períodos de descanso , salarios etc ) sino que cubre también otras cuestiones ( por ejemplo , « materias que normalmente pertenecen a la esfera de las condiciones de empleo » , como los ascensos , los traslados , o las supresiones de puestos sin aviso previo ) . Esta orientación concuerda con la tendencia actual de los paises a reconocer a menudo la negociación colectiva « gestional » , que se ocupa de los procedimientos para resolver problemas como las reestructuraciones , las reducciones de personal , los cambios de horario , el traslado de establecimientos y otras cuestiones que rebasan el marco estricto de las condiciones de trabajo . [ resaltado agregado ] 320 . La ORG_REF recuerda que , en el marco de la administración pública , las