poniendo fin al trámite . En defecto de la acción inmediata a que se contrae el párrafo anterior , dará cuenta del contenido sustancial de la queja al organismo de la administración estatal correspondiente para que dentro del plazo máximo de treinta ( 30 ) días calendario remita informe escrito al respecto . Dicho plazo podrá ser ampliado a juicio del Defensor del Pueblo cuando concurra circunstancias que así lo aconsejen . La negativa u omisión del funcionario responsable del envío del informe solicitado por el Defensor del Pueblo dará lugar a un nuevo requerimiento escrito para que se cumpla con la remisión dentro de los cinco ( 5 ) días calendario siguientes , más el término de la distancia , y sin perjuicio de que el Defensor del Pueblo solicite la apertura del proceso disciplinario correspondiente . Dicha apertura no rige para la Presidencia de la República , representantes al ORG_REF , ORG_REF , miembros del , Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo miembros del ORG_REF , Vocales de la Corte Suprema , Fiscales Supremos , ORG_REF , miembros del ORG_REF , Jefe de la Oficina de Procesos Electorales y Jefe de la Oficina de Identificación y Registro Civil . 57 . El contenido de la disposición glosada evidencia que , en el ámbito de las investigaciones originadas en una queja , también existe un deber por parte de los órganos del LOC_REF información a la Defensoría del Pueblo . 58 . Como puede apreciarse , el referido artículo estipula que , ante la negativa u omisión del funcionario responsable , el defensor del pueblo podrá realizar un nuevo requerimiento , y podrá solicitar al superior jerárquico la apertura del procedimiento disciplinario correspondiente al funcionario en cuestión . 59 . Cabe destacar que se encuentran excluidos de la apertura de dicho procedimiento disciplinario el presidente de la república , congresistas , ministros , magistrados del , miembros de la ORG_REF ( anteriormente ORG_REF ) , vocales de la ORG_REF , fiscales supremos , contralor general , miembros del ORG_REF y los jefes de la ORG_REF y ORG_REF , respectivamente . Tales funcionarios no tienen superior jerárquico respecto del desempeño de sus funciones ; , en caso incumplan con brindar la información solicitada , el defensor del pueblo dará cuenta de lo ocurrido al LOC_REF en su informe anual , conforme al ORG_REF . 60 . Conforme al ARTICULO_REF de la LODP , el superior jerárquico que prohíba al funcionario o servidor a sus órdenes que responda al requerimiento del defensor del pueblo , deberá hacérselo saber por escrito fundamentado , y quedará sujeto a las responsabilidades legales a que hubiere lugar , si la autoridad competente establece que la prohibición carecía de justificación . 61 . Así , en resumen , se encuentran regulados en la LOC_REF