y el nombramiento de los jueces y fiscales , salvo cuando estos provengan de elección popular . 9 . El ARTICULO_REF de la Norma Suprema establece que las competencias de la ORG_REF son las siguientes : 1 . Nombrar , previo concurso público de méritos y evaluación personal , a los jueces y fiscales de todos los niveles . Dichos nombramientos requieren el voto público y motivado conforme de los dos tercios del número legal de sus miembros . 2 . Ratificar , con voto público y motivado , a los jueces y fiscales de todos los niveles cada siete años ; y ejecutar conjuntamente con la ORG_REF la evaluación parcial de desempeño de los jueces y fiscales de todos los niveles cada tres años seis meses . Los no ratificados o destituidos no pueden reingresar al LOC_REF ni al LOC_REF . 3 . Aplicar la sanción de destitución a los jueces de la ORG_REF y fiscales supremos ; y , de oficio o a solicitud de la ORG_REF o de la ORG_REF de Fiscales Supremos , respectivamente , a los jueces y fiscales de todas las instancias . En el caso de los jueces supremos y fiscales supremos también será posible la aplicación de amonestación o suspensión de hasta ciento veinte ( 120 ) días calendario , aplicando criterios de razonabilidad y proporcionalidad . La resolución final debe ser motivada y con previa audiencia del interesado . Tiene naturaleza de inimpugnable . 4 . Registrar , custodiar , mantener actualizado y publicar el Registro de Sanciones Disciplinarias de Jueces y LOC_REF . 5 . Extender a los jueces y fiscales el título oficial que los acredita . 6 . LOC_REF un informe anual al Pleno del Congreso . Caso de los traslados de magistrados del Poder Judicial 10 . El presente caso se relaciona con la competencia establecida en el numeral 5 del citado ARTICULO_REF , según el cual la JNJ es competente para extender a jueces y fiscales el título oficial que los acredita . 11 . Ahora bien , corresponde destacar que , contrariamente a lo afirmado en la demanda ( numeral 29 , fojas 14 y 15 del expediente ) , la competencia para extender títulos oficiales que acrediten a los jueces y fiscales como tales ha sido prevista en la norma constitucional sin que se haya establecido , adicionalmente , una potestad de verificación por parte de la ORG_REF . 12 . De otra parte , el ORG_REF garantiza a los jueces su permanencia en el servicio “ mientras observen conducta e idoneidad propias de su función ” ( inciso 3 ) y también la “ inamovilidad en sus cargos ” ( inciso 2 ) . En esta última disposición se añade que los jueces “ no pueden ser trasladados sin su consentimiento ” . 13 . Queda claro , entonces , que existen dos