y urbana mas no en las vías de alcance nacional como la LOC_REF . - La imposición arbitraria de fotopapeletas por parte de la emplazada está generando un daño a los habitantes de las regiones de LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF vulnerando sus derechos fundamentales de libertad de trabajo , igualdad y debido proceso en sede administrativa e impidiendo que se re- 
 alice plenamente el potencial turístico y económico de la región central del país . LOC_REF , mediante escrito de 3 de mayo de 2018 , la LOC_REF contesta la demanda solicitando que ésta se declare infundada en todos sus extremos . Sus argumentos son , esencialmente , los mismos que se emplearon en la con- 
 testación de la demanda presentada en el Expediente 00002-2017-PUTC . . Expediente 00025-2018-P1 / ORG_REF - demanda interpuesta por el poder ejecuti- 
 vo contra la ordenanza 18-2015 / CM-MPH-M Mediante escrito presentado el 11 de octubre de 2018 , el poder Ejecutivo , a través de su procurador público especializado en materia constitucional , interpone una segunda de- 
 manda de inconstitucionalidad contra la LOC_REF solici- 
 tando , esta vez , que se declare inconstitucional la Ordenanza 18-2015 / CM-MPH-M. Sus argumentos son sustancialmente iguales a los que se emplearon para fundamentar la demanda de inconstitucionalidad presentada en el Expediente 00002-2017-PFTC . Pese a haber sido notificada oportunamente con la demanda luego de que ésta fuera admitida a trámite , la emplazada omitió contestarla dentro del plazo de ley incurriendo , así , en una situación de rebeldía lo dispuesto por el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional . D. Amicus curiae Informe presentado por el congresista Víctor Andrés García Belaunde mYl Mediante auto publicado en el portal web institucional el 5 de diciembre de 2018 , este incorporó al ORG_REF don Víctor Andrés arcía Belaunde al proceso en calidad de amicus curiae . , debe tomar- e en cue forme que éste presentó el 23 de agosto de 2018 , cuyos principales s siguientes : marco de sus funciones de fiscalización y representación parlamentaria , se ersonó de manera inopinada a la LOC_REF LOC_REF el 22 de junio de 2018 donde pudo constatar que uno de los lugares desde los cuales la emplazada impo- 
 ne fotopapeletas está ubicada en una zona rural y no en una zona urbana . A mayor abundamiento , señala que pudo entrevistarse con el alcalde , quien le manifestó que la Ordenanza 066-2012 / CM-MPH-M faculta a la LOC_REF de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 1 7 LOC_REF a imponer fotopapeletas . No obstante , refirió que las ORG_REF 
 toridades municipales no fueron capaces de mostrarle los cinemómetros emplea- 
 dos para medir la velocidad de los vehículos que transitan por la LOC_REF , alegando que se encontraban en mantenimiento . - De una