reales adquiridos con anterioridad al establecimiento de un LOC_REF , debe hacerse en armonía con los objetivos y fines para los cuales éstas fueron creadas . El Estado evaluará en cada caso la necesidad de imponer otras limitaciones al ejercicio de dichos derechos . Cualquier transferencia de derechos a terceros por parte de un poblador de un LOC_REF , deberá ser previamente notificada a la LOC_REF . En caso de transferencia del derecho de propiedad , el LOC_REF podrá ejercer el derecho de retracto conforme al Código Civil . 36 . En conclusión , se trata de áreas con especial relevancia ambiental , lo que las convierte en zonas que ostentan un elevado nivel de protección . En este sentido , dado su reconocimiento constitucional y su función ecológica , se instituyen como un límite para el derecho de propiedad , cuyo núcleo contiene una función social . Asimismo , son enclaves reservados para la preservación de la diversidad y la provisión de servicios ecosistémicos . 3.1 . Propiedad comunal 37 . ORG_REF reconoce un régimen especial de la propiedad para las comunidades campesinas y nativas , y les otorga existencia legal y personería jurídica erga omnes de forma directa . Efectivamente , el ARTICULO_REF de la norma fundamental establece que : Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF LOC_REF tienen existencia legal y son personas jurídicas . Son autónomas en su organización , en el trabajo comunal y en el uso y la libre disposición de sus tierras , así como en lo económico y administrativo , dentro del marco que la ley establece . La propiedad de sus tierras es imprescriptible , salvo en el caso de abandono previsto en el artículo anterior . El Estado respeta la identidad cultural de las ORG_REF . 38 . LOC_REF se ha pronunciado sobre la distinción entre la concepción civilista de la propiedad y la denotación que adquiere al tratarse de propiedad comunal . En efecto , esta última se fundamenta en la estrecha relación entre uso del territorio y el goce y ejercicio de diversos derechos fundamentales como la vida , la integridad , la identidad cultural y la libertad religiosa . 39 . Por lo tanto , los territorios comunales son , sin lugar a dudas , componentes del carácter espiritual , cultural y social de sus comunidades . Asimismo , son objeto de un aprovechamiento enfocado en actividades de uso agrícola y pastoreo ( cfr . Sentencia 02765-2014-PA / TC , fundamento 39 ) . 40 . Por su parte , el Convenio 169 de la ORG_REF fija el deber de tutelar el derecho de propiedad de los pueblos indígenas , haciendo énfasis en la especial vinculación que estos tienen con sus tierras . el ARTICULO_REF.1 de dicho tratado , los estados signatarios como LOC_REF deberán reconocer : [ … ] a los