. ( iii ) Recordatorios de sus deberes legales . ( iv ) Sugerencias para la adopción de nuevas medidas . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo 71 . Ahora bien , en todos los casos , existe una obligación de responder por escrito la comunicación cursada por el defensor del pueblo , en el plazo improrrogable de treinta ( 30 ) días . 72 . El segundo párrafo del ARTICULO_REF de la LODP precisa que el Defensor del Pueblo deberá dar cuenta al ORG_REF , en su informe anual , de las actuaciones llevadas a cabo por la administración pública en cumplimiento de lo dispuesto en el citado ARTICULO_REF de la LODP . 73 . Ahora bien , estas cuatro figuras tienen diferentes consecuencias jurídicas . En el caso de las advertencias , recordatorios de deberes y sugerencias , no existe prevista una consecuencia legal en la LOC_REF . Pero la figura que resulta particularmente relevante para el presente caso es la de las recomendaciones . 74 . En el supuesto específico de las recomendaciones , se estipula expresamente que , en caso no se adopte una medida adecuada o la entidad administrativa no brinde razones para no adoptarla , el defensor del pueblo podrá poner los antecedentes del asunto y las recomendaciones presentadas en conocimiento del ministro del sector o de la máxima autoridad de la institución , o de la ORG_REF , cuando corresponda . Esto quiere decir que , en el caso de las recomendaciones , además de la obligación de responder por escrito , existe una obligación de informar sobre las razones para no adoptar tales recomendaciones . 75 . Sin embargo , la ORG_REF no ha previsto LOC_REF podría prever , pues sería algo inconstitucional― , el acatamiento obligatorio de las recomendaciones de la Defensoría del Pueblo por parte de los demás organismos públicos . La obligación legal que se deriva del citado ARTICULO_REF es la de responder , no la de seguir o implementar la recomendación . 76 . ORG_REF respecto , este debe precisar que , si bien el ARTICULO_REF de la LODP exige que las autoridades , funcionarios y servidores deban responder a la Defensoría del Pueblo , y brindar razones para no adoptar sus recomendaciones , el deber de cooperación contenido en el ORG_REF no implica que el defensor del pueblo tenga potestad para exigir respuestas cualificadas , o rechazar aquellas que le parezcan inmotivadas o insuficientes . 77 . Efectivamente , existen dos mecanismos previstos en la LOC_REF ante el incumplimiento por parte de autoridades , funcionarios y servidores por no Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo responder , no adoptar medidas adecuadas , y / o por no brindar las razones para no adoptar