lugar de residencia anterior o donde se encuentra el familiar solicitante . 18 . Tal como ha sido transcrito , dicha ley permite el traslado de servidores públicos por una razón adicional : motivos familiares . Aunque se trata de una norma preconstitucional , eso no conlleva que carezca de validez y / o eficacia , porque lo indicado por el en el fundamento 24 de la Sentencia 0010-2002-PI / TC : [ … ] una vez que entra en vigencia una nueva ORG_REF , ésta es capaz de derogar tácitamente la legislación “ preconstitucional ” que se le oponga , pues también en este caso es de aplicación el principio “ lex posterior derogat priori ” . 19 . De ahí que , a mi criterio , el legislador democrático ha establecido , como norma general aplicable a todos los servidores públicos , entre ellos , los jueces , que estos pueden solicitar ser traslados — por reasignación o cambio de colocación — al lugar donde residan sus cónyuges . Asimismo , dispone que será la autoridad administrativa la que evalúe aquel requerimiento . 20 . En lo personal , juzgo que dicha ley no se opone manifiestamente a lo establecido en el texto constitucional . Muy por el contrario , resulta conforme con lo dispuesto en el ORG_REF , en cuanto establece que la comunidad y el LOC_REF protegen a la familia , reconociéndola Caso de los traslados de magistrados del LOC_REF como un instituto natural y fundamental de la sociedad . , cabe concluir que la norma preconstitucional antes citada no se opone de manera manifiesta al texto constitucional vigente . 21 . Ahora bien , en lo que aquí interesa , dicha norma no ha previsto que los jueces resulten excluidos de su ámbito de aplicación . Siendo ello así , y a falta de excepción expresa , entiendo que no existen razones que justifiquen la exclusión de los jueces del ámbito normativo de la referida Ley 23284 . LOC_REF , no debe olvidarse que , conforme al ARTICULO_REF.1 de la ORG_REF , los jueces solo se encuentran sometidos a la ORG_REF y a la ley . Por ende , la citada Ley 23284 forma parte del marco jurídico que rige lo relacionado con la judicatura y , específicamente , con una de las causales por las que válidamente podrían solicitar un traslado , de ser el caso . 22 . , cabe concluir que la citada ley es aplicable a los jueces y que la autoridad administrativa correspondiente , es decir , el ORG_REF tiene la competencia para efectivizar el traslado solicitado por un juez al configurarse los supuestos habilitados por la citada Ley 23284 . A ello debe añadirse que el ARTICULO_REF literal “ c ” del Reglamento de Traslados de Magistrados del LOC_REF , aprobado por la Resolución Administrativa 312-2010-CE-PJ , de fecha