. Por ello , es evidente que tipifican conductas relacionadas con el tránsito y también deben ser declaradas inconstitucionales , por afectar la competencia del ORG_REF , lo desarrollado supra . 65 . Se observa que las infracciones 05-103 y 05-107 se refieren al estacionamiento y obstrucción de cocheras particulares , zonas rígidas , zonas residenciales , en vías destinadas ciclistas , aparcamiento , espacios reservados y rampas de accesibilidad . Por su parte , la infracción 05-118 tipifica la obstaculización de vías o espacios públicos destinados al tránsito vehicular o peatonal , a causa del estacionamiento de vehículos motorizados . 66 . Teniendo en cuenta el contenido de las infracciones mencionadas supra , el TUO del RNT incorpora prohibiciones y sanciones respecto a la obstrucción de diversos tipos de vías . LOC_REF , el ARTICULO_REF del referido cuerpo normativo prohíbe estacionar en ciclovías , aceras , pasos peatonales , cerca de hospitales o centros de asistencia médica , frente a estacionamientos públicos , salidas de vías privadas y afines entre otros . 67 . Es decir , tales infracciones han sido contempladas en las ordenanzas impugnadas , pese a que el TUO del RNT prevé la infracción G.40 , la misma que sanciona el estacionamiento en zonas prohibidas o rígidas . 68 . Habiéndose advertido que las infracciones analizadas supra tipifican conductas relativas al tránsito afectando las competencias normativas atribuidas por la ORG_REF y la Ley al Poder Ejecutivo , corresponde declarar la inconstitucionalidad de las siguientes ordenanzas : i. LOC_REF 592-2023-MDB , emitida por la LOC_REF , en cuanto establece la infracción LOC_REF ; ii . LOC_REF 480-MM , emitida por la LOC_REF , en cuanto establece las infracciones 05-102 , 05-103 y 05-107 ; iii . LOC_REF , emitida por la LOC_REF , en cuanto establece las infracciones 05-104 y 05-105 ; iv . LOC_REF 718-MSB , emitida por la LOC_REF , en cuanto establece las infracciones C-002 , C-003 , LOC_REF , LOC_REF , C-006 , C-008 y C-009 . v. LOC_REF 514-MM , emitida por la LOC_REF , en cuanto establece la infracción 05-118 ; 69 . Indicado lo anterior , este ORG_REF analizará si , en el presente caso , las ordenanzas impugnadas han respetado las competencias en materia de transporte , o no . Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte 70 . Como ya se expuso previamente , el ORG_REF establece que los gobiernos locales “ promueven el desarrollo y la economía local , y la prestación de los servicios públicos de su responsabilidad , en armonía con las políticas y planes nacionales y regionales de desarrollo ” ( énfasis añadido ) . 71 . Asimismo , el inciso 8 del referido artículo constitucional precisa que los gobiernos locales son competentes para desarrollar y regular el transporte colectivo la ley . 72 . Ahora bien , este