suele expresarse mediante la frase : " in der sich aus den Grunden ergebenden Auslegung " ; en la ORG_REF , a su vez , con la frase " nei sensi di cui in motivazione ... " , para no citar el caso español , tan conocido entre nosotros , en atención a razones idiomáticas . La pensión de sobrevivencia 10 . En los ORG_REF . a 18 . de la STC , el , luego de descartar que la naturaleza de la pensión de sobrevientes entrañe derechos de naturaleza expectaticia o adquiridos - al no haberse regulado requisito alguno para su goce- , optó por considerar , como no podía ser de otra manera , que tal pensión se encuentra ligada a la que en su oportunidad adquirió el titular . Se trata , en buena cuenta , de una prestación " derivada " , y no de una " adicional " ( STC . Fundamento LOC_REF 16.c ) . 11 . La referencia al fallecimiento del causante como " formalidad " o " condición " para el goce de las pensiones de sobrevivientes ( Fundamento N.o 16.a , de la STC ) , debe ser entendida en el contexto expuesto en dicho apartado , y no como una conclusión ; esto es , en el sentido de que , dentro del supuesto que el fallecimiento del causante constituya un requisito para el goce de las pensiones de sobrevientes , ello implicaría que tal goce se inicie una vez " cumplida " la formalidad o condición acotada , sin que se dé a entender , / en ' ngún momento , que ambas - formalidad o condición- 
 son sinónimos , como i d nciaría una lectura incompleta de la STC . I t// Po el contrario , de una lectura integral de la STC , fluye que la conclusión a que se llega so re dicho extremo , se encuentra consignada en el Fundamento LOC_REF 16.d segundo ~ p rrafo , donde se establece que uno de los sentidos interpretativos que corresponde al rtículo 48 ° del Decreto Ley N.O 20530 , modificado por la norma impugnada , es el de ORG_REF , en el caso de la pensión de sobrevivientes , nos encontramos frente a un derecho sujeto a condición suspensiva , y no frente a uno de carácter adquirido o expectaticio . . Así , es patente que al evaluar la constitucionalidad de la nonna impugnada en dicho Fundamento , el optó por una de las opciones interpretativas acordes con la Primera Disposición Final y Transitoria de la Constitución , respecto a la interpretación que corresponde a la norma impugnada , en lugar de derogar la misma , en caso que uno de los sentidos interpretativos fuese contrario a la ORG_REF . / / I , / / ' / , ' / / ./ /