. 7 . Por virtud de esta norma , este ORG_REF tiene habilitada su competencia para emitir pronunciamiento sobre la constitucionalidad de disposiciones que sustituyan a las impugnadas , siempre que se verifique una relación de identidad sustancial , y debe declarar improcedente la demanda respecto de aquellas infracciones derogadas cuyo contenido normativo no se haya reproducido . 8 . Corresponde ahora determinar si dicha relación se ha configurado en los casos indicados , o no . Para ello será necesario evaluar cada una de las nuevas ordenanzas y determinar si han reproducido el contenido de las impugnadas en la demanda , o no . i. Caso de la derogación de la Ordenanza 493-2017-MDB por la Ordenanza 592- 
 2023-MDB , emitida por la LOC_REF 9 . En relación con la Ordenanza 493-2017-MDB , se admitió a trámite la demanda de inconstitucionalidad respecto de las siguientes infracciones : 03-44 , 03-45 , 03-46 , 04-031 , 04-032 , 04-033 , 04-034 , 04-036 , 04-037 , 04-038 , 04-039 , 04-042 , 04-043 y 06-043 . Ordenanza 493-2017-MDB Ordenanza 592-2023-MDB Identidad sustancial Infracción Contenido Infracción Contenido 03-44 Por dejar vehículos abandonados en la vía pública por más de 15 días con signos evidentes de no movilizarse , atentando contra el ornato , seguridad , moral , tranquilidad y buenas costumbres de la ciudad . A-10 Por dejar vehículos , carrocerías , autopartes y chatarras abandonados en la vía pública , bermas , parques o demás áreas públicas del distrito . Sí 03-45 Por abandono de vehículos y / o maquinarias en la vía pública y / o zonas de retiro atentando contra el ornato y seguridad . Sí 03-46 Permitir el propietario del vehículo , su reparación y / o mantenimiento en vías y áreas públicas del distrito . LOC_REF no reproducidas por la nueva ordenanza . No - 
 improced 
 ente 04-031 Por estacionar vehículos motorizados o no motorizados en aceras , jardines de aislamiento y parques . No - 
 improced 
 ente Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte 04-032 Por usar la vía pública como paradero , transporte público . No - 
 improced 
 ente 04-033 Por obstaculizar la vía pública haciendo carga y descarga . A-3 Por descargar mercaderías en áreas de dominio público o en horario no autorizado conforme lo establece la normativa municipal Sí 04-034 Por estacionar o circular vehículos , dentro de jardines , área verde , parques , veredas , zonas no autorizadas o similares . LOC_REF Por ocupar con vehículos las veredas , zonas rígidas , áreas verdes , ciclo vías , esquinas y / o curvas afectando la fluidez del tránsito vehicular y / o peatonal . Sí 04-036 Por permitir que se realice acciones de parqueo y lavado de mantenimiento de vehículo vía pública ( sic ) 04.01.06 Por ejercer y