posible la injerencia de poderes externos o extraños e incluso órganos del mismo ente judicial , al momento de aplicar el derecho a los casos sometidos a su conocimiento ( Cfr . Sentencia 00023-2003-PI / TC , fundamento 29 ) . 149 . Por su parte , el inciso 3 del ORG_REF consagra el derecho al debido proceso , junto a la tutela jurisdiccional efectiva , y prescribe que : Ninguna persona puede ser desviada de la jurisdicción predeterminada por la ley , ni sometida a procedimiento distinto de los previamente establecidos , ni juzgada por órganos jurisdiccionales de excepción ni por comisiones especiales creadas al efecto , cualquiera sea su denominación . 150 . Este derecho presupone el respeto , dentro de todo proceso , de los derechos y garantías mínimas con que debe contar todo justiciable , para que una causa pueda tramitarse y resolverse en justicia . Tal es el caso de los derechos al juez natural , a la defensa , a la pluralidad de instancias , acceso a los recursos , a probar plazo razonable , entre otros ( cfr . Sentencia 00200-2002-AA / TC , fundamento 3 ) . 151 . Indicado lo anterior , en este extremo de la demanda se alega que el ARTICULO_REF de la ley controlada pretende que el ORG_REF , a través de una comisión ad hoc , revise los créditos concursales reconocidos por LOC_REF . 152 . A criterio del demandante , ello representa una invasión de las competencias exclusivas del LOC_REF , reconocidas en el inciso 1 del ORG_REF , si se repara en que , de existir controversia sobre el reconocimiento de los créditos concursales en la instancia administrativa , los administrados , sean deudores o acreedores , pueden recurrir al LOC_REF , el ARTICULO_REF de la Ley General del Sistema Concursal . 153 . Asimismo , este artículo permitiría , la demanda , que el ORG_REF se avoque a causas pendientes ante el órgano jurisdiccional , que desconozca los créditos reconocidos en procedimientos concursales y que una autoridad que no es competente revise nuevamente los créditos , como si se tratase de una jurisdicción paralela . 154 . Al respecto , este ORG_REF advierte que el ARTICULO_REF de la ley impugnada dispone la conformación de una “ Comisión de Alto Nivel ” designada por el ORG_REF , que tendrá la responsabilidad de elaborar y proponer , en un plazo no mayor de 45 días calendario , un nuevo marco legal para regular la reestructuración económica y de apoyo a la actividad deportiva futbolística en LOC_REF . 155 . Como es evidente , no autoriza la revisión de los créditos concursales reconocidos o tramitados durante los procedimientos de reestructuración patrimonial . Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística 156 . En realidad , dicho artículo solo indica que la “ Comisión de Alto Nivel