• LOC_REF . N ° 002-96-AA / TC LOC_REF . LOC_REF LOC_REF . En LOC_REF , a los veinticuatro días del mes de setiembre de mil novecientos noventa y ocho , reunido el , en sesión de Pleno Jurisdiccional , con asistencia de los señores Magistrados : Acosta Sánchez , Vicepresidente encargado de la Presidencia , Nugent , Díaz Valverde y LOC_REF ; pronuncia sentencia : ASUNTO : Recurso Extraordinario interpuesto por don Luis Balmaceda Aguirre , contra la resolución expedida por la ORG_REF LOC_REF de la ORG_REF , de fojas noventa y uno , su fecha cat9rce de noviembre de mil novecientos noventa y cinco , que revocando la apelada declara inadmisible la demanda . ANTECEDENTES : Don Luis Balmaceda Aguirre , con fecha dos de agosto de mil novecientos noventa y cinco , interpone Acción de Amparo contra la LOC_REF , por considerar que se le ha negado percibir su compensación por tiempo de servicios con una remuneración total mensual por cada año de servicios , los convenios colectivos suscritos entre la demandada y el sindicato de trabajadores de dicha municipalidad , debiendo deducirse los montos diminutos que se le abonó en los • años 1987 y 1988 . Refiere que ha presentado en forma reiterada sus solicitudes y que requiere dicho pago , y con fecha treinta y uno de marzo de mil novecientos noventa y cinco , interpuso su recurso de apelación en sus expedientes acumulados N ° s 1300-B-93 y 1364-91 , a fin de que el superior jerárquico resuelva su reclamación , no habiendo merecido respuesta alguna , por lo que con fecha veintidós de mayo de mil novecientos noventa y cinco , cursó a la demandada una comunicación dando por denegado su citado recurso impugnatorio y por agotada la vía administrativa . LOC_REF , contesta la demanda , indicando que el demandante cesó en el trabajo el treinta de enero de mil novecientos ochenta y siete , recibiendo a su satisfacción el pago por compensación por tiempo de servicios , y que ello han transcurrido más de ocho años , habiendo caducado su derecho de accionar a través de la presente acción de garantía . i , 1 \ { I • • I El Juez del Tercer Juzgado Civil del Cono Norte , a fojas cincuenta y cuatro , su fecha veinticinco de agosto de mil novecientos noventa y cinco , declaró improcedente la demanda , por considerar que , al suscribirse los pactos colectivos cuyo cumplimiento se pretende , se ha contravenido las Leyes del Presupuesto de la LOC_REF , en razón de que éstas permiten reajustes de remuneraciones con cargo a los ingresos propios de cada municipalidad , debiendo cumplirse con el procedimiento de negociación bilateral regulado por el Decreto Supremo N ° 070-85-PCM . La Sala Superior Mixta Descentralizada del Distrito Judicial del Cono Norte de la ORG_REF ,