o derechos , ya que ellos suelen ser indispensables para la garantía de la vigencia de la propia constitución . 40 . Ahora bien , considero necesario precisar que , a mi juicio , estos límites al poder de reforma de la ORG_REF , son aplicables a toda reforma , es decir , tanto a la reforma parcial como a la reforma total . 41 . La diferencia entre la reforma total y parcial de la ORG_REF no reside en que por vía de la primera se destruye el LOC_REF y por vía de la segunda no , por el sencillo motivo de que ni una ni otra puede violar los límites materiales o núcleo duro denuestra ORG_REF histórica . 42 . A mi juicio , la reforma total de la ORG_REF alude a la refundación normativa , más no material o sustantiva de nuestro LOC_REF . Es decir , a la posibilidad -por razones políticas , de conveniencia social , o de otra índole semejante- de derogar la ORG_REF de 1993 y reemplazarla , como fuente formal fundamental del sistema jurídico , por una nueva ORG_REF , pero que , como no podía ser otra manera , respete , cuando menos , los elementos identitarios de nuestro constitucionalismo histórico y , ciertamente , el ius cogens internacional . Y así , en contrapartida , la reforma parcial de la ORG_REF , alude a aquella que , siempre respetuosa del núcleo duro , reforme determinados aspectos de la ORG_REF vigente . 43 . Ahora bien , , aunque siempre respetuosa de los principios fundamentales , como se decía , siquiera desde un punto de vista normativo , la reforma total no deja de ser un acto refundacional y , por ende , suscitada por episodios políticos y sociales de extraordinaria trascendencia . 44 . En tal escenario , tal como está regulado el procedimiento de la reforma en la ORG_REF vigente – es decir , en la hipótesis de que no se realice una reforma del propio ARTICULO_REF para dicho cometido- la participación del ORG_REF me parecería necesaria , pero no suficiente . Y es que no puede dejarse de considerar que , si bien el pueblo en el LOC_REF también es un poder constituido , es de él de quien emana todo poder ; es políticamente el mandante y el representado , aun cuando jurídicamente existan mandatarios y representantes , y la elaboración y aprobación de una nueva ORG_REF , que inexorablemente establecerá la defensa de cada persona del pueblo como su fin supremo , en tanto acto EXP_REF LIMA PODER EJECUTIVO normativamente refundacional , no puede prescindir de su participación . 45 . En definitiva , a menos que medie reforma del ORG_REF , a mi juicio , la ORG_REF vigente , existe solo un procedimiento que cumpliría con las exigencias axiológicas para hacer válida una reforma total