parte de dichos organismos . Sostienen que , confom1e al a1tículo 146 de la ORG_REF , se aspira a que los jueces sean independientes , para lo cual se requiere la existencia de jueces y fiscales titulares , situación que no se podría lograr si continúa vigente el dispositivo impugnado , pues al haber sólo novecientos cincuenta aspirantes que han aprobado los cursos de la ORG_REF , no se cubren las mil novecientos setenta y ocho plazas que el LOC_REF demandan , lo que promueve la provisionalidad y la sumisión al poder político . Finalmente , precisan que la vigencia del dispositivo impugnado afecta la independencia del ORG_REF , en tanto que lo limita a cumplir con su tarea de seleccionar y nombrar a los miembros del LOC_REF entre quienes hayan aprobado los cursos de la ORG_REF , dejando de lado la posibilidad de evaluar a una mayor cantidad de postulantes independientes . Con fecha siete de mayo de dos mil uno , el admite a trámite la demanda y ordena la acumulación de los Expedientes 003-2001-Al / LOC_REF y el LOC_REF / LOC_REF en aplicación del ORG_REF de LOC_REF N.º 26435 , LOC_REF del . El apoderado del Congreso de la República contesta la demanda solicitando se declare infundada , por las siguientes razones : a ) Sostiene que en los debates realizados por los constituyentes de 1993 , se consideró que la preparación en la ORG_REF debiera ser requisito previo para aspirar a los cargos de jueces y fiscales , y que el aitículo 151.º impugnado se aprobó con el voto favorable del 75% de congresistas presentes ; b ) El dispositivo impugnado no contraviene el ARTICULO_REF , inciso 2 ) , de la ORG_REF , pues la selectividad es una exigencia que se presenta en los exámenes de admisión en las universidades , en los concursos de admisión , institutos armados , etcétera . LOC_REF que con la selección , se busca evaluar la vocación , la personalidad ética y psicológica , la salud física y mental , los conocimientos jurídicos y sociales , que son parámetros indispensables para la modernidad del LOC_REF y del LOC_REF , más aún cuando los sistemas clásicos de " captación " de magistrados han fracasado ; sostiene que si la preparación en la ORG_REF , como prerequisito para acceder a la judicatura fuese inconstitucional , entonces todas las academias y escuelas judiciales del mundo serían antidemocráticas , lo cual no es así , pues de hecho se ha dado suma importancia a esta forma de selectividad para el mejor cumplimiento de las funciones judiciales y fiscales ; c ) Recuerda que en los concursos realizados durante los años 1995 y 1996 , no se exigió el requisito de aprobar los cursos de la ORG_REF , porque el ORG_REF admitió la imposibilidad material de proporcionar dicha preparación . Por ese motivo es