adelante LPAG ) . Aquí es necesario aclarar la relación entre Ley y Reglamento existente en esta materia . Veamos lo que textualmente dice la norma cuestionada : 4,1'>1 ' " DF ¿ Tipicidad- . Solo constituyen cone . ncionables administrativamente las refracciones previstas expresamente en normas •.n rango de Ley mediante su tipificación como tales , sin administrar interpretación existente o analógica . Las disposiciones reglamentarias de desarrollo pueden especificar o graduar aquellas dirigidas a identificar las conductas o determinen sanciones sin constituir nuevas conductas sancionables a las previstas legalmente , salvo los casos en que LOC_REF o Decreto Legislativo permita tipificar infracciones por norma reglamentaria . " 5 . Analicemos ahora los diferentes sentidos normativos incluidos en esta disposición : 1 . Solamente constituyen conductas sancionables administrativamente las infracciones previstas expresamente en norman con rango de LOC_REF . 2 . Las disposiciones reglamentarias son de desarrollo , para poder especificar o graduar aquellos elementos dirigidos a identificar las conductas sancionables previstas legalmente . 3 . Cabría que una LOC_REF o un Decreto Legislativo , pueda remitir la tipificación de sanciones a una norma reglamentaria . 6 . El único supuesto aquí cuestionable es el tercero , el cual debería salvarse , pues en los hechos resulta contradictorio con los supuestos , según la normativa recogida en esta misma disposición para evitar una interpretación de la disposición que se contradiga consigo misma , debe entenderse que esa remisión , para no quebrar la LOC_REF , no puede incluir a los elementos esenciales del tipo , y únicamente circunscribirse a la especificación e identificar las conductas sancionables previstas legalmente . No estamos aquí ante un supuesto de inconstitucionalidad , sino ante una redacción de una disposición con contradicción en su propia redacción , y ello nos lleva a recomendar a la comprensión del tema en clave de sentencia interpretativa reductora , práctica habitualmente acogida por los LOC_REF o LOC_REF del mundo . 7 . En síntesis , planteo en este fundamento de voto una alternativa mediante la cual se preserva y hace comprender mejor una necesaria LOC_REF , y , el importante papel complementario o de desarrollo de los reglamentos . Darle una consideración distinta seria especialmente complicado , sobre todo si tomamos en cuenta que hoy la responsabilidad patrimonial del LOC_REF es básicamente entendida como una de carácter objetivo . Lo que certifico : Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator „ , uc-A DEL ORG_REF c. Sobre la responsabilidad patrimonial de la Administración . 8 . La comprensión sobre los alcances de la responsabilidad patrimonial de las diferentes Administraciones públicas siempre ha sido un tema controversial . Sin embargo , hoy mayoritariamente es entendida en los términos que lo plantea Juan Carlos Morón Urbina ; " La Responsabilidad Patrimonial de la Administración entraría en una forma de aportar a la eficacia y al orden de la gestión pública y no