que la aludida regla , “ no impide el otorgamiento de derechos reales mediante contratos de cesión en uso , en forma excepcional y sujetos a los más rigurosos requisitos de sostenibilidad ambiental , en áreas zonificadas como de tratamiento especial , en el marco de la presente Ley y su reglamento . ( … ) ” ( énfasis agregado ) . 6 . En la misma línea de excepción a la regla , sometida a control estatal ex ante , tal como se mencionó , el ORG_REF 29763 , establece que , si bien en el caso de predios privados que contengan masa boscosa , el cambio de uso Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre | 49 es posible , este requiere autorización de la autoridad regional forestal y de fauna silvestre sustentada en un estudio técnico de LOC_REF . 7 . Empero , como consecuencia de la entrada en vigencia de la citada UDCF , la regla prohibitiva del ORG_REF 29763 -en base a la cual las tierras de capacidad de uso mayor forestal y de capacidad de uso mayor para protección , con o sin cobertura vegetal , no pueden ser destinadas a fines agropecuarios- termina siendo absolutamente desvirtuada al establecerse que los predios privados “ que desarrollen actividad agropecuaria , son considerados , de manera excepcional , como áreas de exclusión para fines agropecuarios y están exceptuados de realizar su clasificación de tierras por su capacidad de uso mayor , así como también están exceptuados del cumplimiento de las disposiciones contenidas en el LOC_REF 29763 ” . 8 . Como se aprecia , la frase “ de manera excepcional ” de la citada disposición resulta absolutamente inocua , pues lo que concretamente establece el precepto es que , si un predio privado de facto se encuentra destinado a actividades agropecuarias , tal condición , por efecto de la disposición , ahora alcanza dicha condición de uso de iure , sin ningún control preventivo de por medio . En otras palabras , el referido precepto invierte el principio en virtud del cual la realidad debe adecuarse al ideal del Derecho , para dar lugar a un ORG_REF que se adecua a una realidad no ideal , con el agravante de que tal adecuación compromete gravemente el derecho fundamental a un medio ambiente sano y equilibrado para el desarrollo de la vida , al autorizar , sin control previo alguno , la afectación , potencialmente irreversible , de tierras de capacidad de uso mayor forestal y de protección . 9 . Es cierto que , dado que la ORG_REF dispone que los predios privados sometidos a este nuevo régimen son aquellos “ que no contengan masa boscosa ” , entonces , podría pensarse que se trata de aquellos que naturalmente no tienen esta aptitud . Empero , tal premisa queda desvirtuada una