directamente derechos de los pueblos indígenas . El artículo bajo álisis establece el ámbito de aplicación del procedimiento especial para el saneamiento físico legal de predios . Dicho ámbito es de alcance general por lo que no se excluye ningún tipo de predio , siendo factible interpretar que su aplicación incluya a los territorios de los pueblos indígenas . 104 . Se aprecia , por consiguiente , que el artículo bajo cuestionamiento implica una potencial afectación al derecho al territorio de los pueblos indígenas , ya que una serie de mecanismos legales podrían modificar la situación jurídica del derecho de propiedad de las tierras de los pueblos indígenas . Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión 105 . En virtud de tal consideración , si es que el ORG_REF es interpretado de manera tal que su aplicación abarque a las tierras de los pueblos indígenas , es claro que dicho artículo debió ser consultado para poder ser aplicado a estos . 106 . No obstante , tal medida fue publicada de manera inconsulta y , por lo tanto , devendría en inconstitucional al contravenir el mandato del Convenio 169 de la ORG_REF , al que se le ha reconocido rango constitucional ( LOC_REF 03343- 
 2007-PA / ORG_REF , fundamento 31 ) . 107 . Si , por el contrario , se interpreta que su aplicación no alcanza a los territorios de los pueblos indígenas , entonces , no podría considerarse que resulta inconstitucional . 108 . Al respecto , es importante tomar en cuenta el principio de interpretación conforme con la ORG_REF . Este principio exige al juez constitucional " salvar " hasta donde sea razonablemente posible la constitucionalidad de una ley impugnada . Y es que la declaratoria de inconstitucionalidad solo procede cuando se trata de una inconstitucionalidad evidente y cuando no exista otra disposición o interpretación factible ( Sentencias 0004-2004-CC / TC , fundamento 3.3 , y 0022-2009-PI / TC , fundamento 56 ) . 109 . A propósito de ello , es relevante considerar lo sostenido por el LOC_REF en su escrito de contestación , en cuanto indica que el ORG_REF 30230 , contenido en el Decreto Supremo 019- 
 ORG_REF , establece que sus disposiciones no son aplicables a las e las comunidades campesinas y nativas , ni tampoco a las reservas nas , las que se rigen por su propia normativa . ueda positivamente claro que las normas del reglamento no podrían ser aplicadas en el ámbito territorial de los pueblos indígenas . LOC_REF , sin embargo , no elimina los mandatos contenidos en LOC_REF 30230 . 111 . Pero , si bien dichos mandatos , derivados de la disposición del ARTICULO_REF uestionado , no pueden ser dejados sin efecto por el referido decreto premo , este ORG_REF considera que realizar una interpretación aislada del dispositivo legal cuestionado — es