LOC_REF 
 … la demandada ejecutó la clausura del establecimiento hasta en dos oportunidades sin haber 
 expedido previamente ni notificado la resolución que disponía dicha sanción; más aún , la 
 Resolución   de   Alcaldía   N °   908/90   que   dispone   la   clausura   definitiva   fue   expedida   después   que   el 
 actor presentó la demanda de acción de amparo , violándose el derecho al debido proceso del 
 demandante   … 
 Exp .   N °   002­93­AA / TC 
 Lima 
 Sevillano   Enrique   Quispe   Puchuri 
 En   LOC_REF ,   a   tres   de   marzo   de   mil   novecientos   noventa   y   ocho ,   reunido   el   ORG_REF ,   en 
 Sesión   de   Pleno   Jurisdiccional ,   con   la   asistencia   de   los   señores   Magistrados   : 
 LOC_REF ,   Vicepresidente ,   encargado   de   la   LOC_REF   Valverde;   y 
 García   Marcelo; 
 actuando   como   LOC_REF ,   la   doctora   María   Luz   Vásquez ,   pronuncia   la   siguiente   sentencia : 
 ASUNTO : 
 Recurso   extraordinario   interpuesto   contra   la   resolución   de   la   LOC_REF   y   Social   de   la   ORG_REF   de   la   LOC_REF ,   de   fecha   diecisiete   de   agosto   de   mil   novecientos   noventa   y   dos ,   en 
 los   seguidos   por   don   Sevillano   Enrique   Quispe   Puchuri   contra   la   LOC_REF , 
 representada   por   su   Alcalde   don   Pablo   Gutiérrez   Weselby ,   sobre   Acción   de   Amparo . 
 ANTECEDENTES : 
 Con   fecha   diez   de   octubre   de   mil   novecientos   noventa ,   don   Sevillano   Enrique   Quispe   Puchuri ,   interpone 
 demanda   de   Acción   de   Amparo   contra   el   Alcalde   de   la   LOC_REF ,   a   fin   de   que 
 se   deje   sin   efecto   la   clausura   de   la   panadería   localizada   en   la   avenida   24   de   Octubre   Mz .   LOC_REF ,   Lote   17 ,   del 
 asentamiento humano Túpac Amaru de Villa , LOC_REF y para que cese la coacción que ejerce la 
 demandada al   ordenar en   forma reiterada   la   captura   del   vehículo   de   su   propiedad ,   marca  