derecho comparado y su reciente impulso en el derecho argentino ” . Cuestiones Constitucionales . ORG_REF . No . 12 , pág. 41 . En el mismo sentido Vives , Juan M. y Plenc , LOC_REF ( 2015 ) . “ El amicus LOC_REF como herramienta de participación de la sociedad civil en las decisiones judiciales trascendentales . El caso de la Iglesia Adventista del Séptimo Día ” . Revista de Estudos e ORG_REF . Volumen 2 No . 2 , p. 1-35 . LOC_REF . N. ° 00001-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BARRANCO - LOC_REF – ORG_REF CURIAE argumentos relevantes . LOC_REF estatales7 y supraestatales8 han reconocido estas intervenciones como acompañamientos que realizan terceros ajenos a un debate . De esta manera , “ Amicus ” es una persona diferente a los sujetos procesales o los terceros con interés que intervienen ante la magistratura , no con el objetivo de defender pretensiones propias o impugnar las contrarias , sino para ofrecer opiniones calificadas para la solución de un caso . [ Auto 107/19 ( punto 4.1 ) , de fecha 6 de marzo de 2019 , que resuelve la Solicitud de Nulidad de SU-068 de 2018 , emitido por la ORG_REF de la ORG_REF ] [ énfasis nuestro ] . A título ilustrativo se menciona el criterio de la ORG_REF que ha indicado que los amicus curiae son presentaciones de terceros ajenos a la disputa que aportan a la ORG_REF argumentos u opiniones que pueden servir como elementos de juicio relativos a aspectos de derecho que se ventilan ante la misma9 . , no debemos olvidar que en esencia los amicus curiae acompaña el desarrollo del proceso — pero como ajenos al mismo — con el objeto el de ilustrar al juzgador sobre aspectos de alta especialización , que pueden incidir de manera relevante al momento de resolver . Y , carente de toda legitimidad e interés para obrar . A mayor abundamiento , resulta preciso invocar la definición que contiene el Reglamento de la ORG_REF en su ARTICULO_REF , numeral 3 sobre este aspecto : ( … ) amicus curiae [ es ] la persona o institución ajena al litigio y al proceso que 7 En LOC_REF la Ley No . 24488 sobre “ Inmunidad jurisdiccional de los LOC_REF ante los tribunales argentinos , establece que , en el caso de una demanda contra un estado extranjera , el LOC_REF , Comercio y Culto podrá expresar su opinión ante el tribunal interviniente en su carácter de amigo del tribunal ” ( ARTICULO_REF ) . En el caso de LOC_REF , la regla 37 de procedimientos ante la ORG_REF precisa que el amicus curiae es la intervención de un tercero sin interés en el resultado del proceso que participa con el fin de “ llamar la atención hacia algo relevante , no advertido por las partes y ,