el de ejecutar las resoluciones judiciales y el de juzgar los delitos o pleitos entre particulares ” . 28 . Y en este mismo sentido es que se ha entendido como un contenido mínimo , el cual hace reconocible al constitucionalismo desde el siglo XVIII , lo dispuesto en su momento en el ARTICULO_REF de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano , en LOC_REF el año 1789 : “ Toda sociedad en la cual no esté establecida la garantía de los derechos , ni determinada la separación de los poderes , carece de ORG_REF ” 29 . Con base precisamente a este rasgo de identidad de nuestro constitucionalismo el ORG_REF ha expresado de manera categórica que lo concerniente a la “ separación de poderes ” ( e incluso al “ régimen político ” ) constituye un límite para la reforma ordinaria de la ORG_REF . Esto es , forma parte de una especie de , si cabe , un “ núcleo duro ” , el cual comprende a los “ principios y presupuestos básicos de la organización política , económica y social ” de nuestra ORG_REF . Por ende , dicho ámbito no puede ser objeto de una reforma constitucional apelando únicamente a las competencias de reforma con las que cuenta el ORG_REF , el cual es un poder constituido , sino que dicho cambio sería expresión de una “ reforma total ” de la ORG_REF , la cual requiere de la anuencia del poder constituyente soberano , por ejemplo , a través de una consulta o referéndum : “ Aunque toda ORG_REF se caracteriza por ser un cuerpo normativo integral , donde cada disposición cumple un determinado rol , ciertas cláusulas asumen una función que resulta mucho más vital u omnicomprensiva que las del resto . Se trata de aquellos valores materiales y principios fundamentales que dan identidad o que constituyen la esencia del texto constitucional ( la primacía de la persona , la dignidad , la vida , la igualdad , el LOC_REF , la separación de poderes , etc. ) . Sin ellos , la Constitución sería un texto formalmente supremo pero , en cambio , materialmente vacío de sentido ” ( TC Exp . n.º 00014-2002-AI , f. j. 75 ) Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 70 “ Los límites materiales [ a la reforma constitucional ] , están constituidos por aquellos principios supremos del ordenamiento constitucional que no pueden ser tocados por la obra del poder reformador de la ORG_REF ( ... ) [ Los l]ímites materiales implícitos , son aquellos principios supremos de la ORG_REF contenidos en la fórmula política del LOC_REF y que no pueden ser modificados , aun cuando la ORG_REF no diga nada sobre la posibilidad o no de su reforma , ya que una modificación que los alcance sencillamente