que el concepto de ` condiciones de trabajo o condiciones de empleo ' puede abarcar temas como la jornada laboral , horas extras , periodos de descanso , ascensos , traslados , supresión de puestos , e incluso salarios y otras materias con incidencia económica ( párrafos 314 y 320 del Informe de la CEACR , 2013 ) . Esta postura incluso ha sido reiterada al precisarse que cuando el ARTICULO_REF del Convenio 151 de la ORG_REF se refiere " a la negociación o participación de las organizaciones de empleados públicos en la determinación de las condiciones de empleo , incluye los aspectos económicos de éstas últimas " ( Informe de la ORG_REF , 2015 , p. 136 ) . Por lo demás , este aspecto parece no haber generado duda en el LOC_REF que , en su oportunidad sostuvo : " El ORG_REF recuerda que el derecho de negociar libremente con los empleadores las condiciones de trabajo constituye un elemento esencial de la libertad sindical ( ... ) . El Comité considera que las cuestiones que pueden ser objeto de la negociación colectiva incluyen ( ... ) los salarios , prestaciones y subsidios , la duración del trabajo , las vacaciones anuales etc. ; esas cuestiones no deberían excluirse del ámbito de la negociación colectiva en virtud de la legislación ( ... ) " ( párrafo 450 del Caso 2326 - Australia , LOC_REF N ° 338 ) . 156 . Sobre lo segundo . el articulo 28.2 de la ORG_REF establece de manera expresa que el LOC_REF tiene la obligación de fomentar la negociación colectiva . A su vez , el Convenio 151 de la ORG_REF establece que las ' condiciones de trabajo o de empleo ' en la administración pública-que incluyen a las materias remunerativas — 
 no sólo pueden ser objeto de negociación colectiva , sino que también que pueden ser objeto de métodos distintos de la negociación colectiva . Esta regulación , según la ORG_REF reitera los principios básicos del Convenio 98 de la ORG_REF sobre el uso de la negociación colectiva para discutir las ' condiciones de trabajo o de empleo ' . con la diferencia que en el ámbito de la administración pública , ella es una modalidad , puesto que se admite la posibilidad que para tal propósito se pueda aducir a procedimientos o métodos distintos de la negociación colectiva ( párrafo 47 del Informe de la CEACR , 2013 ) . 157 . Ante la pluralidad de disposiciones , cuyo contenido normativo no es del todo coincidente , este considera pertinente acudir al criterio pro homine utilizado en la aplicación de disposiciones iusfundamentales . Una exigencia de este criterio es que deba optarse , ante una pluralidad de normas aplicables , siempre por aquella norma iuslimdamental que garantice de la manera Caso Ley de Servicio Civil ' LOA O TRIBUNAL C