destacados en el FJ . 8 , supra , no puede considerarse que la PDFT de la ORG_REF niegue , per se , la aplicación de un juicio ponderado que pem1ita un justo equilibrio con otras disposiciones constitucionales sobre la materia , tales como la Segunda Disposición Final y Transitoria , que garantiza el pago oportuno de las pensiones con arreglo a la previsiones presupuestarias y a las posibilidades de la economía nacional , y el ORG_REF ORG_REF , que reconoce al bien común y a la necesidad pública como dos factores que incorporan el elemento social objetivo propio del ORG_REF social de derecho a toda titularidad patrimonial subjetiva . Sostener lo contrario supondría desconocer la extensa y unifonne jurisprudencia de este ORG_REF , la cual , ningún derecho fundamental tiene carácter absoluto . recurrentes , de esta manera , se equivocan al considerar que este ORG_REF ha nsagrado j urisprudencialmente un derecho constitucional " a la intangibilidad del monto de las pensiones " , pues , en mérito a una interpretación integrada de las disposiciones constitucionales a las que se ha hecho referencia ( principio interpretativo constitucional de concordancia práctica ) y de la jurisprudencia de la ORG_REF sobre la materia , dicho monto podría ser reducido , esto es , limitado legítimamente , siempre y cuando se respeten las siguientes condiciones : al Que no sean afectados los componentes del derecho adquirido a la pensión , a los que se ha hecho alusión en el FJ . 8 , supra ; b ) Que la reducción sea inspirada en razones de utilidad pública o interés social y con J 5 , , ji ... •. el objeto de preservar el bienestar general o bien común dentro de una sociedad democrática ; c ) Que sea realizada por vía legal ; d ) Que , aun cuando la restricción o limitación se presente a nivel subjetivo ( personas individualmente consideradas ) , continúe manteniéndose un nivel de progresividad objetivo en el derecho a la seguridad social , de manera tal que la colectividad verdaderamente representativa de la situación que afronta el LOC_REF en materia de seguridad social no vea afectado su derecho . 16 . Así pues , habiendo quedado meridianamente claras las condiciones en base a las cuales es posible reducir el monto de las pensiones , corresponde determinar si LOC_REF impugnada cumple con dichos requisitos , a efectos de detenninar su legitimidad o i Icgitimidad . § 5 . ¿ Los derechos adquiridos en materia pensionaria suponen la imposibilidad de imponer un gravamen al monto de las pensiones ? 17 . El ARTICULO_REF ° de LOC_REF crea un tributo denominado " Contribución solidaria para la asistencia previsional " , cuyo cobro formará parte de los recursos del " ORG_REF " , destinados al pago de las pensiones y la nivelación de los pensionistas comprendidos en el Decreto