movimientos de alcance regional o departamental y las organizaciones .. V políticas de alcance provincial y distrital , a través de su Gerencia de Supervisión de Fondos Partidarios . 22 . El texto original del ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , el acta de fecha 2 de octubre de 2003 , que consta en la página web del ORG_REF , fue aprobado con 74 votos . Asimismo , según consta en el acta de fecha 17 de diciembre de 2009 , obrante en la misma página web del ORG_REF , la LEY_REF , que modifica el referido ARTICULO_REF ° a través de su ORG_REF , dando lugar a su redacción actual , fue aprobada con 63 votos , siendo que el Presidente del Congreso dejó constancia del voto a favor adicional de siete congresistas . , el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , en el ámbito en el que regula una competencia de la ORG_REF , tal como ocurre con el ARTICULO_REF ° de la misma ley , es una norma orgánica . 23 . Por consiguiente , es erróneo el argumento del ORG_REF en el sentido de que la pretensión de la ORG_REF se sustenta en normas que carecen de carácter orgánico . 24 . ~ Ahora bien , una cosa es reconocer que los artículos 34 ° y 38 ° de la ORG_REF , en cuanto reconocen competencias a la ORG_REF , son normas orgánicas , y otra asumir que necesariamente tales competencias comprenden todo el ámbito de ejercicio funcional exigido por la ORG_REF en su demanda . A dilucidar lo se dirigen los siguientes fundamentos . § 3 . Delimitación constitucional de las co 25 . el ARTICULO_REF 7 ° de la Co itución , el sistema electoral está conformado por el ORG_REF , la ONPE y el Regist Nacional de Identificación y LOC_REF ( ORG_REF ) . Dicho sistema tiene por alidad constitucional " asegurar que las votaciones traduzcan la expresión autém~ 
 fJ. a!Íibre y espontánea de los ciudadanos ; y que los escrutinios sean reflejo exacto y oportuno de la voluntad del elector expresada en las urnas por votació~ , irecta " , siendo sus funciones básicas " el planeamiento , la organización y lt.:~ecución de los procesos electorales o de referéndum u otras consultas popular ; el mantenimiento y la custodia de un registro único de identificación de las pers as ; y el registro de los actos que modifican el e ado civil " ( ARTICULO_REF ° de 1 ORG_REF ) . Con tal propósito , sin afectar su a tonomía , tienen la obligación onstitucional de mantener " entre sí relaciones de e ordinación , s . ribuciones " ( ARTICULO_REF ° de la ORG_REF ) . 26 . Las competencias constitucionales del ORG_REF , están establecidas en el LOC_REF . Dicho precepto , en lo que ahora resulta pertinente ,