LOC_REF . N.O OOOOl-2010-PA / TC APURÍMAC MANUEL JAIME LOC_REF En LOC_REF , a los 27 días del mes de agosto de 2010 , la ORG_REF del ORG_REF , integrada por los magistrados Beaumont Callirgos , LOC_REF y Urviola Hani , pronuncia la siguiente sentencia ASUNTO Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Jaime Caballero García contra la sentencia expedida por la ORG_REF de la ORG_REF , de fojas 186 , de fecha 13 de noviembre de 2009 , que declaró improcedente la demanda de amparo de autos . ANTECEDENTES Con fecha 25 de febrero de 2009 , el demandante interpone demanda de amparo contra el ORG_REF , solicitando que se declaren inaplicables la Resolución Rectoral N.O 001-2009-UTEA , de fecha 5 de enero de 2009 , y el Contrato de Trabajo LOC_REF 001-2009-JDRH-UTEA , sujeto a modalidad para servici · · específico , y se disponga su reposición laboral por haberse producido la desnaturalización de su contrato . Refiere el demandante que el 23 de enero de 2007 inició sus labores en la ORG_REF demandada mediante sucesivos contratos sujetos a modalidad por servicio específico , para realizar las labores de Conserje en el ORG_REF yen el LOC_REF hasta el 5 de febrero de 2009 . Que , no obstante , y pese a lo consignado en el contrato , en los hechos realizaba labores ordinarias de la ORG_REF ; ocupaba , además , una plaza debidamente presupuestada , por lo que su contrato se habría desnaturalizado c nsecuencia , debe ser considerado como un trabajador sujeto a plazo i erminad y como tal repuesto en su trabajo , por haber sido despedido de manera incausad , vulnerándose su derecho a la libertad de trabajo , entre otrJS derechos laborales . .La ORG_REF contesta la demanda señalando que el amparo no resulta la v ' adecuada para discutir la cuestión controvertida y que en el presente caso no exi lÓ despido alguno , sino tan sólo la extinción del contrato laboral sujeto a modalida élebido al término de vigencia . El Juzgado Mixto de Abancay declaró fundada la demanda por considerar que en el caso de autos el demandante realizó desde el principio labores de naturaleza permanente , p;)r lo que su contrato no podía ser considerado como un contrato sujeto a \ 1IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIi 1 ~ 11111111 LOC_REF . LOC_REF LOC_REF APURÍMAC MANUEL LOC_REF plazo a modalidad , sino a plazo indetenninado . La Sala revocó la decisión del Juzgado y declaró improcedente la demanda por considerar que la cuestión correspondía ser dilucidada en la vía del proceso laboral . FUNDAMENTOS 1 . El demandante solicitó su repOSICIon laboral aduciendo que en su caso se ha producido la desnaturalización de su relación laboral sujeta a modalidad , y que en eSa medida no podía ser separado de su cargo de fonna incausada . Por ello , corresponde analizar si