cierto que , dado que la ORG_REF dispone que los predios privados sometidos a este nuevo régimen son aquellos “ que no contengan masa boscosa ” , entonces , podría pensarse que se trata de aquellos que naturalmente no tienen esta aptitud . Empero , tal premisa queda desvirtuada una vez que se tiene en consideración que la propia UDCF , como quedó dicho , establece que nada de lo dispuesto en ella , exime a los referidos predios de mantener una reserva de “ un mínimo del treinta por ciento de la masa boscosa existente en tierras de aptitud agrícola , además de la obligación de mantener la vegetación ribereña o de protección ” ( ARTICULO_REF de LOC_REF 29763 ) , “ ni de las responsabilidades administrativas , civiles o penales de los funcionarios públicos , personas naturales o jurídicas , que hayan incurrido en delitos relacionados con el tráfico de tierras ” ( UDCF ) ; precisándose in fine que “ [ e]n caso de que el predio privado no cuente con el área de reserva mínima esta deberá ser compensada de manera progresiva con áreas reforestadas o de conservación dentro o fuera del predio . El Serfor deberá establecer los mecanismos adecuados para dicho fin ” . Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 50 10 . En otras palabras , es evidente que , si los predios a los que alude la UDCF , no contienen masa boscosa , no es porque ocupen tierras que carezcan de una aptitud natural para procrearla , sino porque , LOC_REF , han sido , sin embargo , deforestadas ; al punto de que la propia norma exige -sin que se sepa cómo operará el monitoreo de tal exigencia- que en caso de que el predio privado no cuente con el 30% de área de reserva mínima boscosa esta deberá ser compensada de manera progresiva con áreas reforestadas o de conservación dentro o fuera del predio . 11 . Dicha conclusión se hace más evidente si se toma en consideración que el criterio técnico medular por el que el ORG_REF observó la UDCF , fue porque ” [ e]n relación [ con ] la cobertura de bosques en el país , ( … ) de acuerdo al análisis de deforestación de bosques realizado por el Programa Nacional de Conservación de Bosques y Cambio Climático ( PNCBCC ) se evidencia un incremento de la deforestación durante el año 2020 , la cual alcanza las 203.2072 hectáreas ( ha ) de perdida de bosques , representando un 37% mayor en comparación con el reporte de 2019 ” . 12 . La ponencia , con acierto , ha concluido la inconstitucionalidad de la Primera Disposición Complementaria Transitoria de la Ley 31973 , que suspende la obligatoriedad de exigir la zonificación forestal como requisito previo para el otorgamiento