orden de ideas , se aprecia que la Defensoría del Pueblo emitió , en el mes de diciembre de 2021 , el Informe de Adjuntía 015-2021 / LOC_REF / AAC ( 7 ) , “ Supervisión al Poder Ejecutivo en relación con la libertad de prensa ” , en el cual se concluyó que : 1 . El Poder Ejecutivo ha vulnerado los ocho estándares sobre las libertades de expresión e información evaluados en el presente informe . Es preocupante que el propio presidente de la LOC_REF , quien personifica a la Nación y ostenta el cargo de más alta jerarquía en el LOC_REF , haya propiciado -indirecta o directamente- la vulneración de ambas libertades , ya sea tolerando conductas o discursos contrarios a estas , o participando en ellas . Esta situación ha conllevado a que se dificulte el libre ejercicio de la prensa y se ponga en riesgo los principios de pluralidad e independencia de los medios de comunicación y los derechos a las libertades de expresión e información de la ciudadanía , rasgos esenciales de todo sistema democrático . Por ello , es urgente que el ORG_REF adopte acciones inmediatas para su debida corrección . 2 . No se han asegurado condiciones suficientes que permitan garantizar la libre expresión de ideas y la difusión de información , especialmente cuando han tratado sobre asuntos de interés público . Peor aún , la actuación del ORG_REF ha obstaculizado la labor de la prensa , especialmente , aquella cuya línea editorial le resulta contraria o incómoda a sus intereses . 3 . LOC_REF funcionarios del ORG_REF mantienen un discurso orientado a atacar a los medios de comunicación e impidieron a los periodistas cubrir eventos de interés público . También se apreciaron actitudes negativas orientadas a evadir a la prensa , en algunos casos de forma indirecta a través del uso de un idioma distinto del español . 4 . La actual legislación no es adecuada para asegurar medios de comunicación públicos independientes ; por el contrario , se considera erróneamente que los medios del LOC_REF forman parte del LOC_REF . Debe tenerse presente que el IRTP es un órgano independiente del ORG_REF , cuya función como medio de comunicación público es estar al servicio de la Nación , con una línea informativa orientada a atender asuntos de relevancia pública y favorecer la promoción de la educación y cultura en todo el territorio nacional . 6 LOC_REF en el Anexo 1-H , a fojas 31 del cuadernillo digital de la demanda . 7 LOC_REF en el Anexo 1-I , a fojas 33 del cuadernillo digital de la demanda . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo 5 . Los acontecimientos expuestos en el presente informe demuestran que existe un ambiente hostil hacia la prensa , en el que se han