, el diálogo social invierte esta limitación denominada justicia material ' . jurídica en la medida que los agentes sociales tienen la posibilidad de hacer oír su voz y de ejercer presión en la búsqueda de equilibrar intereses ORG_REF . En dicho cometido , además del reconocimiento efectivo de la negociación colectiva , la ORG_REF ( 01 T ) exige " la cooperación de empleadores y de trabajadores para mejorar continuamente la eficiencia en la producción , y la colaboración de trabajadores y empleadores en la preparación y aplicación de medidas sociales y económicas".7 8 . Por ello , cabe asumir que las crisis económicas y financieras no pueden representar de ningún modo una justificación para limitar , disminuir o eliminar la negociación colectiva , ya sea en el sector privado o público . Por el contrario , la efectividad de la negociación colectiva , mediante auténticas deliberaciones y diálogo social entre trabajadores y empleadores ( públicos o privados ) y atendiendo a los diferentes 3 BARRETO , Hugo . " ¿ Interlocutores y diálogo social o sindicatos y negociación ? ( una pregunta y otras cuestiones sobre ética , derechos , y mundo del trabajo ) " . En Revista Gaceta Laboral Vol . 11 N ? 1 , pp . 5-22 . 4 GONZALEZ , Francisco . " El diálogo social como vehículo dinamizador en escenarios de crisis económica ' . En Revista Trabajo de la ORG_REF . N5 22 , pp . 71-100 . s BARRETO , Hugo . LOC_REF . Cit . p. 10 . PERFILO , LOC_REF . " Libertad sindical : Negociación colectiva y diálogo sociar . En Revista Gaceta Laboral Vol . 11 N3 . 2005 , ORG_REF . 358-377 . 7 ORG_REF Declaración relativa a los fines y objetivos de la ORG_REF , párrafo Ill.e , 1944 . contextos económicos , políticos y sociales , puede lograr no sólo mejorar las condiciones de trabajo , sino también mantener u optimizar la eficacia productiva de una determinada entidad . 9 . En ese mismo sentido , se ha sostenido que durante los últimos decenios se han producido cambios significativos que han tenido importantes repercusiones en los resultados de la negociación colectiva . En muchos países , la globalización se ha visto acompañada de una disminución en la afiliación sindical . La proporción de personas asalariadas cubiertas por convenios colectivos pennaneció estable en algunos paises , pero cayó en otros y sigue siendo baja en gran parte del mundo en desarrollo . Muchos consideran que la integración de los mercados , la expansión de la producción mundial y la mayor movilidad del capital ha decantado el poder de negociación a favor de los empleadores . Ante estos numerosos desafios , la negociación colectiva ha seguido actuando como un mecanismo decisivo para mejorar las condiciones de trabajo y proteger a los trabajadores , promoviendo al