ORG_REF . 29 Acápite I.1.7 de la demanda de inconstitucionalidad ( FOLIO_REF del LOC_REF ) . Es más , la descentralización “ pretende la democratización tanto política como económica del gobierno central ( y su administración ) con la finalidad de lograr las metas de los gobiernos regionales ” [ acápite ORG_REF de la demanda de inconstitucionalidad ( FOLIO_REF del LOC_REF ) ] . 30 Acápite I.2.6 de la demanda de inconstitucionalidad ( FOLIO_REF del LOC_REF ) . 24 . El fin de la ley es descentralizador , según el demandado Con el fin de contradecir los argumentos vertidos por el demandado , en la contestación de la demanda se precisa que “ en uso de competencias a las que no puede renunciar el ORG_REF , se establecen los parámetros para garantizar , en caso de conflictos limítrofes , no sólo la administración de los predios sino también los objetivos y principios del proceso descentralizador a cargo de los gobiernos regionales”31 . 25 . El modelo de poder de la matriz El poder en un Estado con gobiernos diferenciados debe ser analizado según el grado de relaciones entre ellos , de acuerdo a la naturaleza estatal . En una versión original , el modelo impuesto era el de la pirámide del poder , según el cual en una versión jerárquica del centro-periferia , permitía el control desde la cúspide o núcleo del LOC_REF y del gobierno sobre sus contornos y entes inferiores , tal como ha sido práctica constante en el país , según se acaba de comentar . La búsqueda de democratización implicaba relaciones más directas y de coordinación entre el centro y la perisferia . Sin embargo , las nuevas necesidades del LOC_REF y de la población han impulsado la existencia de un modelo de la matriz , el mismo que debe ser contemplado “ sustituyendo a los niveles o ámbitos jerárquicamente más ORG_REFaltos‟ y más ORG_REFbajos‟ de la pirámide por niveles o ámbitos más extensos o más reducidos cuya extensión no sugiere diferencias en su respectiva importancia sino más bien por su aptitud o idoneidad para desempeñar ciertas tareas o funciones . Una vez que se han convertido en instituciones marco o instituciones delimitadoras , los gobiernos ya no se prestan tan fácilmente a la reificación sino que más bien pueden cambiarse ... Abundando en este sentido , dado que todas las autoridades son en definitiva agentes del pueblo , ninguna de ellas puede pretender ser soberana sobre las restantes , sean estas contempladas como los distintos pueblos o como los otros gobiernos”32 . A partir de esta nueva configuración , el LOC_REF debe buscar identificar las correctas relaciones de los estamentos del poder sobre la base del proceso de descentralización puesto en marcha . Este elemento de distribución del poder es trascendente para determinar la constitucionalidad o no de LOC_REF 28374 . 26 . El modelo