lectura de la demanda , fluye que la pretensión del colegio profesional acá onante consiste en que se derogue y se deje sin efecto los artículos 1 , 2.1 , 2.4 , 5.5 , y 11 y la Segunda y Tercera Disposiciones Complementarias y Finales del Decreto islativo 1147 , y el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1138 . e , conforme al ORG_REF , concordante con los fundamento y 8 de la STC 0032-20 l 0-PUTC , las demandas de inconstitucionalidad están ORG_REF ' idas a que se expulsen del ordenamiento jurídico las normas objeto de análisis o •'en a que estas se interpreten la ORG_REF siendo , por el contrario , • LOC_REF el único facultado para disponer la derogación de una J. ma . 8 . Que , por lo tanto , aun cuando la parte demandante olicite la derogación de los dispositivos impugnados , este ORG_REF entiende qu= o solicitado es su expulsión del ordenamiento jurídico . EXPEDIENTE 0001-2014-PI / TC AUTO I — ADMISIBILIDAD Sobre la sustracción de la materia 9 Que , corno no se ha desestimado con anterioridad una demanda de inconstitucionalidad sustancialmente igual en cuanto al fondo y los decretos legislativos impugnados no se encuentran derogados , no se ha incurrido en la causal de sustracción de la materia . la prescripción le la demanda ha sido interpuesta dentro del plazo previsto por el ORG_REF toda vez que los decretos legislativos impugnados fueron publicados en el diario oficial El Peruano el 10 y el I I de diciembre de 2012 . álisis de admisibilidad bre el examen de la representación procesal de los legitimados activos 11 . Que , según el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , los colegios profesionales que interpongan una demanda de inconstitucionalidad deberán necesariamente contar con aprobación previa de su junta directiva y conferir representación procesal a su decano . e , a través del acuerdo 043-2013 / ORG_REF , cuya copia se anexa a la demanda , la junta irectiva del colegio profesional accionante autorizó la interposición de la presente emanda y confirió la representación respectiva a su decano , dando cumplimiei • al equisito de admisibilidad mencionado supra . Sobre el abogado patrocinante 13 . Que , tal como consta en su demanda , la parte demandante lenta con el patrocinio de tres letrados , cumpliendo con la exigencia contenida ese extremo por el referido ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional . 14 . Que , sin embargo , no se ha adjuntado opia simple del documento nacional de identidad de ninguno de ellos , tal com a quedado establecido en la sesión de pleno del de fech 3 de abril de 2013 . 40 ) 
 , * EXPEDIENTE 000 I-2014-PI / TC AUTO I - ADMISIBILIDAD Sobre la determinación de los dispositivos impugnados 15 . Que , a partir de lo actuado , fluye claramente que