número de agremiados " . Los demandantes alegan que , cuando la norma dispone sobre quién debe recaer la presidencia del ORG_REF , se está sustituyendo la voluntad de la ORG_REF de Decanos de los ORG_REF ; la cual , al constituirse , se organiza la autonomía de la que gozan todos y cada uno de los colegios de notarios de cada circunscripción territorial de la LOC_REF . Adicionalmente , indican que la ORG_REF Decanos de los ORG_REF se rige por el Estatuto aprobado en sesión de la ORG_REF el 12 de diciembre de 2014 . , concluyen los demandantes , el Decreto Legislativo 1232 también habría vulnerado dicho instrumento normativo . Por otro lado , el ORG_REF refuerza su alegato sosteniendo que la segunda parte de la modificación del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo del Notariado por el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1232 , según la cual " la presidencia del ORG_REF recae en el Decano del ORG_REF n mayor número de agremiados " podría significar una afectación de la c utonomía que corresponde a los colegios profesionales , toda vez que la norma impugnada supondría una restricción al derecho de elección de los notarios . Asimismo , para los demandantes esta disposición vulneraría el derecho a la igualdad , por cuanto constituiría un supuesto de discriminación indirecta . - , los demandantes sostienen que la norma impugnada , al modificar el ARTICULO_REF de la Decreto Legislativo del Notariado , estaría do la autonomía de los colegios profesionales reconocida en el artículo e la ORG_REF , el derecho a la igualdad y no discriminación , y el derecho de los notarios a elegir sus autoridades . LOC_REF Argumentos del LOC_REF de Lima Sesolicita , además , que este ORG_REF declare la inconstitucionalidad por el fondo de los artículos 1 y 2 de la norma impugnada , en cuanto modifican los artículos 149 , 150 y 152 , e incorporan , respectivamente , los artículos 149-A , 149-B y 149-C al Decreto Legislativo 1049,Decreto Legislativo del Notariado . El recurrente alega que el ARTICULO_REF establece infracciones disciplinarias clasificadas como muy graves , graves y leves , las que además han sido Caso Decreto Legislativo del Notariado II desarrolladas en los artículos 149-A , 149-B y 149-C , respectivamente . Sin embargo , advierte el demandante , no existe un criterio claro para distinguirlas , ya que en muchos casos parecen regular el mismo supuesto de hecho . En este sentido , argumenta el ORG_REF que dichas disposiciones no respetan los principios constitucionales que rigen el derecho administrativo sancionador , tales como los principios de legalidad y tipicidad o taxatividad ; vulnerando así el literal " d " del inciso 24 del ORG_REF . - Asimismo , sostiene que es necesario evitar la arbitrariedad y reducir el margen de discrecionalidad al momento de ejercer la potestad sancionadora , pues podría conducir a