disposición legal mencionada es inconstitucional porque afecta el derecho a la libre afiliación de los servidores públicos . LOC_REF que este dispositivo los obliga a aportar al Sistema Privado de Pensiones y dejar el ORG_REF .. e ORG_REF . Por su parte , el demandado argumenta que se parte de u premisa errónea , pues de la disposición legal impugnada no se desprende el normativo cuestionado . antes expuesto , se advierte , primero , que los demandantes entienden que al obligarles a incorporarse al Sistema Privado de Pensiones , se vulnera el derecho fundamental a la libre afiliación , pese a que éste no se encuentra reconocido como tal por la ORG_REF . No obstante ello , el análisis que realizará este ORG_REF ha de partir del derecho fundamental al libre acceso ala pensión , reconocido en el LOC_REF , el cual incluye la posibilidad de que el trabajador pueda optar entre los sistemas pensionarios público o privado , así como la posibilidad de que , en caso de haber escogido el sistema privado , pueda optar por la ORG_REF en la que va a estar afiliado ( fundamentos 24 y 25 de la STC 1776-2004- AA / ORG_REF , complementado con el fundamento 44 de la STC 0013-2012-PUTC ) . 108 . En segundo lugar , los demandantes entienden que la disposición legal objetada los obliga a trasladarse al régimen del ORG_REF y luego incorporarse al Sistema Privado de Pensiones . Sin embargo , este ORG_REF no comparte dicha afirmación , puesto que , conforme se advierte de lo dispuesto en la Cuarta Disposición Complementaria Transitoria de la Ley 30057 , el traslado de los servidores públicos en general al régimen del ORG_REF , yen especial , el traslado de los servidores públicos del régimen del Decreto Ley 20530 a dicho régimen , es voluntario . O lo que es lo mismo , a partir de la lectura básica y atenta de la disposición impugnada , se puede arribar a la conclusión de que los servidores que se encuentran en el régimen pensionario del Decreto Ley 20530 , no comprendidos en el Decreto Ley 19990 , no están obligados a trasladarse a dicho régimen laboral , sino que tienen la opción libre y voluntaria de decidir incorporarse o no en él . FOLIO_REF . Bajo esta perspectiva , la disposición legal objetada no vulnera el derecho al libre acceso a la pensión , puesto que reconoce a los servidores públicos la plena libertad para elegir entre los sistemas pensionarios público o privado existentes , y que , en todo caso , la conveniencia o no de dicho traslado , corresponderá ser evaluada , de manera informada y responsable , por cada uno de los servidores públicos que se encuentran en el régimen pensionario del Decreto Ley 20530 . Por último , el artículo impugnado tampoco desconoce los derechos