. Las Constituciones de 1979 y 1993 no incluyeron dicho precepto , ni ninguno semejante . Por estos fundamentos , el , con la autoridad que la ORG_REF le confiere , LOC_REF INFUNDADAS las demandas de inconstitucionalidad de autos . Publíquese y notifíquese . ss . AL V A ORLANDINI BA RD E L LI LA ORG_REF R-Wr:;:tlY-F7N--- -----=- 
 REVOREDO MARS GONZALES ORG_REF Lo que Dr. Daniel Figa / J Rivader.e.v 
 · SECRETARIO RE LATOR oc · \ .'- ' r ..... JUAN ORG_REF efecto de determinarse la responsabilidad que corresponde a los gobiernos encargados de administrar los fondos creados para financiar el sistema previsional del LOC_REF ° 20530 a que se hace referencia en el fundamento n° 30 de la presente resolución ; soy de opinión que debe obligarse a la ORG_REF a efecto que determine si el fondo ha sido debidamente administrado y que si los dineros que en su caso se prestaron para la ejecución de obras publicas al ORG_REF han sido devueltos oportunamente , así como también dejarse establecido .que las inversiones que se puedan haber efectuado con dinero del fondo previsional hayan sido aplicados a operaciones rentables y no desfinanciadas o dolosas--- a efecto de determinarse la responsabilidad civil , penal o administrativa a que hubiera lugar en su caso . Dr. Daniel Figallo Riv~rkl SECREl ARIO REU ' , ' .. • ... EXP_REF y 002-2004-AI / ORG_REF ( ACUMULADOS ) LOC_REF MAS DE 5,000 CIUDADANOS 1 . Llama poderosamente mi atención la respuesta que da ESSALUD al ORG_REF , en el sentido que no encuentra ninguna desviación de los fondos de los pensionistas a otros fines que no sean los pensionarios ... De haber sido afirmativa la respuesta de Essalud , aceptando que muchos políticos utilizaron indebidamente , en el pasado , los fondos de pensiones , otra habría sido la sentencia del . Por ello , considero importante señalar expresamente a los responsables de tal información , señores José Gerardo Velarde Salazar , ORG_REF y Eco . Elía Robles Narciso , ORG_REF . 2 . Mis colegas aceptan que la llamada " contribución " que se impugna contiene todos los elementos de un impuesto , a saber , el hecho generador , el sujeto obligado , la materia imponible y la alícuota , pero expresan que no se trata de un " impuesto " sino de una " contribución " . La razón , dicen , es que " existe una contraprestación que repercute en beneficio del sujeto pasivo del tributo , es decir , del pensionista del Decreto Ley 20530 " , toda vez que sirve para nivelar a dichos pensionistas . Pero en verdad , los sujetos pasivos del tributo en cuestión no son los mismos que reciben el eventual beneficio : los que tributan son los que mayor pensión reciben , y los beneficiados serán otros individuos