opiniones , creencias o cosmovisiones existentes en una comunidad ( plural ) ; que las diferentes voces , incluyendo la de aquellos que se encuentren directamente en situación de violación o amenaza de violación , así como las de los sujetos y colectivos que se encuentren en situación de debilidad , puedan ser escuchadas ( inclusión ) ; que la adopción de las medidas o decisiones políticas respondan a razones , y no a puras motivaciones subjetivas , irracionales o arbitrarias ( racionalización ) ; que las decisiones se amparen en las mejores razones posibles , las que surjan precisamente de un debate abierto , amplio e incluyente ( justificación ) ; y , finalmente , que los argumentos que se ofrezcan sean razones públicas , en el sentido de que sean unas que puedan ser explicitadas ( no deben tratarse de razones subrepticias o inicuas ) y que puedan ser aceptadas por todos como legítimas ( publificación ) . En suma , entonces , una deliberación robusta se caracteriza por ser plural , inclusiva , racional , y tendiente a acoger las mejores justificaciones , las cuales deben tener un carácter público . 12 . Como se hace evidente , y en relación a lo involucrado con estos vicios referidos a la falta de suficiente deliberación en el marco de la aprobación de una ley , resultaría demasiado restrictivo analizar únicamente si se han respetado los procedimientos de exoneración previstos formalmente . Ello significa no entender que la finalidad de dichos procedimientos es , ante todo , permitir la discusión de ideas , el debate técnico de las propuestas y la revisión reflexiva de las decisiones que se toman . 13 . LOC_REF , y a mayor abundamiento , este tipo de inconstitucionalidad debido a déficits deliberativos ya ha sido objeto de aplicación o desarrollo en países tan cercanos como LOC_REF o LOC_REF . En LOC_REF , por ejemplo , la ORG_REF ha determinado la inconstitucionalidad de algunas normas legales en mérito a que en su configuración no se permitió la participación de quienes se verían perjudicados por la medida aprobada ( v. gr . " caso CEPIS y otros c. ORG_REF y ORG_REF " , de 18 de agosto de 2016 ) . En LOC_REF , por su parte , la ORG_REF , en diversas causas , ha incluido a los déficits en la deliberación como vicios en la formación de la ley , Caso del régimen de pensiones del personal militar y policial lo cual permite declarar como inconstitucionales a aquellas leyes que han sido insuficientemente debatidas ( cfr . las Sentencias C-537/12 , C-740/13 , C-726/15 ) . Sobre la necesidad de distinguir entre " afectación " y " vulneración " 14 . Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del ORG_REF peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles , y a la vez , rigurosas técnicamente . Si