los siguientes : - La MML alega que tiene competencia exclusiva para la regulación de la circulación de vehículos menores motorizados y no motorizados , tales como mototaxis , triciclos y otros de similar naturaleza . - Sustenta su pretensión en los artículos 194 y 198 de la ORG_REF , que establecen , respectivamente , que las municipalidades provinciales y distritales tienen autonomía política , económica y administrativa ; y , que la capital de la LOC_REF tiene un régimen especial en las leyes de descentralización y en la Ley Orgánica de Municipalidades ( en adelante LOM ) , en tanto que la MML ejerce sus competencias dentro del ámbito de la LOC_REF . - Adicionalmente , la demandante señala que el ARTICULO_REF , numeral 1.6 , de la LOM dispone que las municipalidades en materia de tránsito , vialidad y transporte público tienen como funciones específicas exclusivas el normar , regular y controlar la circulación de vehículos menores motorizados o no motorizados tales como taxis , mototaxis y otros de similar naturaleza . Añade que el ARTICULO_REF , numeral 7.7 de la misma ley establece que la MML es competente para regular la circulación de vehículos menores motorizados o no motorizados tales como mototaxis , taxis , triciclos y otros de similar naturaleza . Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 23 - Por otro lado , la municipalidad recurrente indica que el ARTICULO_REF , numeral 17.1 de LOC_REF 27181 , Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre dispone que las municipalidades provinciales , en su respectiva jurisdicción y las leyes y los reglamentos nacionales , tienen competencias normativas , de gestión y de fiscalización . - Particularmente , señala que el ARTICULO_REF , numeral 5.2 de LOC_REF 30936 , LOC_REF que promueve y regula el uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible , establece que los gobiernos regionales y locales están autorizados a utilizar , previa evaluación técnica , económica y legal , el mecanismo de obras por impuestos , regulado por LOC_REF 29230 , LOC_REF que impulsa la inversión pública regional y local con participación del sector privado , con la finalidad de adecuar la infraestructura urbana y de transporte existente y construcción de ciclovías para facilitar el uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible , eficiente y que contribuye en la preservación del ambiente , los planes viales urbanos vigentes . - De igual modo , alega que el ARTICULO_REF , numerales 1 y 2 del Decreto Supremo 012- 
 2020-MTC , que aprueba el Reglamento de LOC_REF 30936 dispone que “ [ l]os Gobiernos Regionales y Locales consideran en los objetivos y acciones estratégicas institucionales , así como en las actividades operativas e inversiones , la construcción y adecuación de infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial [ … ] ” . - Por su parte , el numeral 2 del ARTICULO_REF