todo caso , sería el LOC_REF del LOC_REF el que se encuentra habilitado para interponer demandas de inconstitucionalidad de acuerdo al mandato constitucional . 2 . No obstante , en cuanto a declarar inadmisible la demanda en el total de sus pretensiones , me aparto y sustento mi posición en lo siguiente : El proceso de inconstitucionalidad en el modelo peruano y los colegios profesionales como sujetos legitimados para interponer la demanda 3 . El ARTICULO_REF de la Constitución Política del Perú de 1993 reconoce como uno de los procesos o garantías constitucionales al proceso de inconstitucionalidad , el cual procede contra las normas que tienen rango de ley que contravengan el Texto Fundamental en la forma o en el fondo , señalando -además- una lista taxativa de quienes se encuentran legitimados para interponer demanda de inconstitucionalidad . 4 . El diseño de control abstracto de leyes y normas de rango legal consagrado en LOC_REF establece una relación numerus clausus de los sujetos legitimados para actuar , siendo un modelo es restrictivo en cuanto a la legitimidad para obrar de estos mecanismos de control , en comparación a otros ordenamientos jurídicos que contemplan una legitimidad amplia o , inclusive , amplísima , como sucede en el caso colombiano ( donde cualquier ciudadano puede accionar ) . 5 . El numeral 8 del ORG_REF establece los sujetos legitimados para interponer demanda de inconstitucionalidad , el cual señala : EXP . N.º 00002-2024-PI / TC COLEGIO REGIONAL DE ORG_REF DE LOC_REF - LOC_REF – CALIFICACIÓN ARTICULO_REF.- Sujetos legitimados para interponer demanda de inconstitucionalidad Están facultados para interponer acción de inconstitucionalidad : ( … ) 8 . Los colegios profesionales , en materias de su especialidad . 6 . Al respecto , el en diversa jurisprudencia ( 1 ) ha precisado lo siguiente : “ ( … ) los colegios profesionales no pueden cuestionar cualquier tipo de disposición con rango de ley , sino tan sólo aquellas circunscritas a su ámbito de especialidad , requisito a ser evaluado al momento de la presentación de la demanda . Por tal razón , cuando una de ellas sea planteada contra normas con rango de ley no vinculada a materias de su especialidad debe ser declarada improcedente ” . 7 . , la legitimidad otorgada constitucionalmente a los ORG_REF para interponer una demanda de inconstitucionalidad tiene un primer límite de tipo material según el cual estas instituciones sólo y exclusivamente pueden demandar aquello que concierne a su especialidad . 8 . Según el máximo intérprete de la ORG_REF , el único colegio profesional legitimado para interponer demanda de inconstitucionalidad ante cualquier norma , independientemente de la materia , son los ORG_REF , tal y como se ha señalado en el fundamento 8 de la Resolución de fecha 07 de enero de 2015 , recaída en el Expediente 00022-2014-PI / TC : “ Sin embargo , en