fuerzas de policía de la Nación , acatarán sus disposiciones ” [ Diario El Comercio . LOC_REF , 4 de enero de 1914 ] . 21 . Superado este episodio , con posterioridad asumió el poder Augusto B. Leguía , quien promoverá la aprobación de la ORG_REF de 1920 . El ARTICULO_REF de este documento establecía que La Presidencia de la República vaca , además del caso de muerte : 1˚ Por permanente incapacidad física o moral del Presidente declarada por Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 37 el ORG_REF ; 2˚ Por admisión de su renuncia ; 3˚ Por sentencia judicial que lo declare reo de los delitos designados en el ARTICULO_REF ( énfasis nuestro ) . 22 . Por su parte , la Constitución Política de la República de 1933 , en el ARTICULO_REF , estableció que : La Presidencia de la República vaca , además del caso de muerte : 1˚ Por permanente incapacidad física o moral del Presidente , declarada por el ORG_REF ; 2˚ Por la aceptación de su renuncia ; 3˚ Por sentencia judicial que lo condene por los delitos enumerados en el ARTICULO_REF˚ ; 4˚ Por salir del territorio de la LOC_REF sin permiso del ORG_REF ; y 5˚ Por no reincorporarse al territorio de la LOC_REF vencido el permiso que le hubiere concedido el ORG_REF ( énfasis nuestro ) . 23 . Ahora bien , en el debate constituyente realizado durante el siglo XX sobre el tema que se viene abordando , se expresará preocupación sobre el alto grado de indeterminación semántica que caracteriza al concepto de incapacidad moral . Así puede observarse de la Sesión realizada el 4 de abril de 1932 por el Congreso Constituyente que aprobó la ORG_REF de 1933 : El señor Paredes.- [ … ] En efecto , el término moral , de suyo genérico , creo que ha sido tomado por la ORG_REF , en el sentido de incapacidad mental , como acaba de explicar el señor LOC_REF ; por lo que juzgo , como él , que debe emplearse la palabra mental , en vez de moral [ … ] . El señor Bustamante de la Fuente.- Yo creo que hay que mantener la redacción del ORG_REF propuesto por la ORG_REF , dejando al congreso la facultad de apreciar la incapacidad del Presidente . No podemos entrar en detalles ; y por esos es preferible usar un término general [ … ] . El señor Guevara.- [ … ] Teniendo en cuenta la incapacidad física , en el seno de la ORG_REF se había propuesto el término ; pero , con el objeto de contemplar una mayor afluencia de facultades para el ORG_REF , se ha adoptado el otro término de incapacidad moral , que es mucho más amplio [ … ] . La incapacidad moral puede ser consecuencia