de la ORG_REF , corresponde a este LOC_REF conocer los conflictos de competencias o de atribuciones asignadas por la Norma Suprema , ley . La legitimación en el proceso competencial alcanza a las entidades estatales previstas en la Constitución Política , y en él pueden oponerse : Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo ( i ) El ORG_REF con uno o más gobiernos regionales o municipales ; ( ii ) Dos o más gobiernos regionales o municipales entre sí ; y , ( iii ) Cualesquiera poderes del LOC_REF u órganos constitucionales entre sí . 2 . el ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional ( LOC_REF ) , el conflicto competencial se produce cuando alguna de las referidas entidades estatales adopta decisiones o rehúye deliberadamente actuaciones que afectan las competencias o atribuciones que , el marco constitucional y legal , corresponden a otra . 3 . Este ha sostenido que los conflictos competenciales pueden ser alternativamente típicos ―positivos o negativos― o atípicos ―por menoscabo de atribuciones constitucionales o por omisión de cumplimiento de un acto obligatorio―. 4 . Los conflictos positivos se presentan cuando dos o más entidades estatales se consideran competentes para ejercer una misma competencia o atribución . Por el contrario , el conflicto negativo se produce cuando dos o más entidades estatales se niegan a asumir una competencia o atribución por entender que ha sido asignada a otra entidad estatal , o cuando mediante la omisión de un determinado acto estatal obligatorio se afecta el ejercicio de las atribuciones o competencias de otra . 5 . Por su parte , este ha desarrollado en su jurisprudencia ( cfr . sentencias 00005-2005-PCC / TC y 00001-2010-PCC / ORG_REF ) el denominado conflicto constitucional por menoscabo de atribuciones constitucionales , el cual ha sido clasificado en : ( i ) Conflicto constitucional por menoscabo en sentido estricto : que se produce cuando , sin existir un conflicto en relación con la titularidad de una competencia o atribución , un órgano constitucional ejerce su competencia de un modo tal que afecta el adecuado ejercicio de las competencias reservadas a otro órgano constitucional ; y , ( ii ) Conflicto constitucional por menoscabo de interferencia : que se produce cuando los órganos constitucionales tienen entrelazadas sus competencias en un nivel tal que uno o ninguno de ellos puede ejercer debidamente sus competencias sin la cooperación del otro . Los conflictos por menoscabo de atribuciones se presentan cuando una entidad estatal , al ejercer Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo indebidamente sus competencias , entorpece la labor de otra sin haber invadido , en rigor , la esfera de sus competencias . En este supuesto , no se discute la titularidad de una competencia determinada , sino la