su plena y efectiva vigencia , por lo que , si a raíz del análisis de constitucionalidad detecta la existencia de vicios de inconstitucionalidad de normas conexas con la impugnada , tiene el imperativo constitucional de extirparlas del cuerpo normativo nacional , independientemente de la constitucionalidad o eventual inconstitucionalidad de la norma expresamente cuestionada en la demanda . 11111111111111111111 111 EXP N ° 00001 2014-PPTC CALLAO ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Coincido con lo resuelto por mis colegas en la presente causa , pero considero necesario hacer algunas precisiones u observaciones , las cuales consigno a continuación : 1 . Considero que , en efecto , es necesario fortalecer a la autoridad civil en materia portuaria . Sin embargo , de esta afirmación no se desprende que la ORG_REF , a través de la ORG_REF ( LOC_REF ) , no deba o pueda tener algún nivel de participación en la regulación de asuntos vinculados con la circulación y el control de actividades realizadas en el espacio marino . LOC_REF puede darse en materias tales como , entre otras , el otorgamiento de autorizaciones para el uso de área acuática , el control sobre el tráfico de embarcaciones , la planificación y dirección de actividades a realizarse en el medio acuático , o la realización de inspecciones y auditorías sus competencias . 2 . Al respecto , es claro que , la norma autoritativa respectiva , Ley 29915 , y en el marco del Decreto Legislativo 1147 , la cual regula el fortalecimiento de las ORG_REF en la competencia de la autoridad ORG_REF , a la LOC_REF le han sido asignadas varias competencias que pueden considerarse constitucionalmente legítimas . Ahora bien , en todo caso , y sin perjuicio de lo anterior , lo que sí deberá evitarse , pues se encuentra expresamente proscrito por nuestra ORG_REF , es que se le habilite indebidamente a la Dicapi , al ser una entidad estatal , el que realice actividades empresariales o comerciales , máxime si estas conllevan la creación de monopolios legales . En efecto , la ORG_REF peruana de 1993 prevé expresamente que la actividad empresarial del LOC_REF solo puede realizarse de manera subsidiaria . Por ende , la actividad empresarial del LOC_REF dentro del marco constitucional vigente en LOC_REF , guste o no , solo se justifica ante la ausencia de agentes privados realizando la misma actividad económica o por defectos del mercado . 3 . Es en este sentido que en la presente sentencia se interpretó que el Decreto Legislativo 1147 es compatible con lo dispuesto por la ORG_REF . Ahora bien , llegado a este punto , considero necesario precisar además que , en este caso , como en otros en los cuales se cuestiona la constitucionalidad de normas con rengo legal , también opera una presunción de constitucionalidad a favor de la autoridad legítima , que emite la norma .