y tragamonedas . Este operador no se hace cargo de este impuesto , no lo paga con sus recursos . Traslada el impuesto que se plantea al usuario , quien es la persona que lo paga , la que asume el costo de realizar una actividad que se quiere desin- 
 centivar . Estamos pues ante un impuesto al consumo , que , tal como corresponde en estos escenarios , lo paga precisamente el consumidor . 17 . Es pues , en mérito a lo señalado que tampoco coincido con el ponente en decla- 
 rar fundado este extremo de la demanda . En mi opinión , esta demanda debe de- 
 clararse con toda claridad infundada , además de darnos elementos para la re- 
 flexión de lo que conviene que haga o no un juez o una jueza constitucional . S.