jardines públicos o sobre áreas verdes ” , pero la nueva disposición de dicha infracción , a tenor de la Ordenanza 649-2018-MDEA , se refiere a “ Acumular inadecuada y / o prolongadamente residuos de obras en las viviendas y / o establecimientos comerciales ” . 19 . Asimismo , la infracción 1295 , incluida en la Tabla de infracciones y sanciones administrativas de la LOC_REF , la Ordenanza 113-2021-MDMM , sancionaba la conducta de “ estacionar el vehículo incumpliendo las disposiciones en materia de uso y horario autorizado ” , pero a partir de la vigencia de la Ordenanza 155-2023- 
 ORG_REF , pasa a sancionar la conducta de “ mantener estacionados vehículos automotores de carga y descarga de abastecimiento de productos en la vía pública fuera del horario permitido ” . 20 . En los casos de la infracción 06-0314 , incluida en la Tabla de sanciones del distrito de LOC_REF ; y de la infracción 1295 , incluida en la Tabla de infracciones y sanciones administrativas de la LOC_REF , este ORG_REF no podría emitir un pronunciamiento de fondo , al no haberse cuestionado en la demanda de inconstitucionalidad la disposición que se encuentra vigente , sino una que ya fue reemplazada y cuyo contenido disposicional no ha sido reproducido en el nuevo texto . 21 . Si dichas infracciones ya no se encuentran vigentes , entonces corresponde declarar improcedente este extremo de la demanda , como se hiciera EXP . N.º 00002-2023-PI / TC DEFENSORÍA DEL PUEBLO AUTO DE ORG_REF previamente en el Expediente 0007-2018-PI / TC , mediante el auto de fecha 19 de junio de 2018 . 22 . Por otra parte , el ARTICULO_REF , inciso 4 de la ORG_REF , y el LOC_REF , establecen que la entidad recurrente se encuentra legitimada para interponer la demanda de inconstitucionalidad . 23 . Al respecto , se observa que la demanda ha sido suscrita por la defensora del Pueblo encargada , la Resolución Defensorial 005-2022-DP ( anexo 2-F , obrante a fojas 511-512 del documento que contiene la demanda en el cuadernillo digital ) . 24 . Sin embargo , también debe advertirse que , con fecha 19 de mayo de 2023 , se publicó en el diario oficial El Peruano la Resolución Legislativa del Congreso 013-2022-2023-CR , mediante la que se oficializa la elección del señor Josué Manuel Gutiérrez Cóndor como defensor del Pueblo y , por lo tanto , corresponde que se le requiera si ratifica la demanda presentada , o no . 25 . Debe concluirse , , que la demanda de autos no se puede admitir a trámite , pero no porque no se hayan reunido los requisitos previstos en los artículos 100 y 101 del LOC_REF al presentarla , sino por la circunstancia extraordinaria y sobreviniente de que el ORG_REF designó un nuevo defensor del LOC_REF . 26 .