, además , iii ) ocasionan un perjuicio económico para los propios pescadores artesanales informales que tienen mayor dificultad para acceder a créditos , seguridad social y , en promedio , perciben menores ganancias que los pescadores artesanales formales , por lo que se promueve su formalización . - Respecto a los alegatos de inconstitucionalidad por la forma , sostiene que la ley autoritativa prescribe expresamente que las facultades legislativas delegadas incluyen el fortalecimiento de las acciones de control de las actividades de pesca y acuicultura en sus diferentes modalidades . - En tal sentido , pone de relieve que el LOC_REF – 
 incorporado por la Segunda Disposición Complementaria Modificatoria del decreto legislativo cuestionado – se titula “ Ejecutoriedad de las resoluciones sancionadoras pecuniarias del LOC_REF ” y establece distintas reglas respecto a la ejecutoriedad del procedimiento de ejecución coactiva derivado de las sanciones administrativas emitidas por el LOC_REF en materia de pesca . - Refiere que se trata de una norma que se relaciona con los mecanismos de sanción en el ámbito pesquero , que es una de las materias respecto de las que se delegó facultades legislativas en la ley autoritativa , por lo que debe desestimarse el vicio de forma alegado por la parte demandante . Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 9 - Añade que la Única Disposición Complementaria Transitoria establece reglas sobre la aplicación del LOC_REF a los procesos en trámite en los que se haya impugnado la resolución que impuso la sanción de multa del LOC_REF , por lo que se sustenta también en el citado extremo de la ley autoritativa . - Por otro lado , asevera que el Decreto Legislativo 1393 no adolece de vicios de inconstitucionalidad material y , por lo tanto , la demanda debe desestimarse en este extremo . - Anota que según el , el contenido del derecho a un ambiente equilibrado comprende dos aspectos esenciales : i ) el disfrute de un ambiente equilibrado ; y , ii ) el derecho a que dicho ambiente se preserve , por lo que corresponde al LOC_REF adoptar las medidas de preservación necesarias . - Manifiesta que el ha puesto en claro en la Sentencia 00005- 
 2016-CC que el LOC_REF tiene la obligación de adoptar las medidas necesarias para garantizar la conservación y el aprovechamiento sostenible de los recursos hidrobiológicos . - Sostiene que el ORG_REF 26821 , Ley Orgánica para el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales , reitera que estos recursos son patrimonio de la Nación , pero los particulares pueden obtener el dominio sobre sus frutos y productos , conforme al marco legal y a los derechos que el ORG_REF les hubiera concedido . - Añade que en lo concerniente a los recursos hidrobiológicos , los artículos 2 y 6 de la Ley General de Pesca establecen que son patrimonio