a ella “ cada vez que se prevean medidas ” susceptibles de afectar directamente a los pueblos indígenas u originarios . De lo expuesto se deriva que la consulta debe formularse como parte del proceso de deliberación de la norma o de adopción de la política pública . 51 . Asimismo , en la Sentencia 00022-2009-PI / TC , fundamento 37 , se ha delimitado el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la consulta previa , y se ha precisado que este importa : ( i ) El acceso a la consulta . ( ii ) El respeto de las características esenciales del proceso de consulta . ( iii ) La garantía del cumplimiento de los acuerdos arribados en la consulta . 52 . Sin embargo , este ORG_REF ha precisado que no forma parte del contenido de este derecho el veto a la medida legislativa o administrativa , de manera que no consiste en una potestad antojadiza que impida la aplicación de medidas administrativas o legislativas ( cfr . Sentencia 03326-2017-PA / TC , fundamento 50 ) . 53 . En relación con ello , es oportuno subrayar la relación existente entre la consulta previa y el derecho de participación , ya que se trata de derechos conexos e integradores que convergen en el presente caso . 54 . Así , mientras que el derecho a la consulta previa garantiza que la opinión de los pueblos indígenas sea considerada antes de adoptarse una decisión definitiva que pueda afectarles , el derecho a la participación ciudadana hace posible la libre intervención de las personas en el ámbito político , económico , social y cultural de la nación ( cfr . Sentencia 03326-2017-PA / TC , fundamento 34 ) . Por esto , el propio Convenio 169 regula por separado este último derecho en sus artículos 6 , inciso b , y 7 ( cfr . Sentencia 05427-2009-PA / TC , fundamento 62 ) . 55 . El referido derecho , entonces , se constituye como necesario para la efectivización de la libre determinación de los pueblos indígenas . LOC_REF , el derecho de participación de los pueblos indígenas garantiza que estos puedan participar activamente en los asuntos que les competen . ORG_REF respecto , Snoeck4 destaca que el derecho a la participación de los pueblos indígenas se aplica en la elaboración , aplicación y evaluación de políticas , programas y planes o medidas que les conciernen . 4 Snoeck , S. ( 2013 ) . “ Derecho a la participación de los pueblos indígenas en los asuntos que les conciernen ” . Ver : URL_REF ( p.5 ) . Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 20 56 . Se trata , además , de un deber constitucional que surge del derecho a la participación en la vida política , social y económica del