sometidos al LOC_REF Constitución y las leyes que sean conformes a ésta . ¿ Por qué no podemos aspirar a desarrollarnos jurídica y socialmente bajo un auténtico modelo constitucional ? Estamos próximos a cumplir 200 años de vida republicana y seguimos manteniendo , en parte , un modelo de organización " pretoriana " , donde el poder civil estaba sojuzgado al poder militar . LOC_REF un marco constitucional en el que expresamente se establece que las fuerzas armadas tienen como finalidad primordial garantizar la independencia , la soberanía y la integridad territorial ; sin embargo , ese marco constitucional se debilita cuando se le otorga , de manera concreta , a la ORG_REF de Guerra competencias propias del poder civil en manejo portuario . nuestro marco constitucional , deberíamos tener , entre otros , un poder civil con una sólida " administración marítima civil " , que precisamente administre el uso de áreas acuáticas y regule las actividades y servicios en los terminales , la infraestructura e stalaciones ubicadas en los puertos marítimos , fluviales y lacustres de todo LOC_REF . Ello acompañado de una fortalecida policía marítima , fluvial , lacustre y de control de puertos . Pero lo que no deberíamos tener es una ORG_REF de Guerra que se encargue de stas funciones y , peor aún , que en algunos casos duplique tales competencias con las signadas a la ORG_REF . Me pregunto : ¿ Por qué la ORG_REF de Guerra debe ofrecer en exclusividad servicios de inspecciones y auditorías para privados , entre otros ? ¿ Por qué la ORG_REF de Guerra debe autorizar el arribo o zarpe de naves deportivas ? ¿ Por qué la ORG_REF de Guerra debe otorgar posesiones de área acuática ? No imagino al Ejército de nuestro país otorgando posesiones de área terrestre o a la ORG_REF otorgando posesiones de zonas aéreas o autorizando el transporte aéreo en operaciones comerciales . Somos un país bajo un modelo político democrático en construcción , que aún no termina de abandonar las viejas taras de lo que Basadre llamara el " Estado empírico " . ORG_REF esto porque a pesar de que tenemos un modelo constitucional con reparto de competencias entre los civiles y los militares , no se termina por asumir que realmente estamos ante un gobierno civil de sometimiento de los hombres a las leyes y al ORG_REF ; prueba de ello es que hay una resistencia a cumplir con el mandato constitucional ( ARTICULO_REF ) de que la EXP . I\L ° 00001-2014-PI / TC CALLAO ILUSTRE COLEGIO DE LOC_REF ORG_REF , en tanto componente de las ORG_REF , se deba encargar primordialmente de garantizar la independencia , soberanía e integridad territorial marítima de la LOC_REF , o excepcionalmente , de situaciones de emergencia cuando la capacidad operacional de la ORG_REF sea insuficiente . Es verdad que se argumenta que no