principio de no confiscatoriedad de los tributos cada vez que un tributo excede el límite que razonablemente puede admitirse como justificado en un régimen en el que se ha garantiza- 
 do constitucionalmente el derecho subjetivo a la propiedad y , además ha considerado a esta como institución , como uno de los componentes básicos y esenciales de nuestro modelo de constitu- 
 ción económica . ( Fundamento 7 de la STC 2727-2002- 
 AA / ORG_REF ) Su contenido constitucionalmente protegido no puede ser precisado en términos generales y abstractos , sino que debe ser analizado y observado en cada caso , teniendo en consideración la clase de tribu- 
 to y las circunstancias concretas de quienes estén obligados sufra- 
 garlo . No obstante , teniendo en cuenta las funciones que cumple en nuestro LOC_REF , es posible afirmar , con carácter general , que se transgrede el principio de no confiscatorie- 
 dad de los tributos cada vez que un tributo excede el límite que ra- 
 zonablemente se admite para no vulnerar el derecho a la propiedad . ( Fundamento 3 de la STC 2302-2002-AA / ORG_REF ) Existe dificultad en la demostración de confiscatoriedad en el caso de los impuestos indirectos , como el selectivo al consumo , [ a]sí la doctrina y jurisprudencia comparada , coinciden en considerar im- 
 procedente la confiscatoriedad en estos casos , primero por los fines extra fiscales de los impuestos al consumo , y , segundo porque los impuestos indirectos se trasladan al consumidor , quien es quien so- 
 porta la carga del impuesto . De ahí la necesidad de mayores pruebas en estos supuestos , para demostrar , por ejemplo , que el impuesto no fue trasladado , es decir , que el recurrente asumió -sin derecho a crédito fiscal- la carga del mismo , y , además , siendo así , le trajo perjuicios a la economía de la empresa . ( STC 2302-2002-AA / ORG_REF ) 35 . Recordemos que la configuración impositiva del ISC sobre los casinos y máquinas tragamonedas permite en la práctica el traslado del gravamen , en la medida que los operadores incrementen el precio de acceso al consumo , análisis que no se ve ener- 
 vado por los argumentos de los recurrentes , además , la afectación del principio de no confiscatoriedad ( cuya transgresión afecta la esfera patrimonial de las personas- 
 derecho subjetivo a la propiedad ) no solo debe ser alegada , sino , para que merezca u ela cons i ucional , “ es necesario ORG_REF la misma se encuen re lena fehacien e- Caso ISC para LOC_REF y LOC_REF mente demos rada ” ( fundamen o 26 de la STC 04227-2005-AA / TC ) , lo cual no ha sucedido en el presente caso . 36 . Sin perjuicio de lo expuesto ,