que la emisión del Decreto Supremo 010-2012-MTC no constituye una modificación significativa en cuanto a la definición o los alcances del servicio de transporte terrestre de mercancías , puesto que en el texto original del ARTICULO_REF.68 del Decreto Supremo 017-2009-MTC , este ya era considerado como un servicio de ámbito nacional y , por ende , la competencia para su regulación correspondía al gobierno central . Añade que sólo se ha especificado la definición de centro poblado según los artículos 3.67 y 3.68 del Decreto Supremo 017-2009-MTC , LOC_REF 27795 , de ORG_REF ; y su reglamento , aprobado mediante Decreto Supremo 019-2003-PCM ; y , LOC_REF 27972 , LOC_REF Determinada la posición de las partes del proceso , es preciso que el ORG_REF defina los temas a desarrollar a lo largo de la presente sentencia , a fin de decidir si el Decreto Supremo impugnado respeta las disposiciones constitucionales y las leyes de desarrollo constitucional respectivas : ¿ Qué tipo de competencias se ha reconocido en el servicio de transporte de mercancías ? ¿ La normatividad expedida por el gobierno nacional supone una afectación de las competencias del LOC_REF . FUNDAMENTOS I. La controversia sobre la cual versa la demanda es un conflicto de competencias de naturaleza positiva . Por esta razón , en la presente sentencia se determinará : ( i ) A qué órgano le corresponde la competencia de regulación del servicio de transporte de mercancías ; y ( ii ) si es que con la emisión del Decreto Supremo 010-2012-MTC se afectan los límites de la actuación competencial de los gobiernos regionales ( en , otICA DE ( Ñ TRIB AL CONSTITUCIONAL IIII FXP 00001 LOC_REF REGIONAL DEL ORG_REF específico , del LOC_REF ) . Y , si así lo fuera , se explicará ( iii ) cuáles serían las consecuencias respecto a los dispositivos normativos que supuestamente se encuentran viciados de competencia . La distribución de competencias se realiza sobre la base de la aplicación de un les ! , conforme se ha desarrollado en la jurisprudencia de este ORG_REF ( fundamento 32 y ss . de la STC 0020-2005-PPTC y otro ) . partir de los argumentos reseñados supra , el ORG_REF advierte que la controversia alrededor de la determinación del órgano que cuenta con competencia para la e ulacia del servicio de transporte de mercancías , buscándose que se determine si es que ésta es exclusiva o compartida . Para definir el tipo de competencia aplicable para la referida clase de transporte , se empleará como parámetro normativo a la ORG_REF , LOC_REF 27783 , de Bases de la Descentralización , y LOC_REF 27867 , Orgánica de Gobiernos Regionales ; además de la Ley 29370 , de ORG_REF y Funciones del MTC y LOC_REF 27181 , General de Tránsito y LOC_REF . 4 . Según el LOC_REF , los gobiernos regionales promueven el