EXP . N.º 00002-2021-Q / TC LIMA MAPFRE PERÚ VIDA ORG_REF DE SEGUROS Y ORG_REF , 29 de marzo de 2021 VISTO El recurso de queja interpuesto por ORG_REF y ORG_REF contra la Resolución 19 , de fecha 15 de diciembre de 2020 , emitida en el LOC_REF 02783-2017-0-1801-JR-CI-11 , correspondiente al proceso de amparo promovido por don Alejandro Vásquez Aquino contra el quejoso ; y , ORG_REF A ORG_REF Conforme lo dispone el ARTICULO_REF , inciso 2 de la ORG_REF , corresponde al conocer en última y definitiva instancia o grado las resoluciones denegatorias de habeas corpus , amparo , habeas data y cumplimiento . Asimismo , según lo establece el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , contra la resolución de segunda instancia o grado que declara infundada o improcedente la demanda , procede recurso de agravio constitucional ante el . 2 . lo previsto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional y los artículos 54 a 56 del Reglamento Normativo del , este ORG_REF también conoce del recurso de queja interpuesto contra la resolución denegatoria del recurso de agravio constitucional , siendo su objeto verificar que dicho auto se haya expedido ley . 3 . Cabe señalar que , al resolver el recurso de queja , esta Sala del ORG_REF debe pronunciarse sobre la procedibilidad del recurso de agravio constitucional verificando fundamentalmente lo siguiente : ( i ) si este se ha interpuesto contra una resolución denegatoria en segunda instancia o grado de una demanda de habeas corpus , amparo , habeas data y cumplimiento ; o ( ii ) si concurre alguno de los supuestos ante los cuales cabe presentar un ORG_REF atípico su jurisprudencia . 4 . El presente recurso de queja ha sido interpuesto en el marco de un proceso de amparo , que ha tenido el siguiente iter procesal : a. Mediante Resolución 18 , de fecha 15 de octubre de 2020 , la Segunda Sala Constitucional de la ORG_REF , en LOC_REF . N.º 00002-2021-Q / TC LIMA MAPFRE PERÚ VIDA ORG_REF DE SEGUROS Y REASEGUROS SA segunda instancia o grado , confirmó la sentencia de primera instancia que declaraba fundada la demanda del proceso de amparo interpuesta por don Alejandro Vásquez Aquino . b. Contra dicha resolución , el quejoso interpuso recurso de agravio constitucional . Empero , mediante Resolución 19 , de fecha 15 de diciembre de 2020 , la citada Sala Constitucional Superior denegó dicho recurso , dado que dicha sentencia es estimatoria . c. Contra el auto denegatorio del recurso de agravio constitucional , el accionante interpuso recurso de queja . 5 . Por consiguiente , el recurso de agravio constitucional presentado por el quejoso no reúne los requisitos establecidos en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , puesto que la resolución contra la que se interpuso dicho recurso no corresponde a una denegatoria ( infundada o improcedente )