por el TUO de la LCE , pues la serie de etapas que presenta ( convocatoria , apertura de propuestas técnicas y económicas , y adjudicación de la buena pro , las cuales son supervisadas por un comité especial encargado de llevar a cabo el proceso y sobre el cual descansa la responsabilidad del mismo ) , garantizan , en cierto modo , la imparcialidad frente a los postores y la mejor decisión a favor del uso de recursos públicos . 39 . Sin embargo , la propia experiencia de los últimos años ha demostrado que inclusive estos mecanismos de adquisición han sido afectados por la corrupción , por lo que , para el resguardo de recursos públicos , no solo basta un procedimiento especial de adquisición , sino que , además , resulta necesario un rígido sistema de control y fiscalización , tanto a nivel de la propia entidad adquirente ( control previo ) , como en el máximo órgano de control , a cargo de la abría LOC_REF ( control posterior o eventualmente urrente ) . orno se sabe , el buen funcionamiento de la administración pública constituye un bien de índole constitucional cuya protección podría justificar la limitación al ejercicio de algunos derechos fundamentales , así como la intervención del derecho penal ; y , a su vez , la lucha contra toda forma de corrupción , en particular aquella que se suscita en el ámbito de la administración pública , también goza de protección constitucional , tal como ya lo ha reconocido en otras ocasiones este ORG_REF ( cfr . Sentencia 00017-2011-AFTC , fundamento 16 ) , por lo que en nombre de esta resulta plenamente legítimo que se adopten medidas como las contenidas en los literales n ) y s ) del inciso 1 del cuestionado ARTICULO_REF de la LCE . 41 . La existencia de restricciones o impedimentos a la participación de personas condenadas por delitos de corrupción en los procesos de selección y contratación pública se encuentra justificada , toda vez que coadyuva a garantizar que los Caso del cuestionami- de los procesos de decisión en el ámbito de la administración pública sos de contratación pública se d- sarrollen eficientemente minimizando la ncidencia de irregularidades . , resulta constitucionalmente legítimo que el LOC_REF establezca tales restricciones . 42 . , sobre el alegato del ORG_REF referido a que las disposiciones reguladas mediante los literales n ) y s ) del inciso 1 del ARTICULO_REF de la LCE vulneran el principio de personalidad de las sanciones , corresponde resaltar que estas no se refieren a un procedimiento administrativo sancionador , ni establecen reglas o criterios para imponer una sanción , pues solo fijan una limitación a la participación de determinados sujetos en los procesos de selección y contratación pública cuando hubieren incurrido en delitos de corrupción . Por lo tanto , no resultan aplicables