las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 39 99 . Asimismo , de acuerdo al ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1149 , modificado por el Decreto Legislativo 1230 : ( … ) la puntuación obtenida del promedio de los factores desempeño profesional o técnico , formación académica , experiencia para el servicio policial , moral y disciplina y antigüedad , tienen coeficiente siete ( 7 ) , resultado que se suma a la nota del examen de conocimientos que tiene coeficiente tres ( 3 ) . 100 . De este modo , según dicho artículo , la nota final es obtenida de la sumatoria de los coeficientes señalados previamente dividido entre diez . 101 . Adicionalmente , otras disposiciones relevantes del Decreto Legislativo 1149 son las referidas al otorgamiento y acreditación del ascenso ( ARTICULO_REF ) , que , en todos los casos , se realiza a través de una resolución expedida a instancias del ORG_REF ( Resolución Suprema , Resolución Ministerial , Resolución de la Dirección General de la PNP y Resolución de la Dirección Ejecutiva de Personal de la PNP ) ; la determinación de las vacantes en cada grado según causales , cuyo número se aprueba mediante una resolución de la ORG_REF publicada anualmente y que , luego de ello , no puede ser reducido ( ARTICULO_REF ) y la remisión al reglamento correspondiente de la conformación , funciones y procedimientos de las Juntas para los procesos de ascensos ( ARTICULO_REF ) . 102 . Todo lo anterior da cuenta de un proceso de ascenso en la carrera del personal de la PNP que ha sido ideado racionalmente pero que , además , responde a los principios de igualdad , imparcialidad , meritocracia , objetividad y transparencia , de acuerdo a lo establecido en el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1149 . 103 . Esto último refleja las exigencias propias e intrínsecas del proceso de ascenso en sí mismo ; sin embargo , en la realidad , tales exigencias trascienden el carácter racional y técnico de la lógica interna de dicho proceso , para concretizar , de un lado , en el ámbito correspondiente al personal de la PNP , el derecho a la promoción o empleo en igualdad de condiciones , implícito en el contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo entendido como un medio de realización de la persona ( artículo 22º ) y del derecho-principio de igualdad de trato y de oportunidades en la relación laboral ( artículo 26º , inciso 1 ) ( Sentencia 0035-2010-PI / TC , fundamento 11 ) y , de otro , para coadyuvar a que la institución policial pueda ser dirigida , desde las posiciones de mayor responsabilidad , por el personal más adecuado y capacitado , lo que a su vez contribuirá directamente al cumplimiento de la