interés superior del LOC_REF en casos debidamente justificados como tales por los órganos competentes , únicamente en cuestiones relativas a seguridad , defensa nacional o relaciones internacionales . 66 . Se precisa además que la decisión de no remitir o exhibir documentos por las razones aludidas deberá ser acordada por el jefe del sector respectivo en concordancia con los ministros de ORG_REF , LOC_REF , o de LOC_REF , según sea el caso . Se deberá extender una certificación que será remitida al defensor del pueblo . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo 3.3 . El deber de colaboración con la Defensoría del Pueblo en materia de recomendaciones 67 . Por otro lado , la regulación de las recomendaciones se encuentra en el LOC_REF . 68 . Es preciso anotar que la sección VI de la LOC_REF dedica el ARTICULO_REF a la emisión de recomendaciones con motivo de una queja . Según este artículo , cuando como resultado de una investigación se determina que se ha producido una inconducta funcional , el defensor del pueblo dirigirá al superior jerárquico o al órgano pertinente el resultado de su investigación y sus recomendaciones al respecto . 69 . Pero el ARTICULO_REF regula la obligación de dar respuesta a las recomendaciones con carácter general , sin perjuicio de si estas derivan de investigaciones de oficio o a pedido de parte . Este artículo preceptúa que : El Defensor del Pueblo , con ocasión de sus investigaciones , puede formular a las autoridades , funcionarios y servidores de la administración pública advertencias , recomendaciones , recordatorios de sus deberes legales y sugerencias para la adopción de nuevas medidas . En todos los casos , las autoridades , funcionarios y servidores están obligados a responder por escrito en el plazo improrrogable de 30 días . Si , como consecuencia de las recomendaciones , no se adoptase una medida adecuada o la entidad administrativa no informase al Defensor del Pueblo sobre las razones para no adoptarla , este último podrá poner los antecedentes del asunto y las recomendaciones presentadas en conocimiento del LOC_REF o de la máxima autoridad de la respectiva institución y , cuando corresponda , de la ORG_REF ( énfasis añadido ) . 70 . , el ORG_REF establece que , como consecuencia de las investigaciones que puede realizar el Defensor del Pueblo , este se encuentra facultado para emitir los siguientes instrumentos a las autoridades , funcionarios y servidores públicos correspondientes : ( i ) Advertencias . ( ii ) Recomendaciones . ( iii ) Recordatorios de sus deberes legales . ( iv ) Sugerencias para la adopción de nuevas medidas . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo 71 . Ahora bien , en todos los casos , existe