( sobre todo si este es un proceso mediante el cual intenta resolverse un conflicto competencial por menoscabo ) es el de suspender la realización del acto que desde ya podría vulnerar las competencias del órgano reclamante si es que no se toma una decisión urgente al respecto . 2 . En el presente caso , ya se estaba ante un procedimiento de vacancia presidencial en trámite . Me tocará emitir pronunciamiento al final del presente caso si el trámite seguido aquí fue regular o no , o si la causal invocada era o no aplicable . Lo que sí era evidente de inmediato era que ya se habían habilitado dos de las tres etapas que tiene el trámite de un procedimiento de vacancia , y se iba a determinar si se vacaba o no al Presidente de la República al día siguiente al cual se emitió el pronunciamiento de mayoría . 3 . La concesión o no concesión de una medida cautelar en el presente caso debía determinarse en función de criterios jurídicos que todos(as ) conocemos : apariencia de derecho o de perjuicio a las competencias alegadas ; y peligro en la demora . La intención de vacar a un Presidente de la República involucra , con razón o sin ella , recortarle ( y dicho con mayor rigor , quitarle ) sus competencias a dicho Presidente . El primer criterio jurídico para conceder una medida cautelar , guste o no , se encontraba cubierto . 4 . Además , se había planteado votar la vacancia presidencial justo al día siguiente en que se convocó al para emitir una opinión al respecto . La urgencia o el peligro en la demora era también un requisito cumplido . Alegar , como lo hace el voto de mayoría , que las declaraciones de algunos líderes políticos señalaban que no se obtendrían los votos para materializar una vacancia presidencial no es , con todo respeto , un elemento a tomar en cuenta en esta situación . Nosotros somos jueces y juezas que resuelven Derecho . El chisme , el rumor o la especulación de un(a ) respetable líder(eza ) político(a ) no es fuente de Derecho . EXP . 0002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO 5 . No se deben configurar decisiones jurídicas de tanta relevancia desconociendo los parámetros específicamente establecidos para ello , máxime si ese pronunciamiento de débil sustento pudo haber generado problemas políticos y de otra índole de magnitud indeseable e incontrolable . 6 . Me explico : me pregunto qué hubiese sucedido si el ORG_REF vacaba al Presidente en base a que , con los argumentos de la mayoría , el había habilitado la votación de esa vacancia ; y , de otro lado , el Presidente , que ya objetaba el cumplimiento del debido proceso en el trámite seguido en su contra , hubiese optado por no