que , dada su naturaleza de tributos vinculados , las tasas no tienen finalidad recaudadora , pues están destinadas a trasladar a los contribuyentes el costo efectivo de la prestación pública de la que son ficiarios . Ello se deduce de la Norma II del Título Preliminar del Código utario y , además , ha sido reconocido en reiteradas oportunidades por la isprudencia de este ( cfr . sentencias emitidas en los Expedientes 00053-2004-PETC , 00006-2007-PI / TC , 00030-2007-PI / ORG_REF entre otras ) . , el monto de las tasas debe corresponder siempre al costo del servicio público efectivamente prestado al contribuyente . Forma de financiar el presupuesto de Dicapi 73 . El primer párrafo del ORG_REF , por su parte , establece : La administración económica y financiera del LOC_REF se rige por el presupuesto que anualmente aprueba el ORG_REF . La estructura del presupuesto del sector público contiene dos secciones : LOC_REF e instancias descentralizadas . 74 . Dicha norma exige al ORG_REF aprobar un presupuesto anual que refleje el equilibrio entre los ingresos y egresos fiscales previstos para el ejercicio correspondiente . Además , determina la estructura mínima del Presupuesto Público , precisando que debe contar , por lo menos , con secciones dedicadas al LOC_REF y a instancias descentralizadas . 75 . Dicha norma no prohibe a las entidades públicas obtener recursos a través de fuentes de financiamiento directas . Ello constituye una opción legislativa constitucionalmente válida , recogida en diversas leyes anuales de presupuesto y equilibrio financiero e , inclusive , en LOC_REF 28411 , Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto ( cfr . artículos 60.2 , 63.2 , y Octava Disposición Transitoria del TUO de la Ley 28411 aprobado mediante Decreto Supremo 304- 
 2012-EF ) . 76 . Así , las entidades de stado pueden recurrir a fuentes de financiamiento directo , dentro de lo pe , ORG_REF por la ley , sin que ello desconozca o lesione las competencia przs ucionales del LOC_REF en materia 11 I1111IIIIH 11111111 LOC_REF . 0001 2014 PI / ORG_REF CALLAO 77 . , la demanda debe desestimarse en este extremo , pues , lejos de contravenir la disposición constitucional invocada , la Tercera Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo 1147 , se decanta por una opción legislativa concordante con el LOC_REF . LOC_REF al principio de LOC_REF y descentralizado e demandante refiere que los artículos 1 , 2.1 , 2.4 , 5.5 , 5.6 y 5.11 y las osiciones complementarias finales Segunda y Tercera del Decreto Legislativo 7 contravienen el principio de LOC_REF y descentralizado al generar duplicidad de funciones entre Dicapi y la APN , lo que se encuentra proscrito por LOC_REF 29158 , Ley Orgánica del Poder Ejecutivo , y por LOC_REF 27658 , Ley Marco de Modernización de la Gestión Pública . La jurisprudencia de este ORG_REF ha deducido dicho