constituye una garantía para los derechos constitucionalmente reconocidos e , idénticamente , para limitar el poder Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 66 frente al absolutismo y la dictadura . ” ( TC Exp . n.º 0023-2003-AI , f. j. 5 ) . 17 . Por otra parte , este ORG_REF ha señalado que la separación de poderes no debe entenderse como una división tajante , sin puntos de contacto o interrelación entre los denominados poderes del LOC_REF , sino que esta debe ser considerada incluso en clave de equilibrio , de controles recíprocos , de freno y contrapesos , e incluso más , que debe ser entendida sobre la base de relaciones de coordinación y cooperación estos poderes : “ [ L]a separación de poderes que configura nuestra ORG_REF no es absoluta , porque de la estructura y funciones de los LOC_REF del LOC_REF regulados por la Norma Suprema , también se desprende el principio de colaboración de poderes . Al respecto , encontramos una colaboración de poderes cuando el ORG_REF establece que el ORG_REF puede delegar en el ORG_REF la facultad de legislar , mediante decretos legislativos , sobre materia específica y por el plazo determinado establecidos en la ley autoritativa . Del mismo modo , existe una colaboración de poderes cuando el ARTICULO_REF . ° de la ORG_REF dispone que el ORG_REF en pleno , o los ministros por separado , pueden concurrir a las sesiones del ORG_REF y participar en sus debates con las mismas prerrogativas que los parlamentarios , salvo la de votar si no son congresistas . ORG_REF lo mismo con las normas constitucionales relativas al proceso de elaboración de la Ley de Presupuesto ” ( TC Exp . n.º 00004-2004-CC , f. j. 24 ) “ Uno de esos principios constitucionales que el LOC_REF debe respetar , como todo Poder del Estado y todo órgano constitucional , es el de separación del poder , reconocido en el LOC_REF . Este principio no debe ser entendido en su concepción clásica , esto es , en el sentido que establece una separación tajante y sin relaciones entre los distintos poderes del LOC_REF ; por el contrario , exige que se le conciba , por un lado , como control y balance entre los poderes del LOC_REF – y , por otro , como coordinación y cooperación entre ellos . Esto explica el hecho de que si bien la ORG_REF establece que ninguna autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el órgano jurisdiccional ni interferir en el ejercicio de sus funciones ( artículo 138º inciso 2 ) , dimana de ella también la prescripción de que el LOC_REF no ha de turbar , ilegítimamente , el ejercicio de las atribuciones de otros poderes del LOC_REF ( TC Exp . n.º 00006-2006-CC , f. j. 15 ) . 18 . Finalmente