4 horas a tiempo simple por jornada en días domingo , la cláusula y : : segunda , inciso f ) , párrafo segundo del ORG_REF de 1981 ; e ) no obstante los términos de la ejecutoria suprema precitada , sustentada tanto en el Dictamen Fiscal de fecha 3 de noviembre de 1997 ( fojas 15 y 16 ) como en la consideración de una evidente validez en el ORG_REF del 27 de marzo de 1981 , la Segunda Sala Laboral de la ORG_REF LOC_REF , con fecha 20 de mayo de 1999 ( fojas ( 18 ) , dispuso la remisión de la misma a la ORG_REF , a efect s de que se expida nueva resolución dentro del proceso administrativo que . dio rigen a las resoluci?ln~s cuestlio~~da.s d~~dliant~ dema?da contencll·odso inistrativa . Aunque esta u tIma reso UClOn JU ICla sena postenormente anu a a por la misma LOC_REF en el entendido de que convertía en irregular el proceso , fue sin embargo posteriormente restaurada a instancias de la misma ORG_REF y Social de la ORG_REF , quien con fecha 28 de junio de 2000 ( fojas 20 y 21 ) dispuso la continuación del trámite del proceso lo dispuesto en la citada resolución de la Segunda Sala Laboral . Con ello , evidentemente , ha buscado que sea la propia autoridad administrativa la que se encargue de ejecutar lo dispuesto por el LOC_REF ; d ) a pesar del comportamiento asumido por la ORG_REF ORG_REF , resulta un hecho inobjetable , a la luz de la normatividad vigente , que hoy en día no cabe postular que la competencia para conocer y resolver asuntos relacionados con los conflictos laborales de los trabajadores a partir de febrero de 1992 y / o las denuncias por incumplimiento o violación de disposiciones legales o convencionales de trabajo cuando el vínculo laboral esta vigente , sea un asunto de incumbencia administrativa ; e ) conforme lo establece la Novena Disposición Transitoria y Final de la Ley Orgánica del Poder Judicial o Decreto Legislativo N.O 767 " Las denuncias sobre violación o incumplimiento de disposiciones laborales , que presenten los trabajadores con vínculo laboral vigente a partir de la publicación de la presente ley , se interponen ante los Juzgados de Trabajo o Juzgados de Paz Letrados en su caso . El trámite de las mismas se sujeta a las normas procesales judiciales correspondientes ( ... ) " . Concordante con dicha lógica el ARTICULO_REF . ° , inciso 4 ) del mismo dispositivo establece que " Los Juzgados de Trabajo conocen : ( ... ) De la ejecución de resoluciones administrativas que señala la ley " . LOC_REF del Decreto Supremo N.O 006-92-TR , establece , por su parte , que " Las denuncias que se encuentren en estado de ejecución de resolución , una vez cumplido con el