T JWUNAL CONSTITUCIONAL LOC_REF . 0012 2015 PI / TC EXP . 0003 2015 PI / TC ( Acumulados ) AUTO 5 - INTERVENCIÓN LOC_REF , 11 de mayo de 2016 VISTA La solicitud de fecha 20 de abril de 2015 presentada por la ORG_REF ( ORG_REF ) , por la cual solicita intervenir en el presente e inconstitucionalidad corno tercero ; y , ORG_REF ORG_REF . LOC_REF ha establecido que en el proceso de inconstitucionalidad es posible la intervención de ciertos sujetos procesales , siempre y cuando cumplan determinados presupuestos , tanto para aquellos que pueden tener la calidad de partes ( litisconsorte facultativo ) , como para quienes no podrían tener dicha calidad , tales como el tercero , el partícipe y el amicus curiae ( LOC_REF 0003-2013-PI / ORG_REF y otros , de fecha 23 de junio de 2015 ) . La intervención del tercero en el proceso de inconstitucionalidad 2 . Bajo la figura del tercero pueden intervenir aquellas entidades que agrupen a colectivos de personas cuyos derechos subjetivos pudieran resultar de relevancia en la controversia constitucional ( fundamento 24 del ORG_REF 0025-2005-P1 / TC ) , puesto que una de las finalidades del proceso de control concentrado de las normas es garantizar la vigencia de los derechos fundamentales ( dimensión subjetiva ) . 3 . Para que una entidad pueda ser admitida como tercero debe acreditar que cuenta con personería jurídica , que su objeto social tiene relación directa con la pretensión de la demanda y que existe un alto grado de representatividad social de la entidad ( fundamento 6 del ORG_REF 0013-2012-PI / ORG_REF ) . 4 . Dado que este sujeto procesal carece de la condición de parte , no puede plantear nulidades o excepciones ( fundamento 21 de la STC 0025-2005-P1 / TC y otro ) , ni pedido de abstención de magistrados ( fundamento 2 del ORG_REF 0007-2007-P1 / ORG_REF ) , limitándose su actividad a aportar sentidos interpretativos relevantes ya sea por escrito o verbalmente en el acto de la vista de la causa . La solicitud de intervención de ORG_REF . La Asociación Interétnica de Desarrollo de la Selva Peruana solicita su intervención en calidad de tercero , puesto que considera necesario aportar información a este ORG_REF . 0012 2015 PI / TC EXP 0003 2015 Pl / LOC_REF ( Acumulados ) AUTO 5 - INTERVENCIÓN Constitucional en torno a las graves vulneraciones a los derechos colectivos de los pueblos indígenas que se han generado con la ley impugnada . 6 . Al respecto , este ORG_REF considera que si bien ORG_REF no es parte en el proceso , agrupa a un conjunto de personas que defiende derechos colectivos que están estrechamente vinculados a la controversia constitucional del presente proceso . 7 . Asimismo , cabe mencionar que la referida ORG_REF se encuentra inscrita en los Registros Públicos por