ORG_REF . En realidad , es evidente que el ARTICULO_REF ° contiene la regla y el 42 ° , la excepción . ORG_REF , todos los trabajadores tienen derecho a la negociación colectiva , salvo los servidores públicos , que no lo tienen . Esta restricción de los derechos de los servidores públicos no debe causar extrañeza . Ella deriva de la distinción entre lo público y lo privado , ubicua en el Derecho . El con- 
 tenido de la libertad jurídica , por ejemplo , varia en uno y otro ámbitos : en el privado , puede hacerse todo , salvo lo que la ley prohibe ; en el público , no puede hacerse nada , salvo lo que la ley autoriza . El Derecho , pues , no siempre trata igual a quienes actúan en el ámbito público y a quie- 
 nes actúan en el ámbito privado — sobre todo , cuando les reconoce prerrogativas y fa- 
 cultades . eme . y 0023-2013-PLTC Y OTROS Además , la sentencia en mayoría pasa por alto que la negociación colectiva de las re- 
 muneraciones de los servidores públicos comprometerá ese otro bien constitucional- 
 mente tutelado , que es el equilibrio presupuestal ( ARTICULO_REF ° ) . Para que no lo haga de inmediato , recurre a la ingeniosa figura de la vacado sententiae , señalando que lo dis- 
 puesto en ella no debe ser cumplido de inmediato sino dentro de tres años . Sin embargo , si algo debiera caracterizar a la interpretación constitucional , precisamen- 
 te , es no estar sujeta a contingencias circunstanciales . Lo que es inconstitucional ahora , también lo será entonces , y viceversa . Lo dispuesto por el ARTICULO_REF ° de la Constitución está cargado de sentido histórico . Como consecuencia de que sucesivos gobiernos irresponsables trataron que el LOC_REF más allá de sus medios , cediendo a presiones de intereses particulares , LOC_REF ex- 
 perimentó una espiral inflacionaria entre 1973 y 1990 . Ella culminó en la más profunda crisis económica de nuestra historia . La Constitución intenta evitar que esto vuelva a ocurrir , pero no lo logrará , si continúa siendo soslayada por el . Finalmente , la sentencia en mayoría se refiere a los compromisos asumidos por LOC_REF , al haber ratificado los Convenios 98 y 151 de la ORG_REF ( ORG_REF ) . Empero , pasa por alto que LOC_REF no ha ratificado el Convenio 154 . que trata especificamente de la negociación colectiva . Así , presenta un cuadro incompleto de las obligaciones asumidas internacionalmente por el LOC_REF . La sentencia en mayoría trata de justificar la selectividad de su memoria citando in ex- 
 tenso jurisprudencia e incluso un estudio general de la ORG_REF . Sin embargo , la interpreta- 
 ción debe tener límites : no puede desnaturalizar