disposiciones impiden a los árbitros ejercer plenamente sus labores , negándoles la posibilidad de aplicar el control difuso en sede arbitral y permitiendo que los laudos sean anulados . K. Coincidiendo con la parte resolutiva de la sentencia en cuanto declara infundado este extremo de la demanda , pues lo dispuesto en la ley no recorta el margen de acción de los árbitros , entiendo que debe quedar claro que ello no supone pronunciarse sobre la pertinencia de la potestad de ejercer control difuso por parte de los árbitros . Se anota entonces nuevamente que en autos no resulta posible analizar si debería dejarse sin efecto , o no , lo establecido , con carácter de precedente , en la STC 00142-2011-PA / TC . L. Conviene por último , tener presente como en la STC 00142-2011-PA / TC , este ORG_REF sostuvo que " Siendo el arbitraje una jurisdicción independiente , como expresamente señala la ORG_REF , y debiendo toda jurisdicción poseer las garantías de todo órgano jurisdiccional ( corno las del LOC_REF ) , es consecuencia necesaria de ello que la garantía del control difuso de constitucionalidad , prevista en el segundo párrafo del ORG_REF , pueda también ser ejercida por los árbitros en la jurisdicción arbitral , pues el ARTICULO_REF ° no puede ser objeto de una interpretación constitucional restrictiva y literal , como exclusiva de la jurisdicción ordinaria o constitucional " ( Fundamento Jurídico 24 ) . M. Estamos pues ante una materia que debe ser analizada y discutida en el momento y el espacio pertinente . En cualquier caso , necesario resulta recordar que , incluso recurrir a fórmulas como las del establecimiento de un precedente , requiere acreditar el cumplimiento de una serie de condiciones . N. , el establecimiento del precedente , el cambio de precedente o la decisión de dejar sin efecto lo establecido previamente con carácter de precedente , exige entre otras cosas , atenerse a la regla de que debe existir una relación inmediata con la ratio decidendi de un caso concreto . S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Lo que OSCAR 1 uÑOZ Seo ' Mor 1TRICIONAL LOC_REF CALLAO Y ORG_REF el debido respeto por el parecer de mis honorables colegas magistrados , emito el presente voto singular , a fin de plasmar las razones por las que me permito disentir de sus respetables posiciones . Como no es la primera oportunidad en que una controversia relacionada a la prohibición impuesta a los trabajadores estatales de negociar incrementos de carácter remunerativo es sometida a mi conocimiento como juez constitucional , justificaré el porqué debo mantener mi posición al respecto , añadiendo algunas razones a las esbozadas en pronunciamiento anterior . 1 . La negociación colectiva de los trabajadores de la ORG_REF es un derecho de configuración legal En su momento , suscribí un voto en el expediente n. ° 18-2013-PUTC , y