ORG_REF < 1 .. 1'32 E : ORG_REF EXPEDIENTE 0002-2015-PI / TC COLEGIO DE ABOGADOS DE MINO AUTO 1 - CALIFICACIÓN LOC_REF . 5 de enero de 2015 ORG_REF La demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el ORG_REF contra la Ley 30288 , que promueve el acceso de jóvenes al mercado laboral y a la protección social , y el escrito de fecha 5 de enero de 2015 ; y , ORG_REF A 1 . Que la calificación de la demanda de autos , interpuesta con fecha 24 de diciembre de 2014 , debe basarse en los criterios de procedibilidad y admisibilidad establecidos en la ORG_REF , en el Código Procesal Constitucional y en la doctrina jurisprudencia ] constitucional . Análisis de procedibilidad Sobre el rango de ley de la norma impugnada 2 . Que los demandantes interponen demanda de inconstitucionalidad contra LOC_REF 30288 , que promueve el acceso de jóvenes al mercado laboral y a la protección social . Que , conforme lo establece el articulo 200.4 de la ORG_REF y el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , la demanda de inconstitucionalidad procede contra las normas que tienen rango de ley , entre las cuales se encuentra la norma cuestionada . Sobre el legitimado activo 4 . Que , de acuerdo a lo que establecen los artículos 203.7 de la ORG_REF y 99 del Código Procesal Constitucional , están facultados para interponer una demanda de inconstitucionalidad los colegios profesionales en materia de su especialidad . Esta legitimidad activa responde al reconocimiento constitucional de dichas entidades como instituciones autónomas — a nivel normativo , económico y administrativo — con personalidad de derecho público ( ARTICULO_REF de la Constitución ) y su función como garantes del desarrollo de la profesión y la tutela del interés general de la sociedad . , el uso de esta facultad no puede obedecer a los intereses particulares de EXPEDIENTE 0002-2015-PPTC COLEGIO DE ABOGADOS DE PUNO AUTO 1 - CALIFICACIÓN quienes lo integran , sino a la voluntad institucional del colegio profesional demandante por la defensa del interés general y de los derechos ciudadanos ( fundamento 1 de la RTC 0005-2007-PI / ORG_REF ) . 5 . Que , a través de la constante jurisprudencia de este ORG_REF , la legitimación por la materia de especialidad de los colegios profesionales para una interponer demanda de inconstitucionalidad , ha sido identificada teniendo en cuenta básicamente dos aspectos : uno vinculado al ámbito de conocimiento de estas instituciones , y otro referido a su ámbito institucional . 6 . Que , de un lado , el ámbito de conocimiento está referido a la singularidad , particularidad y especialidad de los conocimientos técnicos y científicos de cada profesión , los cuales los ubican en una posición idónea para apreciar si una ley o norma con rango de ley vulnera la ORG_REF o no ( fundamento 3 de la RTC 0005-2005-