verificación de firmas de las listas de adherentes . El doce de mayo de mil novecientos noventa y siete y llevada a efecto la Audiencia Oral con la presencia de los ORG_REF de las partes la causa se dejó al voto , variando sin embargo y con fecha posterior la conformación del ORG_REF , por lo que a petición del REGISTRO y la ONPE , se dispuso dejar sin efecto la referida vista señalándose nueva fecha para el diecinueve de junio de mil novecientos noventa y siete . Llevada a cabo nueva LOC_REF y producido el informe de los ORG_REF de las partes se dejo la causa al voto , llegando el momento de sentenciar . FUNDAMENTOS 1 ) . Que conforme lo dispone el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF LOC_REF está conformado por el ORG_REF , la ORG_REF y el Registro Nacional de Identificación y LOC_REF " quienes " Actúan con autonomía y mantienen entre si relaciones de coordinación " . 2 ) . Que la interpretación más razonable que se puede otorgar al enunciado dispositivo supone que el ORG_REF por el que ha optado nuestro constituyente , no significa la adopción de tres entes aislados el uno del otro sino la presencia de tres dependencias , que no obstante ser autónomas , se encuentran estríctamente vinculadas la una de la otra por las atribuciones que poseen y cuya finalidad -la de cada atribución- sólo puede ser coherente a la luz de la cláusula general contenida en el ARTICULO_REF ° de la misma Norma Fundamental , que busca " asegurar que las votaciones traduzcan la expresión auténtica , libre y espontánea de los ciudadanos ; y que los escrutinios sean reflejo exacto y oportuno de la voluntad del elector expresada en las urnas por votación directa " . 3 ) . Que siendo esto así , es evidente que ningún ente conformante del ORG_REF , puede alegar funciones o responsabilidades excluyentes a tal grado , que las mismas , en lugar de canalizar los objetivos del Sistema , terminen obstaculizándolo o entorpeciéndolo , ya que como se ha visto , la finalidad del sistema , antes que administrativa , es electoral . Incluso no está demás recordar que si conforme al inciso 5 del ARTICULO_REF ° de la ORG_REF facultados para interponer acción de inconstitucionalidad " " Cinco mil ciudadanos con firmas comprobadas por el ORG_REF " quiere ello decir , que no existe , por mandato expreso de la ORG_REF , el supuesto monopolio de atribuciones que se invoca en la demanda . 4 ) . Que en virtud de estas premisas el presente conflícto entre el Registro Nacional de Identificación y LOC_REF y la ORG_REF , debe necesariamente resolverse en dirección a la operatividad o funcionalidad del Sistema , lo que supone que si la responsabilidad de verificación de los requisitos formales para ejercer los derechos de