que es necesario incidir en la ausencia de un criterio razonable que permita diferenciarlos en atención a la materia que es regulada por la norma ; y , desde la perspectiva de quien considera legítima una determinada diferenciación legal , no bastará incidir en un criterio accesorio o inocuo de distinción , sino en la existencia de una diferencia objetiva y esencial a la luz de la materia regulada por la norma " ( Sentencia 00015-2010-PI / TC , fundamento 10 ) . 47 . En similar sentido , se ha sostenido que " [ e]ntre lo que se compara y aquello con lo cual éste es comparado han de existir cualidades , caracteres , rasgos o atributos comunes . La inexistencia de una tal equiparación o similitud entre lo que es objeto del juicio de igualdad y la situación normativa que se ha propuesto como término ORG_REF que se retiró antes de la entrada en vigencia del D. Leg . 1132 sin jamás haber prestado servicios bajo dicho régimen . - Personal que se retiró habiendo prestado servicios bajo la entrada en vigencia del D. Leg . 1132 pero que ingresó al servicio militar o policial antes de la entrada en vigencia del D. Leg . 1133 . -Personal que siempre ha prestado servicios ORG_REF bajo el D. Leg . 1132 y se retirará bajo el D. Leg . 1133 . Caso del égimen de pensiones del personal militar y policial 116 TRIBUNAL pi ORG_REF 01.1.11 A . irái h 48 . r de comparación , invalida el tertium comparationis y , , se presenta como inidónea para fundar con base en él una denuncia de intervención sobre el principio-derecho de igualdad " ( Sentencia 0019-2010-PI , fundamento 15 ) . Si el término de comparación propuesto no cumple con las referidas condiciones , no existirá mérito siquiera para ingresar en el análisis del test de igualdad , cuyos subprincipios fueron desarrollados en la Sentencia 0045-2004-PI / TC ( fundamentos 33 y siguientes ) . Con respecto al ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1132 , los demandantes sostienen que tales disposiciones son inconstitucionales por el fondo , porque contravienen el ARTICULO_REF , inciso 2 , que reconoce el principio-derecho a la igualdad , toda vez que establecen tratos diferenciados injustificados entre el personal militar y policial que se encontraba en retiro con anterioridad a la entrada en vigencia del Decreto Legislativo 1132 y aquellos que adquieran la calidad de pensionistas con posterioridad a ello , es decir , que en el algún momento hayan estado en actividad bajo el régimen del Decreto Legislativo 1132 . Al respecto , este ORG_REF advierte que , de la aprobación de los Decretos Legislativos 1132 y 1133 , se derivan 3 grupos de pensionistas : Por lo expuesto y , como se desprende de lo indicado supra , el término de comparación propuesto por