procedimientos establecidos en el ordenamiento jurídico , pues con ello no se haría otra cosa que fomentar la anarquía al interior del LOC_REF Lo dicho , por lo demás , no solo es válido para la LOC_REF demandada , sino para cualquier otra corporación descentralizada Es decir , como lo señala el demandado , “ está claro que todas las atribuciones del ORG_REF contenidas en el ARTICULO_REF son de naturaleza discrecional porque se trata de un poder del LOC_REF y no de una simple dependencia administrativa , sujeta a las propuestas del ORG_REF o de las ORG_REF dependiente de la Presidencia del Consejo de Ministros”93 . 64 . Valor de la propuesta del ORG_REF Por lo tanto , es imprescindible que el ORG_REF defina con la mayor celeridad posible la demarcación territorial , más aún si existen propuestas sobre la demarcación , reflejadas en proyectos de ley sobre la materia . Para evitar más confrontaciones entre las regiones , el LOC_REF debe señalar qué territorio corresponde a qué región y qué a la otra . De esta manera , el proceso descentralizador del LOC_REF seguirá su rumbo de manera correcta . § 3 . Las competencias funcionales 65 . Las competencias de cada nivel gubernamental El legislador , inteligentemente , ha determinado que hasta que no se determine cualquier tipo de conflicto territorial , no se puede paralizar el país , con una obra que requiere la inversión correspondiente . El tema del gas de Camisea necesita de la cooperación de todas las instituciones intervinientes , por lo que era imprescindible que el proyecto no se paralice por una cuestión territorial , tanto así que fue necesario que se diera una norma que tratara de decidir sobre la materia funcional , hasta que no se decidiera el tema territorial . Para eso , debe determinarse con claridad qué corresponde al LOC_REF y qué a los Gobiernos Regionales . 66 . Las competencias del gobierno nacional Si bien constitucionalmente no se ha establecido expresamente las competencias que les corresponde al gobierno nacional dentro del proceso de descentralización , hay algunas que pueden vislumbrarse a partir de las funciones de los poderes , o por determinación explícita del constituyente , como puede ser el caso de la moneda94 , el control del gasto95 y la creación de tributos96 . Esta falta de previsión de la ORG_REF puede ser hasta entendible en el contexto centralista en que fue elaborada , pero es preocupante que este aspecto ( competencias exclusivas ) no haya sido desarrollado hasta la actualidad . Pese a ello , legalmente se han previsto cuáles son estas competencias , sin trastocar el modelo constitucional existente . De esta forma , “ son competencias exclusivas del gobierno nacional : a ) Diseño de políticas nacionales y sectoriales . b ) Defensa , ORG_REF y ORG_REF c ) LOC_REF . d ) ORG_REF