, sin tener ningún vínculo directo o indirecto con el LOC_REF y sin tener autorización de la ORG_REF para existir . 3 . La jurisdicción militar debe exi tir , en el marco de la ORG_REF , pero nunca como una isla apartada de todo el sistema de garantías judiciales que otorga la ORG_REF a todo juez de la LOC_REF . 4 . Mediante las 7 sentencias sobre la jurisdicción militar que este dictó antes que la presente ( 000 17-2003-Al / ORG_REF , 00023-2003-AI / ORG_REF , 00004-2006-PI / ORG_REF , 00006- 
 2006-PI / LOC_REF , 000 12-2006-Pl / TC , O 1605-2006-PHC / TC y 00005-2007-Pl / TC ) , entre otras , · , éste órgano j urisdiccional sólo ha perseguido defender la ORG_REF , específi camente defender aquella cláusulas constitucionales que establecen mecanismos para asegurar la independencia de los jueces militares , situación que en definitiva benefi ciaba a los propios efecti vos militares que fueran sometidos a tal jurisdicción . S. De la decisión en mayoría que declara infundada la demanda se aprecian argumentos que de de mi punto de vista no sólo no guardan coherencia con la sólida línea jurisprudencia ! del sobre el particular , sino que resultan insuficientes para justificar tanto el cambio de tal línea jurisprudencia ! , como el rechazo en todo de la demanda , lo que implica dejar subsistentes específicas disposiciones de la LEY_REF 29 182 que resultan manifiestamente inconstitucionales tal como lo demostraré mediante suficientes argumentos . Además , la decisión en mayoría resulta incoherente con otro casos que ya declararon inconstitucional tanto la aq uí cuestionada Ley N . 
 0 29 182 como otras normas que la precedieron . En efecto , en las sentencias de los Expedientes N. 
 2007-PHC / T y 08353-2006-HC / TC , el ORG_REF bunal Con titucional declaró fundadas la r spectivas demandas considerando que los j ueces militares que juzgaron a los efectivos demandantes no contaban con las garantías de independencia e imparcialidad o que los fi cales mil itares demandados no habían sido nombrados confo rme a la ORG_REF y por lo tanto no se encontraban legitimados tanto para ejercer la acción penal . A imismo , debe mencionarse que en la decisión en mayoría de este , se han hecho citas incompletas de las sentencias de la ORG_REF 1 nteramericana de Derechos Humanos , se ha desnaturalizado el sentido del pronunciamiento de doctrina y j uri prudencia comparada , se ha omitido justificar el cambio de jurisprudencia en los a pectos concreto de la línea j urisprudencia ! antes aludida y se han adoptado decisiones inmoti vadamcnte , a tal punto que me genera la impresión que la cuestionada LOC_REF . 
 0 29 182 es constitucional porque el ORG_REF tucional ( por un mero criterio de mayoría ) dice que lo es y no