expresado , revisar , ARTICULO_REF de la Constitución . 79 Sentencia del Expediente 0012-2003-AI / ORG_REF , LOC_REF , fund . 3 . 80 Acápite III.4.16 de la demanda de inconstitucionalidad ( FOLIO_REF del LOC_REF ) . Refiriéndose al caso concreto , el demandante propugna la tesis que la zona donde se instalará la LOC_REF de LOC_REF de ORG_REF provenientes de los yacimientos de Camisea‟ corresponde al LOC_REF , puesto que éste “ tiene la competencia exclusiva de administrar y adjudicar los terrenos urbanos y eriazos de administrar y adjudicar los terrenos urbanos de propiedad del LOC_REF , con excepción de aquellos de propiedad municipal ubicados en la jurisdicción de la LOC_REF de Lima”81 . 59 . LOC_REF cumple seis fines descentralizadores , según el demandado Más allá del problema limítrofe entre LOC_REF e LOC_REF , a través de la ley materia de la inconstitucionalidad , el demandante alega que ésta es correcta por los siguientes motivos : “ a ) A nivel político , la LEY_REF garantiza la unidad y eficiencia del LOC_REF al establecer una adecuada relación entre los gobiernos regionales que mantienen conflictos de límites y permite canalizar las disputas por cauces institucionales , a fin de garantizar la formación de gobiernos regionales sólidos , como lo quiere el inciso d ) del LOC_REF b ) En el plano económico , permite la competitividad de las regiones al garantizar la disposición de la infraestructura económica y social necesaria que promuevan la inversión . Permite la potenciación del financiamiento regional al conjurar una incertidumbre jurídica que impide la inversión a gran escala . c ) En el plano administrativo , ofrece soluciones destinadas a otorgar garantías de los actos administrativos a fin de asegurar la provisión de los servicios públicos , pues en virtud del principio de las competencias compartidas en materia de energía e hidrocarburos , el gobierno nacional mantiene la administración de los predios hasta que se dirime el conflicto limítrofe . d ) Es democrática , porque establece compensaciones extraordinarias para el gobierno regional perjudicado , si una vez realizada la demarcación territorial , el terreno en disputa no es ubica en su jurisdicción . También porque el dinero que el gobierno nacional recibe por la venta de los terrenos que administra , son transferidos al gobierno regional que por la delimitación territorial aparece como propietaria de dichos terrenos , con lo cual se da estricto cumplimiento al inciso j ) del numeral 1 del LOC_REF e ) LOC_REF contribuye al desarrollo integral y sostenible de regiones que tienen problemas de límites . f ) LOC_REF es equitativa , porque promociona la igualdad de acceso a las oportunidades de los sectores sociales ubicados en los límites fronterizos entre una región y otra”82 . 60 . La competencia territorial y funcional , se ha llegado a configurar la competencia sobre la base de atribuciones por el