esencia , tiene la justicia constitucional y que el debe liderar , en modo alguno puede admitir que la regulación contenida en el ARTICULO_REF del acotado Código Procesal Constitucional , relativa a la legitimación y representación , contenga un númerus clausus , más allá de la consideración que el conflicto de competencias o atribuciones deba darse entre dos entes de rango constitucional . LOC_REF , el establecimiento , a partir de la premisa referida , que el conflicto de competencias o atribuciones tiene limitaciones , conlleva asumir que existen áreas liberadas de control competencial y , por consiguiente , que puede darse el caso de órganos , instituciones o entes de rango constitucional liberados de tal control competencial , lo que significa una posición en la cual el aparece abdicando parcialmente de su rol de árbitro de las competencias asignadas en la ORG_REF Fundamental de la LOC_REF . De otro lado , el mantener una línea restrictiva recogida en la Sentencia 0001-2010- 
 ORG_REF / ORG_REF , en el sentido que no cabe promover el proceso competencial contra decisiones del Poder Judicial invasivas de competencia , bajo la figura del menoscabo , por decisión sustantiva , traduce una línea jurisprudencia no compatible con el espíritu finalista y garantista de la justicia constitucional , la misma que debe avanzar siempre hacia una mayor cobertura y garantía de valores y principios consagrados en la ORG_REF y , que en el caso específico del proceso competencial , se traducen en el riguroso respeto por los entes públicos de rango constitucional del cuadro de asignación de competencias consagrados por el legislador constituyente peruano . Lo que certifico : avio Reátegui Apaza Secretario Relator EXPEDIENTE 0001 -2015-P CC / ORG_REF ORG_REF PROVINCIAL DE CAJAMARCA AUTO 1- ORG_REF declarar IMPROCEDENTE la demanda competencial de autos , pero por razones distintas a las expuestas por una mayoría de mis colegas magistrados . En el presente caso , la LOC_REF dirige su demanda competencial contra 116 resoluciones judiciales , algunas de las cuales tienen calidad de cosa juzgada . Sin embargo , todas ellas se encuentran protegidas por el ORG_REF , inciso 2 , de la ORG_REF que señala lo siguiente : Ninguna autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el órgano jurisdiccional ni interferir en el ejercicio de sus funciones . Tampoco puede dejar sin efecto resoluciones que han pasado en autoridad de cosa juzgada , ni cortar procedimientos en trámite , ni modificar sentencias ni retardar su ejecución . , en el caso de las resoluciones judiciales carentes de firmeza , la LOC_REF debe agotar la vía judicial defendiendo sus derechos ante las autoridades competentes . A su vez , en el caso de las resoluciones judiciales firmes , la demandante puede acudir a las vías jurisdiccionales pertinentes ; es decir , al proceso de amparo o , de ser el caso , al proceso de