cuanto institución , un mecanismo que permite canalizar el ejercicio del derecho de participación del pueblo en la vida política del país , en los asuntos que se encuentran tasados en los artículos ORG_REF y 190 ° de la ORG_REF . 2 ) Asimismo , se alude , entre los fundamentos del fallo , que en cuanto derecho constitucional que es el referéndum , por ser tal , éste no sería , entre los aspectos que nos interesa relievar aquí , susceptible de ser limitado ; pues el ARTICULO_REF ° in fine de la ORG_REF , declara como " nulo y punible todo acto que prohiba al ciudadano el ejercicio de sus derechos " . Pues bien , no consideramos válida tal impresión de nuestros Colegas formulada en mayoría . Existe prácticamente unanimidad en aceptar que los derechos constitucionales no tienen el carácter de absolutos , esto es , que puedan considerarse como ilimitados , pues la condición de derechos limitables se deriva del propio hecho de que ellos coexistan con otros derechos del mismo rango y que en la propia ORG_REF se reconozca un conjunto de principios , valores o bienes que gozan de la misma protección constitucional . 2 ) Que el referéndum sea un derecho y al mismo tiempo una institución garantizada constitucionalmente , cualquiera fuere el supuesto , siempre ha de tratarse de un derecho o institución susceptible de ser desarrollado , regulado o limitado . El inciso 17 ° del artículo ] O de la Constitución es bastante enfático en resaltar este hecho , al disponer que " los ciudadanos tienen , lev , los derechos de elección , remoción o revocación de autoridades , de iniciativa legislativa v de referéndum " ( subrayado nuestro ) 3 ) La frase " ley " contiene , pues , la técnica de la reserva de ley específica ( pues , la genérica , esto es , la que se aplica a todos aquellos derechos que no la enuncian expresamente , se encuentran comprendidas en el inciso 24 , letra " a " del ARTICULO_REF ° de la misma ORG_REF ) , que ha de emplearse para que el legislador determine la regulación del contenido , los alcances y límites de cada derecho . - 
 Bien cierto es , que el ARTICULO_REF ° in fine de la ORG_REF alude como nulo y punible a todo acto que prohiba o " limite " a los ciudadanos el ejercicio de sus derechos . Una interpretQción literal de dicho precepto constitucional , efectivamente , pareciera proscribir , sino la posibilidad de limitación de todos los derechos que se enuncian en la ORG_REF , sí al menos de los que se encuentran regulados en el propio ARTICULO_REF ° de ella . Pues bien , si tal fuere el criterio , no creemos que ésta sea una interpretación que respete la unidad