las dictaduras para pretender fundamentar la supuesta validez de sus organizaciones totalitarias de partido único , en las que por vía de la argucia de una aparente mayor participación ciudadana en los asuntos públicos , en los hechos , las decisiones terminan siendo monopolio del dictador , en la mejor muestra recreada de la fórmula hobbesiana : LOC_REF , non veritas facit legem ( La autoridad – no la verdad – hace la ley ) ” ( cfr . Sentencia 00030-2005-PI / TC , fundamento 11 ; Sentencia 0007-2012-PI / TC , fundamento 20 ) . 53 . En tal sentido , cabe destacar que , en un LOC_REF democrático de derecho , esto es , un LOC_REF constitucional , la Norma Fundamental es un límite al poder , pero esta solo servirá como una salvaguarda contra el abuso y la dictadura , siempre que su contenido no sea adulterado , tergiversado o suprimido . Precisamente por ello , cabe concluir que sin derechos fundamentales , ni sin separación de poderes ni checks and balances , no puede existir limitación del poder . 54 . Así , aun cuando la legitimidad del poder político tiene como sustento la voluntad ciudadana , la preservación de la democracia constitucional implica necesariamente que habrá decisiones que no podrán ser avaladas , aun cuando la mayoría de la población se encuentre ellas . , no resulta concordante con la ORG_REF cualquier eventual reforma que desnaturalice o sustituya sus fines o exceda los límites fijados en ella misma . 55 . Queda claro , entonces , que este ORG_REF se encuentra habilitado para controlar todos estos supuestos : normas legales aprobadas vía referéndum , reformas constitucionales aprobadas directamente por el ORG_REF , y reformas constitucionales ratificadas por la vía del referéndum . Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 17 56 . Por tales razones , la presente causa debe resolverse atendiendo a estos límites formales y materiales explícitos e implícitos que sirven de parámetro para determinar la constitucionalidad , o no , de la ley de reforma constitucional impugnada . 57 . A esta altura , desarrollado el modelo de nuestra ORG_REF en cuanto a la potestad o poder de reforma constitucional vinculado , ciertamente , con la teoría de la constitucionalidad de la ley o normas que tengan rango de ley , debe quedar claro la importancia de la institución analizada para el cabal funcionamiento y vigencia de la ORG_REF de 1993 ; y evitar situaciones de alteración , desnaturalización o desmembramiento de la democracia constitucional ( vivir en democracia en su versión constitucional ) , así como de las estructuras básicas y esenciales previstas en dicha Norma Suprema . 58 . Los ciudadanos demandantes alegan la existencia de un déficit de deliberación en la votación que llevó a la aprobación de LOC_REF 30906 , y aducen