que la Junta de Decanos es un órgano de coordinación de los colegios de notarios de la LOC_REF , cuyo desarrollo tiene rango legal y no constitucional . En efecto , se trata de un órgano creado por la ley y no por los colegios profesionales de los notarios en el ejercicio de su autonomía . .manera , De esta en la medida en que la fuente de su origen y funcionamiento es la ley y no la voluntad de los colegios profesionales de los notarios , su regulación se encuentra dentro del marco de lo constitucionalmente posible , en tanto se realice sobre la base de la plena observancia de los mandatos constitucionales . 35 . Por lo expuesto , este ORG_REF advierte que dicho tratamiento legislativo no se encuentra dentro de los alcances del ORG_REF . Siendo ello así , este ORG_REF concluye que , respecto a este extremo , no se ha vulnerado la au • omía propia de los colegios de notarios , por cuanto la Junta de Decanos de 00/ di . os colegios es resultado de la creación del legislador , que excede el marco stitucional de protección de estos colegios profesionales . Dicho en otros términos , la regulación legal de la ORG_REF LOC_REF se encuentra dentro del marco de lo constitucionalmente posible , por lo que no puede considerarse que la regulación actual del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1232 contravenga lo dispuesto en el ORG_REF . 37 . Por otro lado , sobre el segundo cuestionamiento , los demandantes sostienen que la referida disposición normativa contempla un supuesto de discriminación indirecta a favor del ORG_REF del distrito notarial de LOC_REF . 38 . Sin embargo , como ha reiterado este ORG_REF en diversas ocasiones , no toda desigualdad constituye necesariamente una discriminación , pues no se proscribe Caso Decreto Legislativo del Notariado II todo tipo de diferencia de trato ; y es que la igualdad solamente será vulnerada cuando el trato desigual carezca de una justificación objetiva y razonable ( Sentencia 03461-2010-AA / TC , fundamento 3 ) . 39 . Asimismo , en el fundamento 47 de la Sentencia 0001-2004-P1 / TC , este ORG_REF ha establecido lo siguiente : [ ... ] quien se considere discriminado por una ley , no sólo debe alegar la existencia de una determinada circunstancia que lo asemeje a quien pretenda utilizar como término de comparación sino , además , la ausencia de un criterio razonable que permita diferenciarlo en atención a la materia regulada por la norma . / L Y es que de la validez e idoneidad del término de comparación depende la determinación ( o no ) de una intervención al mandato de prohibición de discriminación ; por consiguiente , su análisis se presenta como un prius a la determinación de su lesividad ( Sentencia 0035-2010-PI / TC , fundamentos 31 y