de constitucionali d de las n rmas . Afirma que , en todo caso , si alguna de las partes se encuentra dis onforme co el contenido de dichas resoluciones , cabe la interposición de los recurso impugnatori s que la ley franquea , o , en su caso , la presentación contra ellas de 1 demandas de amparo respectivas . Aduce que ambos poderes del LOC_REF , t o el ORG_REF como LOC_REF , han actuado en el marco de sus atribuciones co rtucionales , por lo que no se evidencia forma alguna de menoscabo en el ejercicio dichas atribuciones . Manifiesta que en el presente no se evidencia que los jueces hayan inobservado precedentes vinculantes pedidos ' por el , por lo que la pretensión del demandante se reduce a la búsqueda de dejar sin efecto esoluciones que han alcanzado la alidad de cosa juzgada , protegida por el ARTICULO_REF ° 2 de la ORG_REF . .. : rRIBUNAL CONSTITUCIONAL 111 . En el caso estriba en determinar si el LOC_REF , al expedir resoluciones judiciales que inaplican normas legales por considerar que violan derechos fundamentales , afecta las atribuciones del Poder Ejecutivo en materia de regulación de los requisitos para la importación de vehículos y autopartes usados . IV . FUNDAMENTOS limitación del petitorio emandante ha interpuesto demanda de conflicto competencia ! contra el Poder icial con el objeto de que se determine que la regulación relativa a los requisitos p · ra la importación de vehículos y autopartes usados es una competencia exclusiva el ORG_REF , y que , como consecuencia de ello , se declare la invalidez de eterminadas resoluciones judiciales que , inaplicando normas emitidas por el ORG_REF , han permitido la importación de vehículos y autopartes que no cumplen con las condiciones legalmente previstas . § 2 . Tipos de conflicto competencial 2 . Conforme establece el ARTICULO_REF ° del Código Procesal Constitucional ( ORG_REF . ) , el conflicto competencia ! " se produce cuando alguno de los poderes o entidades estatales [ legitimados para participar e el proceso ] adopta decisiones o rehuye deliberadamente actuaciones , afectan competencias o atribuciones que la ORG_REF y las leyes orgánicas confi ren a otro " . El conflicto competencia ! , típica ente , se genera cuando más de un órgano constitucional reclama para sí la t ' ularidad de una misma competencia o atribución ( conflicto positivo ) , o cuando en contraposición a ello , más de un órgano constitucional se considera inc npetente para llevar a cabo un concreto acto estatal ( conflicto negativo ) . Pero o son estos los únicos supuestos que pueden desencadenar un conflicto competencia ! susceptible de ser dirimido por este ORG_REF , pues también cabe que se susciten los denominados conflictos por omisión de cumplimiento de acto obligatorio . En palabras de este ORG_REF ,