sobre todo , vinculante para los poderes del LOC_REF , órganos constitucionales , entidades públicas , privadas y para los ciudadanos ( Sentencia 0004-2004-CC / TC , fundamento 19 ) . 74 . En segundo lugar , y sin perjuicio de lo anterior , la pretendida restitución de derechos , sobre la base del LOC_REF , que según el demandado sustentó la expedición de la ley objeto de control no tiene asidero constitucional , toda vez que , pese a lo sostenido por este último y por los terceros incorporados al presente proceso , el ORG_REF no dispone la equivalencia de remuneraciones y pensiones entre personal activo y pensionistas de las fuerzas armadas y policiales , sino que , únicamente , prescribe una equivalencia en sentido horizontal , esto es , entre grados , honores , remuneraciones y pensiones inherentes a la jerarquía de oficiales de las ORG_REF con los correspondientes a los de los oficiales de la ORG_REF , dejando a la ley el establecimiento de las equivalencias correspondientes al personal militar o policial de carrera que no tiene grado o jerarquía de oficial . 75 . Lo indicado anteriormente ya ha sido explicitado por este ORG_REF con ocasión de la expedición de la Sentencia 07357-2013-PA / TC . En efecto , en dicha oportunidad , se indicó que de la interpretación conjunta de tales disposiciones constitucionales no se desprende el sentido planteado en la demanda ( que los “ pensionistas ” de las ORG_REF y la ORG_REF y los “ militares y policías en actividad ” deban percibir el mismo ingreso mensual ) , sino más bien que los grados y honores , remuneraciones y pensiones de oficiales de las ORG_REF y la ORG_REF deban ser equivalentes siempre y cuando dichos oficiales se encuentren en situaciones sustancialmente idénticas , por ejemplo , al momento de dictarse una determinada ley que regule un nuevo sistema de pensiones ( Sentencia 07357-2013-PA / TC , fundamento 16 ) . Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 2.1.5 . Vulneración del primer párrafo del ARTICULO_REF como vicio insubsanable 76 . ORG_REF considera que , al expedirse LOC_REF 30683 , se ha vulnerado el primer párrafo del ORG_REF por cuanto afecta de manera cierta y directa lo dispuesto por la correspondiente Ley de Presupuesto , lo que no es subsanable con ningún acto normativo que realice el Ejecutivo con posterioridad , como ocurrió en el presente caso con la expedición del Decreto Supremo 014-2018-EF , publicado el 30 de enero de 2018 en el diario oficial El Peruano , que introduce disposiciones reglamentarias para la implementación de la referida ley . 77 . Con relación a lo anterior , cabe sostener que no existe contradicción con lo sostenido en anteriores sentencias de este ORG_REF , donde se examinó la constitucionalidad de ciertas leyes que crearon universidades públicas , y