, que " El territorio de la LOC_REF se divide en regiones , departamentos , provincias y distritos , en cuyas circunscripciones se ejerce el gobierno unitario de manera descentralizada y desconcentrada . " , que " Las municipalidades provinciales y distritales , y las delegadas ley , son los órganos de gobierno local . Tienen autonomía política , económica y administrativa en los asuntos de su competencia . Corresponde al Concejo las funciones normativas y fiscalizadoras ; y a la alcaldía , las funciones ejecutivas . " Y que , al referirse a la acción de inconstitucionalidad , esta " ... procede contra las normas que tienen rango de ley : leyes , decretos legislativos , decretos de urgencia , tratados , reglamentos del ORG_REF , normas regionales de carácter general y ordenanzas municipales que contravengan la ORG_REF en la forma o en el fondo . " , respectivamente . 3 . Los gobiernos locales y regionales como principales instrumentos de la descentralización del país . La autonomía municipal y el rango de ley de las Ordenanzas Municipales Queda claro de lo expuesto hasta esta parte , la gran importancia que atribuye el Legislador Constituyente LOC_REF a la descentralización , tanto como una de las 3 lbíd . ORG_REF . 478-479 . EXP_REF , 0005-2017-PI / TC y 0025-2018-P1 / LOC_REF ( ORG_REF de la fiscalización del tránsito en vías nacionales principales características del gobierno peruano cuanto como proceso necesario e imprescindible para el desarrollo integral del país ; y , dentro de este contexto , a las municipalidades como instrumentos de la descentralización , a las cuales ha dotado de autonomía normativa con rango de ley , en los asuntos de su competencia , por lo que corresponde a continuación detenerse brevemente en el tema relacionado con la autonomía municipal y , dentro de este , en el de la facultad normativa del LOC_REF y en el del rango de ley de las Ordenanzas Municipales . Siguiendo al constitucionalista español Francisco Fernández Segado4 , puede afirmarse que el concepto de autonomía es de muy dificultosa precisión , si es que éste no se analiza dentro de el aquí y el ahora de cada momento histórico , así como de la cobertura constitucional existente en tal momento histórico . En este orden , el citado autor sostiene , siguiendo al profesor Santiago Muñoz Machado que " ... el concepto de autonomía es difícil de precisar si no se enmarca en coordinadas concretas de tiempo y lugar y se atiende al contexto normativo en que se emplea porque , ciertamente , es polisémico , relativo , históricamente variable y comprendido en forma diferente en los diversos lugares en que se utiliza . "5 Sin embargo , no obstante este carácter inicial del concepto de autonomía " si se tiene en cuenta la normativa constitucional peruana , así como los ingredientes