de los artículos 98 y 101 , inciso 1 , del Código Procesal Constitucional , el presidente de la LOC_REF se encuentra legitimado para interponer una demanda de inconstitucionalidad , para lo cual requiere el voto aprobatorio del ORG_REF . LOC_REF la aprobación , designa a uno de sus ministros para que presente la demanda de inconstitucionalidad y lo represente en el proceso . El ministro designado puede delegar su representación en un procurador público . EXP . Nº 00001-2022-PI / TC PODER EJECUTIVO AUTO – ADMISIBILIDAD 5 . Según la certificación del acuerdo adoptado por el ORG_REF el día 2 de febrero de 2022 ( Anexo 1-F , obrante en la del cuadernillo digital ) , se aprobó la interposición de la demanda de inconstitucionalidad contra LOC_REF 31399 . Asimismo , la Resolución Ministerial 021-2022-JUS , de fecha 7 de febrero de 2022 ( Anexo 1-G , obrante en la del cuadernillo digital ) , el ORG_REF delega la representación procesal a la LOC_REF en ORG_REF . Por lo tanto , se cumple con los requisitos antes mencionados . 6 . Por otra parte , el ORG_REF establece que el plazo para interponer una demanda de inconstitucionalidad contra normas con rango legal es de seis años contados a partir de su publicación . LOC_REF 31399 fue publicada el 30 de enero de 2022 en el diario oficial El Peruano ( Anexo 1-D , obrante en la del cuadernillo digital ) . Por consiguiente , la demanda ha sido interpuesta dentro del plazo previsto en la norma antes citada . 7 . Se ha cumplido también con los requisitos establecidos en el ARTICULO_REF del CPCo , toda vez que se identifica al demandado precisando su domicilio , se identifica la norma impugnada y se acompaña copia simple del diario oficial El Peruano correspondiente a la fecha en que la norma se publicó . 8 . En el presente caso , el procurador del ORG_REF solicita que se declare la inconstitucionalidad total de LOC_REF 31399 , que consta de un único artículo , toda vez que contravendría las disposiciones de la Constitución Política por la forma y también por el fondo . 9 . En relación con lo primero , sostiene que la ley impugnada añade un supuesto de improcedencia del referéndum a los previstos en la ORG_REF , y alega que al haberse aprobado por el procedimiento previsto para las leyes ordinarias , se vulnera el ORG_REF . 10 . Asimismo , advierte que la ley sometida a control contraviene el ARTICULO_REF , inciso 1 de la ORG_REF , pues ha sido utilizada para realizar “ precisiones ” respecto a una materia de índole constitucional que acaba suponiendo una restricción para el ejercicio del “ derecho de referéndum ” , más allá de lo previsto en el ARTICULO_REF del texto constitucional . 11 . LOC_REF su alegato de inconstitucionalidad por