sector es , fundamentalmente , al margen de otros factores aleatorios , su condición o posibilidad económica y , además cultural , en el caso del acceso a " internet " ; económica , en tanto el acceso a dichos medios ( televisión por cable e " internet " ) supone el pago de servicios cuyas tarifas no están precisamente al alcance de la capacidad económica de la totalidad de la población ; cultural , porque el acceso a " internet " exige un mínimo de aprestamiento técnico o capacitación del que carecen aún grandes sectores de la población peruana , teniendo en cuenta a tal efecto el ~ predominante " analfabetismo informático " del que ésta aún padece . Planteado en estos términos , el problema constitucional consiste en que el acceso a la información mencionada ( el derecho a la información ) se ve condicionado por el acceso ( o no ) a determinados medios de comunicación ( " internet " y televisión por cable ) , lo cual , a su vez , estará supeditado a las condiciones económicas y culturales de cada persona . En razón de lo expuesto , el ORG_REF considera que el segundo párrafo del ORG_REF Ley Orgánica de Elecciones , modificado por el ORG_REF , es contrario a los principios de razonabilidad y proporcionabilidad que se derivan del principio del ORG_REF , y a los derechos constitucionales reconocidos en los incisos 2 ) y 4 ) del ARTICULO_REF ° de la ORG_REF ; dejando subsistente la limitación de difundir cualquier información relacionada a la votación hasta la hora del cierre de la misma . Por estos fundamentos , el , en ejercicio de las atribuciones que le confiere la ORG_REF , y su Ley Orgánica , FALLA : Declarando FUNDADA , en parte , la demanda interpuesta por el Defensor del Pueblo Encargado y , , ORG_REF el segundo párrafo del LOC_REF , Ley Orgánica de Elecciones , modificado por el ORG_REF , en el extremo que dispone : " El día de las elecciones sólo se pueden difundir proyecciones basadas en el muestreo de las actas electorales luego de la difusión del primer conteo rápido que efectúe la ONPE o a partir de las 22.00 horas , lo que ocurra primero " , el mismo que , a partir del día siguiente de la publicación de esta sentencia , quedará sin efecto , dejando subsistente la limitación de di fundir cualquier información relacionada con la votación , cualquiera sea su fuente , antes de la hora del cierre de la misma ; Dispone la notificación a las partes , su publicación en el diario oficial El Peruano y su archivamiento . ss / J AGUIRREROCA Á ' 4-u't/ ' ( " ~ ' xi{ctlL--I REYTERRY r f(?A. / / NUGENT ~ 1 ~ t ' LOC_REF / / L/- 
 DÍAZ