, actualmente LOC_REF ; y que debe actuar en concordancia con la política y los objetivos que este último apruebe . 45 . ORG_REF , mediante el Decreto Supremo 58-2011-PCM , publicado en el diario oficial El Peruano el 5 de julio de 2011 , se aprobó la actualización de la calificación y relación de los organismos públicos que conforman el ORG_REF , lo dispuesto en la Lope . 46 . En dicha actualización , LOC_REF fue calificado como organismo público técnico especializado , adscrito al LOC_REF , pero se debe subrayar que el decreto no crea el organismo , sino que esta norma reglamentaria se limita a actualizar la denominación , y la ajusta a la clasificación contenida en la Lope . 47 . LOC_REF estima que la expedición del decreto de urgencia que se impugna no crea un organismo técnico especializado nuevo ni introduce una categoría jurídica que no estuviera previamente prevista . Efectivamente , la categoría de “ organismo público técnico especializado ” ya se encontraba prevista en la Lope y , por lo tanto , la adecuación de un órgano a tal condición no supone una afectación del inciso 2 del ARTICULO_REF de dicha norma . Caso de la Modificatoria de la Ley del Imarpe 48 . Por ello , este ORG_REF no advierte que la norma impugnada haya infringido lo dispuesto en el inciso 2 del LOC_REF . 49 . Por último , se debe enfatizar que no existe infracción del principio de jerarquía normativa por cuanto el organismo fue creado por norma con rango de ley , más tarde se aprobó la Lope y por último se ajustó la categoría del LOC_REF , creado previamente , a la calificación de los organismos adscritos al ORG_REF que contiene la citada ley orgánica . 50 . Por tales consideraciones , corresponde desestimar la demanda en el presente extremo . III . ORG_REF Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF RESUELTO LOC_REF la demanda interpuesta contra todos los extremos del Decreto de Urgencia 015-2020 . Publíquese y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF NÚÑEZ ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA PONENTE LEDESMA NARVÁEZ Caso de la Modificatoria de la Ley del Imarpe Nótese que el proyecto en su fundamento 31 alude erróneamente a que este ORG_REF ya habría analizado y discutido que los decretos de urgencia producidos durante el interregno parlamentario no se corresponden con los facultados al presidente de la LOC_REF por el inciso 19 del ORG_REF . Siendo que , en realidad , se trata de un criterio basado en el razonamiento esgrimido por la Magistrada Ledesma en los fundamentos 29 a 34 de su voto singular recaído en la STC 00008-2020-PI / ORG_REF . Además , dicho caso fue resuelto en mayoría como improcedente . Cabe agregar que lo indicado en el fundamento 31 de la propuesta bajo análisis ,