en contra de la Munici~alidad de LOC_REF a fin de definir los límites de su distrito , declar¡indose -con calidad de cosa juzgada- fundada su demanda y , , que la circunscripción territorial comprendida por la LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF corresponde a la jurisdicción del LOC_REF . ! : Concluye señalando que en la actualidad un ex LOC_REF ha sido objeto de sentencia condenatoria por usurpar ; . mpetencias de la LOC_REF sobre la LOC_REF en ¡ Conflicto . 111 . FUNDAMENTOS Delimitación del Petitorio . l. Que conforme se aprecia de la demanda competencia ! de autos su objeto es que se declare la nulidad de los requerimientos de pago de tributos efectuados por la LOC_REF áreas urbanas y residenciales de la LOC_REF en Conflicto ; se dispon que la LOC_REF se abstenga de efectuar req erimiento de pago de tributos en la LOC_REF en Conflicto ; y disponer LOC_REF se abstenga de ejercer competenci en la LOC_REF en Conflicto . Dicho petitorio llevará a este ORG_REF nstitucional a determinar , a la luz de los hechos expuestos y de la normativid vigente , a qué jurisdicción territorial pertenece la LOC_REF en LOC_REF o , ¿ si a la LOC_REF o a la LOC_REF a LOC_REF ? , o si por el contrario , existe indeterminación territorial en dicha LOC_REF ( conflicto territorial ) . Subsecuentemente , se determinará la competencia de este para establecer y / o precisar la extensión y limite territorial de los gobiernos locales . Sobre los presupuestos procesales específicos de conflicto competencia/ según el Código Procesal Constitucional . 2 . La Constitución Política del Perú ha est lecido que " Corresponde al ORG_REF : ( ... ) 3 . Conocer los con 1ctos de competencia , o de atribuciones asignadas por la ORG_REF , canfor e a ley " ( ARTICULO_REF ° ) . Y , el Código Procesal Constitucional ( en adelant el Código ) ha reconocido en el Título Preliminar , numeral III , como fi es de los procesos constitucionales ; " ( ... ) garantizar la primacía de la Consti ción ( ... ) " . Adicionalmente el Código señala en referencia a la pretensión en el e _ ceso ORG_REF , que " El conflicto se produce cuando alguno de los poderes o entidades estatales a que se refiere el artículo anterior adopta decisiones ( ... ) , afectando competencias o atribuciones que la ORG_REF y las leyes orgánicas confieren a otro . ( ... ) " ( ARTICULO_REF ° ) . --1 . So re el particular consideramos relevante y pertinente precisar que los procesos co stitucionales de conflictos competenciales y su tipología ya han sido materia de ptonunciamiento por parte de este ORG_REF . Así , se ha señalado que los conflictos 9bmpetenciales pueden ser típicos o atípicos . Entre los conflictos competenciales ¡