.. ' , , lllllllllllllllll~l~llllllll ll ~llll EXP . N. 
 0 00001-2016-Q / TC SANTA ÉVER ORG_REF REYES LOC_REF , 2 de agosto de 2016 VISTO El recurso de queja presentado por don Éver Húbert Reyes Rodríguez contra la Resolución 8 , de fecha 5 de noviembre de 2015 , emitida por la Segunda Sala Civil de la ORG_REF , en el LOC_REF 00643-2013-99-250 1-JR-CI-0 1 , correspondiente al proceso de amparo promovido por don Éver Húbert Reyes Rodríguez contra la Segunda Sala Civil de la ORG_REF y la LOC_REF ORG_REF ; y , ORG_REF lo dispone el ARTICULO_REF , inciso 2 de la ORG_REF , corresponde al conocer en última y definitiva instancia las resoluciones denegatorias de habeas corpus , amparo , habeas data y cumplimiento . Asimismo , el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional señala que contra la resolución de segundo grado que declara infundada o improcedente la demanda , procede recurso de agravio constitucional ante el . 2 . lo previsto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional y los artículos 54 a 56 del Reglamento Normativo del , este ORG_REF también conoce del recurso de queja interpuesto contra la resolución denegatoria del recurso de agravio constitucional , siendo su objeto verificar que dicho auto se haya expedido ley . 3 . Cabe señalar que , al resolver el recurso de queja , este debe pronunciarse sobre la procedibilidad del recurso de agravio constitucional verificando fundamentalmente lo siguiente : ( i ) si aste se ha interpuesto contra una resolución denegatoria en segunda instancia o grado de una demanda de habeas corpus , amparo , habeas data y cumplimiento ; o ( ii ) si concurre alguno de los supuestos ante los cuales cabe presentar un ORG_REF atípico su jurisprudencia . 4 . El presente recurso de queja ha sido interpuesto en el marco de un proceso de amparo que ha tenido el siguiente íter procesal : . , 111111111111111111111111111111~ 11111111 LOC_REF . N. 0 00001-2016-Q / TC SANTA ÉVER ORG_REF REYES RODRÍGUEZ a. Mediante Resolucrn 26 de fecha 26 de junio de 2015 , el Primer Juzgado Especializado en lo Civil de la ORG_REF decla . D improcedente por extempo : r : íneo el recurso de apelacrn interpuesto por el recurrente contra la sentencia de primera instancia emitida en el presente proceso de amparo . b. Contra dicha resolucm , la demandante interpuso recurso de queja . Mediante Resolucrn 7 , de fecha 24 de setiembre de 2015 , la Segunda Sala Civil de la ORG_REF lo desestin : ó . c. Ese auto ha sido impugnado mediante recurso de agravio constitucional . Mediante Resolucrn 8 , de fecha 5 .de noviembre de 2015 , la Segunda Sala Civil de la ORG_REF improcedente el recurso de agravio constitucional . d. Contra la Resolucrn N 8 , el actor ha interpuesto el presente recurso de