, aducen que mediante ella se introduce una modificación de la ORG_REF y que consiste en una norma perniciosa para el conjunto de bienes estatales . Por consiguiente , consideran que LOC_REF 31973 acarrea un vicio de inconstitucionalidad por la forma , ya que tuvo que haber sido concebida como una ley de reforma constitucional . - Sostienen que la norma impugnada debió haber sido aprobada luego de llevar a cabo un proceso de consulta previa , ya que se referiría expresamente a los pueblos indígenas . Asimismo , afirman que dicho proceso requerirá necesariamente la aprobación de las partes , ya que la medida a adoptar , según señalan , ocasionaría un desplazamiento de la población . - LOC_REF que el LOC_REF carece de políticas adecuadas para la titulación de las tierras de los pueblos indígenas y que , como consecuencia , muchos de estos aún no contarían con territorios titulados . Por lo tanto , concluyen que la ley objeto de control vulnera el derecho de propiedad comunal , pues permitiría la apropiación de los territorios no titulados de los pueblos indígenas . Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre | 7 El apoderado especial del LOC_REF en los procesos de inconstitucionalidad contesta todas las demandas exponiendo argumentos de similar tenor , que se sintetizan a continuación : - Sostiene que la norma impugnada no contraviene la ORG_REF por la forma ni por el fondo . Respecto a los cuestionamientos de forma , alega que la norma objeto de control no incurre en este vicio ya que , señala su criterio , no infringe lo establecido en la ORG_REF ni en el Reglamento del Congreso respecto a la emisión de leyes orgánicas . - Afirma que la Segunda Disposición Complementaria Transitoria de la ley en cuestión hace referencia a las comunidades campesinas y nativas ; no obstante , precisa que no modifica directa ni sustancialmente la situación jurídica de dichas comunidades ; esto debido a que , según alega , la presente ley excluye de sus efectos a los territorios en trámite de tales comunidades . - De forma análoga , asevera que la ley cuestionada tampoco tiene tal impacto para los pueblos en aislamiento voluntario y en contacto inicial . Por ello , concluye que no se requiere de la realización de un procedimiento de consulta previa . - Por otro lado , respecto a los cuestionamientos de fondo , aduce que LOC_REF 31973 no atenta contra el derecho a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado al desarrollo de la vida , pues fue emitida para atender a la problemática originada por la inviabilidad de la aplicación de la Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre . - Siguiendo esta línea argumentativa , sostiene que la finalidad constitucional que persigue la medida cuestionada es la de garantizar la seguridad jurídica de los