se debe tomar en cuenta que , antes de la aprobación de dicho artículo , de cada 100 casos supervisados por el ORG_REF , menos de dos terminaban en multas . Es decir , el proceso sancionador ya era excepcional . Por lo que en realidad con esta norma lo que se estaría buscando es que no haya ningún caso al que se aplique sanciones , promoviéndose con ello inversiones irresponsables que ocasionarán perdidas a la sociedad y al LOC_REF — Respecto al ARTICULO_REF , se sostiene que debilita la institucionalidad ambiental al establecer que el reconocimiento de las zonas reservadas se realice mediante decreto supremo aprobado por el ORG_REF . Co • - I se ha modificado el LOC_REF 26834 , Ley de Áreas , s. ión ministerial . Así , serán los criterios políticos y no los criterios fs ' ' . 1 • s Naturales , que indicaba que su reconocimiento se hacía mediante " 1 1 / eservadas . Se deja abierta la posibilidad de presiones de grupos lo < ili ) icos y ambientales los que definan , el reconocimiento de las zonas \ 
 económicos relacionados con las actividades extractivas . El ARTICULO_REF de la ley ordena que las opiniones solicitadas por la entidad encargada de la aprobación del estudio de impacto ambiental ( EIA ) deberán mitirse bajo responsabilidad en un plazo de 45 días hábiles . Si la opinión culante no es emitida dentro del referido plazo , se sancionará con falta ORG_REF ve al responsable de emitirla . En caso la opinión no sea vinculante , vencido el plazo el procedimiento continúa . Esto contrasta con la Ley del Sistema de Evaluación del Impacto Ambiental y su reglamento , que no establecía plazos . Con este artículo se busca facilitar la inversión y no asegurar el carácter preventivo de los ORG_REF ( EIA ) . Case ley de Simplificación de Procedimientos y Promedia de la inverslin Se debe tomar en cuenta la carga laboral de las entidades que emiten opinión . Por ejemplo , la ORG_REF contaba , hasta junio 2013 , con 13 personas y tenía una carga laboral de 50 expedientes sumamente voluminosos . Además , es un plazo muy corto , tomando en cuenta las condiciones en que dichas entidades deben cumplir sus labores y la escasa dotación de personal . En este contexto , la norma ejerce una presión inaceptable que debilita el proceso de revisión de los EIA . Se cuestiona que , con el ARTICULO_REF de la ley impugnada , se estén realizando tres cambios significativos : se redefine el ordenamiento territorial , para quitarle su carácter concertador y decisorio sobre los usos del territorio , considerándolo solamente orientador ; se prohíbe además que mediante el ordenamiento territorial se asignen usos y exclusiones ; y se sustrae de las competencias del LOC_REF la aprobación de