nación . 90 . La progresividad en el proceso descentralizador Tomando en consideración que la descentralización es un proceso permanente del LOC_REF , el demandante entiende que para que sea efectivo “ es necesario que existan gobiernos locales y regionales con autonomía de decisión en las competencias que les asignen la ORG_REF y las normas legislativas ORG_REF . En el esquema descentralizador , el objetivo final de esta redefinición gubernamental será la creación de gobiernos intermedios realmente sólidos entre el nacional y la población . Por ello , se ha buscado dotarles a las regiones y a los municipios de autonomía , con un territorio , población y gobierno propios , a la vez de presentarse sin relación jerárquica alguna con el nacional . La descentralización en el país para que se pueda efectivizar ha de considerar aspectos no sólo de índole jurídico , sino también otros de contenido político , social y económico , constituyéndose de esta manera en un proyecto complejo y dificultoso , calculándose su duración entre quince y veinte años . Por ello , ha sido presentado como una política permanente del LOC_REF que busca el desarrollo integral del país143 . Siguiendo el hilo conductor de la gradualidad , se ha establecido que se ejecutará en forma 140 Sentencia del Expediente 005-2003-AI / ORG_REF , ORG_REF de la LOC_REF , fund . 4 ( por lo tanto “ puede definirse la antinomia como aquella situación en que dos normas pertenecientes al mismo orden jurídico y con la misma jerarquía normativa , son incompatibles entre sí , debido a que tienen el mismo ámbito de validez ” ) . 141 PÉREZ ROYO , Javier . Las fuentes del Derecho . p. 161 . 142 Acápite III.4.12 de la demanda de inconstitucionalidad ( FOLIO_REF del LOC_REF ) . 143 ARTICULO_REF de la Constitución . progresiva y ordenada sobre la base de cuatro etapas de desarrollo y una preliminar . En la preparatoria se dieron las normas necesarias ; en la primera se realizó la instalación y la organización de los nuevos gobiernos ; en la segunda se está intentando la consolidación del proceso de regionalización ; en la tercera se buscará la transferencia inicial y recepción de competencias sectoriales ; y en la última se completará el traspaso funcional . Una cosa adicional sobre el tema de la progresividad . Este término no significa necesariamente pasar siempre competencias a los gobiernos regionales . Significa , y acá se debe retomar la unidad estatal , que el LOC_REF debe regular la fórmula utilizada para el desarrollo correcto de la descentralización . Si es necesario poner orden , lo debe hacer , y siempre con un criterio de razonabilidad y racionalidad que justifique su decisión . 91 . La unidad legislativa A entender de este Colegiado , la unidad del LOC_REF permite “ la existencia de la unidad sistémica del