, el juzgador analiza -dentro de cada criterio- los elementos de la responsabilidad civil a fin de establecer el monto indemnizatorio correspondiente . 21 . De otro lado , el criterio objetivo de responsabilidad ( ARTICULO_REF ° del Código Civil ) resulta aplicable a supuestos de responsabilidad extracontractual sobre la base del riesgo creado , que se constituye como el factor objetivo de atribución de respo~Y , lbilidad , mediante el cual " ( ... ) basta acreditar el daño causado , la relación de . j)f caus7"dad y que se ha tratado de un daño producido mediante un bien o actividad que I su ne un riesgo adicional al ordinario y común y que por ello mismo merecen la c ificación de LOC_REF . 22 . En los últimos años es evidente el incremento de vehículos de transporte público y privado , con el consiguiente crecimiento desmedido del parque automotor , lo cual implica muchos riesgos para la vida , la integridad y la salud de los usuarios , acrecentándose la posibilidad de sufrir daños . Por tales razones es que resultó conveniente favorecer la situación de las víctimas , estableciéndose un supuesto de responsabilidad civil extracontractual basado en la noción de riesgo creado consagrada en el numeral 1970 ° del Código Civil.9 7 Ibídem . pp 55 Y 56 . 8 Ibídem . pp 90 . 9 En efecto , el número de víctimas de accidentes de tránsito fatales o no fatales , así como de accidentes de tránsito se ha visto incrementado en forma alarmante en los últimos años . Así por ejemplo , en el año 2001 se registraron 30,955 víctimas , mientras que en el año 2005 dicha cifra llegó a 43,814 víctimas . De igual manera , en el año 2002 se registraron 74,221 accidentes de tránsito fatales y no fatales , mientras que en el año 2005 dicha cifra llegó a los 75,012 I 23 . La noción de riesgo creado alude a la idea de que todos los bienes que se utilizan en la vida moderna para la satisfacción de las necesidades suponen un riesgo común u ordinario ; empero , también hay actividades que suponen un riesgo adicional , como es el caso de los vehículos automotores , para lo cual no es necesario examinar la culpabilidad del autor , pues bastará con acreditarse el daño causado , la relación de causalidad y que se ha tratado de un daño producido mediante un bien o actividad riesgosa .10 24 . En estos términos , queda claro que en nuestro ordenamiento jurídico existen dos criterios de responsabilidad civil bajo los cuales toda acción o conducta que genera daños y perjuicios , dependiendo de la existencia de una obligación o sin ella , así como del cumplimiento de cada uno de los elementos de la responsabilidad civil ( antijuricidad , daño causado ,