auto de fecha 30 de abril de 2019 , se declaró recurso de queja y se concedió al recurrente cinco días de plazo a desde la notificación de la citada resolución para que cumpla con anar las omisiones advertidas , bajo apercibimiento de procederse al archivo efinitivo del expediente . Mediante escrito de fecha 26 de junio de 2019 el demandante adjuntó copia certificada por abogado de las piezas procesales requeridas . De manera que , el presente recurso de queja ha sido interpuesto en el marco de un proceso de amparo que ha tenido el siguiente íter procesal : a ) Mediante Resolución 15 , de fecha 21 de julio de 2016 , la Cuarta Sala Civil de la ORG_REF , en segunda instancia o grado , declaró fundada la demanda de amparo interpuesta por el recurrente y , , ordenó la nulidad de la Resolución Ministerial 1951-2013- IN / PNP y la reincorporación a la situación de actividad al recurrente , mayor de la ORG_REF del LOC_REF Wilfredo Andrés de la Cruz Sánchez . Es así que , a través de la Resolución Ministerial 222-2017-IN , del 6 de abril de 2017 , se dio por cumplido con lo resuelto por el órgano jurisdiccional , y también por cumplido el mandato judicial a través de la Resolución 22 , del 8 de enero de 2019 . b ) El actor solicita la represión de actos lesivos homogéneos por la emisión de la Resolución Ministerial 1923-2017-IN , de fecha 30 de diciembre de 2017 , por la cual el LOC_REF habría dispuesto de forma inmotivada el pase al retiro del recurrente . EXP . N.000002-2019-Q / ORG_REF WILFREDO ANDRÉS DE LOC_REF e ) El Primer Juzgado Constitucional de la ORG_REF , mediante Resolución 17 , de fecha 14 de mayo de 2018 , declaró fundada la denuncia de actos homogéneos presentada por el recurrente y , como consecuencia de ello , se declaró la nulidad de la Resolución Ministerial 1923- 2017-IN . Sala Civil de la ORG_REF , mediante n 2 , de fecha 1 de octubre de 2018 , revocó la resolución recurrida , y rdola , declaró infundada la denuncia de actos homogéneos presentada queJOSO . \ Contra la Resolución 2 el recurrente interpuso recurso de agravio constitucional . Mediante Resolución 4 , de fecha 3 de diciembre de 2018 , la citada Sala superior declaró improcedente dicho recurso , al señalar que solo procede dicha impugnación contra aquella resolución de segunda instancia o grado que declara infundada o improcedente la demanda . 8 . f ) Contra la Resolución 4 el recurrente interpuso recurso de queja . De lo expuesto se aprecia que el recurso de agravio constitucional formulado por el recurrente reúne los requisitos de procedibilidad establecidos en la resolución emitida en el Expediente 00077-2011-Q / TC , ya que se interpuso contra la Resolución