( URL_REF y también con un espacio propio en la página del LOC_REF ( URL_REF munielagustino ) . Sin embargo , la Ordenanza 622-2017-MDEA no se encuentra publicada en ninguno de esos soportes y , por lo tanto , ha incurrido también en un vicio de inconstitucionalidad por la forma . 40 . Sin perjuicio de las conclusiones a las que se ha arribado previamente , corresponde ahora determinar si el resto de las ordenanzas objeto de controversia han infringido el marco de competencias establecido por la ORG_REF y el bloque de constitucionalidad relacionadas con el tránsito , transporte , ornato y respeto del medioambiente , o no . 41 . En relación con el tránsito , este ORG_REF advierte que el ARTICULO_REF del texto constitucional preceptúa lo siguiente : ARTICULO_REF.- Los gobiernos locales promueven el desarrollo y la economía local , y la prestación de los servicios públicos de su responsabilidad , en armonía con las políticas y planes nacionales y regionales de desarrollo . Son competentes para : [ … ] 8 . Desarrollar y regular actividades y / o servicios en materia de educación , salud , vivienda , saneamiento , medio ambiente , sustentabilidad de los recursos naturales , transporte colectivo , circulación y tránsito , turismo , conservación de monumentos arqueológicos e históricos , cultura , recreación y deporte , ley ( énfasis añadido ) . 42 . Como puede apreciarse , las competencias que los gobiernos nacionales tienen en materia de tránsito deben ser ejercidas en armonía con las políticas y planes nacionales , ley . 43 . Por ello , resulta indispensable tomar en cuenta lo establecido en el bloque de constitucionalidad respecto de las competencias en materia de tránsito desarrolladas Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte a la luz del proceso de descentralización que , el ORG_REF , constituye una política permanente del LOC_REF , que orienta la distribución y ejercicio de las competencias de los distintos niveles de gobierno y que , en sus líneas fundamentales , se rige lo previsto en LOC_REF 27783 , Ley de Bases de la Descentralización ( ORG_REF ) . 44 . En ese entendido , debe tenerse presente que el literal “ g ” del ARTICULO_REF de la LBD establece que el tránsito urbano forma parte de las competencias compartidas de las municipalidades , lo que ha sido reafirmado por el ORG_REF 27972 , Ley Orgánica de Municipalidades ( LOM ) . 45 . Tratándose de una competencia compartida con otros niveles de gobierno , como es el caso del gobierno nacional , debe tenerse presente que el ARTICULO_REF.1 de la citada LBD prevé que las competencias compartidas de este se rigen por LOC_REF 29158 , Ley Orgánica del Poder Ejecutivo ( LOPE ) y por las leyes específicas de organización y funciones de los distintos sectores que lo