referidos , el , en el auto de fecha 18 de julio de 2017 , resolvió que debía realizarse el juicio de validez sustantiva de la norma derogada toda vez que continúa desplegando sus efectos . O El ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional establece queal resolver un proceso de inconstitucionalidad , este tomará en cuenta además de las normas constitucionales , las leyes que , dentro del marco constitucional , se hayan dictado para determinar la competencia o las atribuciones de los órganos del LOC_REF . 14 . LOC_REF ha señalado que el bloque de constitucionalidad : " [ ... ] puede comprender a otras fuentes distintas de la ORG_REF y , en concreto , a determinadas fuentes con rango de ley , siempre que esa n sea reclamada directamente por una disposición constitucional ( v. ley autoritativa en relación con el decreto legislativo ) . En tales casos , entes asumen la condición de ' normas sobre la producción jurídica " STC 00007-2002-AI , 00017-2006-AI , 00022-2010-PI , entre otras ) . 15 . En resumen , el parámetro de control a emplear estará integrado por las normas de rango legal a las que haya que acudir por remisión de la ORG_REF , o por tratarse de aquellas que , desarrollando disposiciones constitucionales , atribuyan competencias a distintos niveles de gobierno o entidades del LOC_REF . 16 . El artículo 106de la Constitución establece , en su parte pertinente , que " [ m]ediante leyes orgánicas se regulan la estructura y el funcionamiento de las entidades del LOC_REF previstas en la ORG_REF , así como también las otras materias cuya regulación por ley orgánica está establecida en la ORG_REF " . 17 . En el caso de autos , se integrará como parte del parámetro de control de constitucionalidad a la Ley Orgánica de Municipalidades dado que la demanda A < A<1 . De ‘ Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 9 TRIBUNAL ORG_REF gira en torno a la posible vulneración del ORG_REF , el cual , en lo que aquí interesa , es dotado de contenido por el artículo 80de dicha norma . 18 . Por otra parte , debe tomarse en cuenta también la Ley de Bases de Descentralizaciónen cuanto prevé como parte del proceso la transferencia de funciones y servicios en materia de saneamiento hacia los gobiernos locales y regionales , según corresponda . 19 . Es en dicho contexto que se analizará la competencia compartida de las municipalidades en materia de saneamiento . 0 . Corresponde comenzar tomando en cuenta que en LOC_REF no existe un único y excluyente modelo para llevar a cabo la prestación del servicio de saneamiento . Incluso , cuando el servicio se brinde por medio de empresas prestadoras , éstas pueden ser públicas , privadas o mixtas . . Adicionalmente , cuando la prestación se lleve a cabo por