8 de la ORG_REF 0023-2008-AI / TC ): i ) el referido a la estructura y funcionamiento de las entidades del LOC_REF previstas de forma expresa por la ORG_REF , así como de aquellas entidades que , debido a su relevancia constitucional , también gozan de tal calidad ; y , ii ) el referido a las otras materias que , de acuerdo a la ORG_REF , deben regularse mediante ley orgánica , tales como los mecanismos de participación ciudadana ( ARTICULO_REF ) , la explotación de los recursos naturales ( ARTICULO_REF ) o las acciones de garantías constitucionales ( ARTICULO_REF ) . La aprobación de una ley orgánica requiere entonces el cumplimiento de algunos presupuestos : i ) la reserva material , puesto que solo es posible recurrir a ella para regular materias específicas y reservadas por la propia ORG_REF , de lo que se desprende que su uso legislativo es exclusivo y excepcional ( fundamento 39 de la STC 0048-2004-AI / TC ; fundamento 7 de la STC 0023-2008-PI / TC , etc. ) ; y , ii ) el quórum mínimo requerido , que exige el voto de más de la mitad del número legal de miembros del ORG_REF . No obstante , la configuración de una ley como orgánica no establece una jerarquía distinta a la de la ley ordinaria , sino que bien entendidas las cosas , la importancia de las primeras se ve reflejada en la posibilidad de condicionar la expedición de las leyes al cumplimiento de ciertos fines y principios . 9 . Ahora bien , desde el ámbito de la exigencia material expuesta en el LOC_REF , este ORG_REF tiene dicho que no toda la regulación contenida en una ley orgánica , o todo aquello que el legislador considere incorporar en ella , tiene o tendría la naturaleza de ley orgánica , sino que solo ostentan dicha calidad aquellas disposiciones o preceptos que regulan la estructura y el funcionamiento de las entidades del LOC_REF previstas en la ORG_REF , o cuyo contenido está referido a otras materias que por mandato de la ORG_REF deben ser reguladas mediante ley orgánica ( fundamento 18 de la STC 0013-2009-PI / ORG_REF ) . 10 . , en relación a la estructura y funcionamiento de la entidad estatal , el ámbito de protección de la exigencia material solo se hace extensivo a aquellos extremos o preceptos de la ley orgánica que están referidos a la organización y / o a las funciones de las entidades estatales previstas en la ORG_REF . Dicho con I I Caso Ley de Servicio Civil I otras palabras , a aquellas disposiciones que regulan su naturaleza jurídica , su esta tura básica y sus funciones o competencias encomendadas por la ión . Esta reserva no puede extenderse a los aspectos ajenos a la ización y / o a las funciones de