radio , públicos y privados , de cobertura nacional . Estos espacios se pondrán a disposición y se distribuirán equitativamente entre los partidos políticos , agrupaciones independientes o alianzas participantes en el proceso electoral , sin costo alguno , por un espacio diario de diez ( 1 O ) minutos , desde sesenta ( 60 ) días antes del día y la hora señalados en el ARTICULO_REF . El ORG_REF la existencia y utilización de tales espacios . Dichas franjas electorales se transmitirán dentro de un mismo bloque en todos los canales y dentro de una misma hora en las estaciones de radio . Las horas de transmisión para la televisión y para la radio serán establecidas por el ORG_REF . Estas franjas se asignarán rotativamente y con base en un sorteo , de modo que ningún canal o estación de radio sea utilizado por la misma organización política durante dos días consecutivos . El sorteo se realizará en la sede central de la ONPE , en presencia de personeros , observadores y representantes de los medios de comunicación . En caso de una segunda vuelta , las franjas aquí mencionadas se regularán por las mismas normas . La publicidad , la información y los programas polít ' os de radio y televisión respetarán el principio de no discriminación y otorgarán tari~ refer tes a todas las organizaciones políticas participantes . El Jurado Nacional de Elecciones dictará las no as reglamentarias que complementen el presente artículo y fijen los , frecuencia y valor a la publicidad política durante el proceso electoral " . En primer término , corresponde adver~ · ~ el cuarto párrafo del precepto , en cuanto dispone que " [ l]a publicidad , la i orm ción y los programas políticos de radio y televisión respetarán el principi e no iscriminación y otorgarán tarifas preferentes a todas las organizaciones p 1ticas participantes " , y parte de su quinto párrafo , en cuanto establece que el dictaro / Ías normas reglamentarias que " fijen los límites en duración , frecuencia valor a 1 publicidad política durante el proceso electoral " , no están referidos a la franja lectoral , sino a la publicidad política comercial tada durante los proceso electorales . Estas disposiciones han sido derogadas lo articules 39 ' y 40 ' de ~ P , los cuales disponen lo siguiente : ' tn!JJUNAL CONST!TIJCION PLENO AL FOJAs ~ 24 G --,-----J 51 . " ARTICULO_REF.- Publicidad política contratada La contratación de publicidad política debe hacerse en igualdad de condiciones para todos los partidos políticos , movimientos políticos y organizaciones políticas locales . Las tarifas no pueden ser superiores a las tari fas promedio efectivamente cobradas por la difusión de publicidad comercial . Dichas tarifas deben ser hechas públicas informando a la ORG_REF , dos días después de la convocatoria a elecciones . ARTICULO_REF.- Duración y