el particular consideramos relevante y pertinente precisar que los procesos co stitucionales de conflictos competenciales y su tipología ya han sido materia de ptonunciamiento por parte de este ORG_REF . Así , se ha señalado que los conflictos 9bmpetenciales pueden ser típicos o atípicos . Entre los conflictos competenciales ¡ típicos cabe mencionar los conflictos competenciales positivos y negativos . El " ( ... ) conflicto constitucional positivo se produce cuando dos o más poderes del LOC_REF u órganos constitucionales se disputan , entre sí , una competencia o atribución constitucional ; el conflicto constitucional negativo se da cuando dos o más poderes del LOC_REF u órganos constitucionales se niegan a asumir una competencia o atribución constitucional ( STC N. 0 0006-2006-CC / TC , fundamento 17 ) " . 4 . En tal sentido , según este Supremo Colegiado , " ( ... ) , el conflicto se identifica como un contraste entre dos o más órganos surgido al afirmar ( o negar ) éstos recíprocamente su competencia para actuar s e una determinada materia y cuya resolución corresponde a un ente supe · . ( ... ) , l conflicto se define como un tipo de controversia jurídica que se · stingue las demás , tanto por sujetos ( son autoridades dotadas de po res públic s ) como por el objeto ( que es la competencia para realiza un acto d " erminado ) ( STC N. 
 0 0003-2007-CC / TC , fundamento 13 ) . 5 . En el caso de autos se trata de d gobiernos locales ( la LOC_REF y la unicipalidad LOC_REF ) , quienes afirman tener las compete9 ias constitucionalmente atribuidas a los gobiernos locales , específicamente en relación a que : a ) Las municipalidades distritales son los órganos de gobierno local . Tienen autonomía política , económica y administrativa en los asuntos de su competencia ( artículos 194 ° ) ; y b ) Los gobiernos locales promueven el desarrollo y la economía local , y la prestación de los servicios públicos de su responsabilidad , en armonía con las políticas y planes nacionales y regionales de desarrollo . Son campe ntes para : ( ... ) ( 3 ) . ORG_REF sus bienes y rentas ( ... ) ; LOC_REF , regla entar y administrar los servicios públicos locales de su responsabilidad ( ARTICULO_REF ° incisos 3 y 5 ) . 6 . Respecto de los presupuestos que deben co currir en los procesos constitucionales de esta naturaleza , este ORG_REF ha tablecido también la existencia de un elemento subjetivo que implica que s sujetos involucrados en el conflicto competencia ! ostenten la legitimidad special establecida en el ORG_REF ; es decir , que se trate de deres del LOC_REF , órganos constitucionales , gobiernos regionales o municipale , , de otro lado , la existencia de un