0006-2003-Al ; 0050-2004-AI / 0051-2004-Al 0004-2005-PI / 0007-2005-P1 / 0009-2005-PI ( acumulados ) , entre otros ) . 277.La referida disposición conserva su constitucionalidad en cuanto sea interpretada en el sentido de que " Son causales de término del ORG_REF las siguientes : ( ... ) la pena privativa de libertad efectiva por delito culposo vinculados con la actividad funcional del servidor por un plazo mayor a tres ( 3 ) meses " . 2 8 . Por otra parte , y de manera conexa , el ORG_REF , de LOC_REF deberá ser interpretado en el sentido de que corresponde la suspensión perfecta del servicio civil en los supuestos de " pena privativa de libertad efectiva por delito culposo en general , y cuando se trate de pena privativa de libertad efectiva por delito culposo no vinculado con la actividad funcional del servidor si la condena es por un período no mayor a tres ( 3 ) meses " . 279 . En cuanto a la denuncia de inconstitucionalidad del ORG_REF 30057 , este advierte que de su redacción se desprende claramente que el término del ORG_REF tendrá lugar tanto en el caso de una inhabilitación para el ejercicio profesional como de una inhabilitación para el ejercicio de la función pública , las cuales pueden provenir indistintamente de un procedimiento administrativo sancionador o de un proceso judicial . , la disposición legal impugnada no vulnera el derecho a la adecuada protección contra el despido arbitrario de los servidores públicos , sino , por el contrario , resulta acorde con la finalidad constitucional de la carrera administrativa , como es la promoción de la probidad en el ejercicio de la función pública Por ello , lo que corresponde declarar infundada la demanda en este extremo . LOC_REF . Por otro lado , y con relación a la impugnación de los artículos 49.k y 49.1 de LOC_REF 30057 , donde se contempla como causal de término del ORG_REF a la supresión del testo laboral debido a causas tecnológicas , estructurales u organizativas , o a la extinción de la entidad , programa o proyecto , este ORG_REF considera que lo que busca dicha regulación es la instauración de mecanismos pertinentes y adecuados para garantizar la organización y el buen funcionamiento rdillir , xhinción de una entidad por mandato expreso podría justificarse si el LOC_REF ación efectiva de servicios de calidad a nivel del LOC_REF . Por ejemplo , la administración , a fin de propiciar mayores niveles de eficacia , eficiencia y la 11/ requiere suprimir entidades públicas que dupliquen funciones o cuya naturaleza haya dejado de ser prioritaria e indispensable para el desarrollo nacional , o que ya / ' i cumplieron con los objetivos para las cuales fueron creadas y , , existe la fil :1 necesidad de cerrarlas . A partir de lo anterior , las disposiciones objetadas no