recaerá únicamente en las municipalidades provinciales , como parte de los gobiernos locales . 58 . ORG_REF entiende que la norma que se desprende de dichas disposiciones no vulnera los artículos constitucionales citados en tanto que estos se refieren , de manera genérica , al proceso de descentralización y la autonomía de los gobiernos Locales . 59 . Los gobiernos locales , abstractamente considerados , mantienen inalterada su potestad en los ámbitos político , económico y administrativo y , por ende , no se afecta el proceso de descentralización ni sus competencias debiendo 4.59>\CA DE , A < < ' TRIBUNAL C STITUCIONAL Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 16 desestimarse la demanda en este extremo . 60 . LOC_REF analizar si las disposiciones objetode las demandas que dan lugar a esta sentencia afectan la competencia de las municipalidades distritales en torno a la reglamentación y administración del servicio de saneamiento la ORG_REF y el bloque de constitucionalidad analizado supra . 61 . Corresponde comenzar tomando en cuenta que los gobiernos locales cuentan con autonomía política , económica y administrativa en los asuntos de LOC_REF y se les encarga la promoción del desarrollo y de la economía • local . 62 . Efectivamente , el ORG_REF , establece que [ 1]os gobiernos locales promueven el desarrollo y la economía local , y la prestación de los servicios públicos de su responsabilidad , en armonía con las políticas y planes nacionales y regionales de desarrollo . Son competentes para : f ... 1 5 . Organizar , reglamentar y administrar los servicios públicos locales de su responsabilidad . [ ... ] ar y regular actividades y / o servicios en materia de educación , ienda , saneamiento , medio ambiente , sustentabilidad de los os naturales , transporte colectivo , circulación y tránsito , turismo , servación de monumentos arqueológicos e históricos , cultura , recreación y deporte , ley . 63 . ORG_REF respecto , este ORG_REF tiene establecido que " [ ... ] si bien es reconocida la capacidad de autogobierno municipal y su potestad de emitir normas jurídicas destinadas a promover los planes de desarrollo local y la satisfacción de los intereses de su jurisdicción , el resguardo constitucional no sólo se centrará en garantizar la autonomía local , sino también en salvaguardar la estructura general de la cual forma parte dicho gobierno local , preservando así el ordenamiento jurídico establecido , que se materializa en el respeto irrestricto de las competencias asignadas " ( STC 0009-2011-PI , fundamentol3 ) . 64 . El detalle de la estructura y funcionamiento de los órganos en el LOC_REF y descentralizado , se desarrolla por medio de las leyes orgánicas a tenor de lo dispuesto en el ya citado ARTICULO_REF de la Constitución . LOC_REF 17 65 . En el caso de autos , la demandante alega que la norma