decreto de urgencia impugnado no debe ser analizado al amparo del ARTICULO_REF , numeral 9 , sino respecto del ORG_REF . Por ello , los criterios de materia regulada , excepcionalidad , necesidad , conexidad , transitoriedad y generalidad , desarrollados por el para el primer supuesto , no pueden ser aplicados de forma automática al segundo , pues se trata de situaciones completamente diferentes . - Aduce que , la norma impugnada ha sido expedida en el marco de lo establecido por el ORG_REF , durante el período de interregno parlamentario producido como consecuencia de la disolución del LOC_REF ocurrida el 30 de setiembre de 2019 . - Subraya que , a la fecha no existe un pronunciamiento del sobre los alcances de los decretos de urgencia expedidos por el ORG_REF al amparo del ORG_REF , relacionado con alguno de los decretos expedidos como consecuencia del cierre del LOC_REF efectuado el 30 de setiembre de 2019 . Sin embargo , acota que existen dos procesos de inconstitucionalidad en los cuales se puede advertir la posición asumida por algunos magistrados . - El Poder Ejecutivo argumenta que , a través del Informe Nº 53-2020- 
 PRODUCE / OGAJ , la ORG_REF LOC_REF concluyó que es legalmente viable la emisión del proyecto de decreto de urgencia que tiene por objeto mejorar y fortalecer el rol y la gestión del LOC_REF – ORG_REF , organismo público técnico especializado adscrito al LOC_REF – LOC_REF y , , fortalecer la prestación de los servicios a su cargo , mediante cambios en la conformación de su consejo directivo , la regulación de la estructura orgánica básica y otras disposiciones , el marco normativo vigente . - LOC_REF que mediante el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 95 , Ley del Instituto del Mar del Perú - LOC_REF , publicado en el diario oficial El Peruano el 27 de mayo de 1981 , se estableció que el LOC_REF es una persona jurídica de derecho público interno , con autonomía científica , técnica , económica y administrativa , que forma parte del sector público nacional ; que depende sectorialmente del LOC_REF , actualmente LOC_REF , y que actúa en concordancia con la política y los objetivos que este último apruebe . - De lo detallado en los párrafos precedentes , la regulación del LOC_REF es de una fecha muy anterior a la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y otros cuerpos legales que modernizan y uniformizan los lineamientos de organización del LOC_REF - Asevera que el Decreto Supremo 58-2011-PCM , publicado en el diario oficial El Peruano el 5 de julio de 2011 , aprueba la actualización de la calificación y Caso de la Modificatoria de la Ley del Imarpe relación de los organismos públicos que conforman el ORG_REF , lo dispuesto en LOC_REF 29158 , Ley Orgánica del Poder Ejecutivo , y que el LOC_REF ha sido calificado como