cual fija los plazos respectivos . Hay , pues , inconstitucionalidad , cuando se pretende retrotraer los efectos de LOC_REF N.O 26835 , más allá de sus alcances cronológicos . 3 . Respecto a la imposición de los topes , se infiere que la Sexta Disposición Transitoria del Decreto Legislativo N.O 817 ha quedado sin efecto desde el veintisiete de abril de mil novecientos noventisiete , esto es , al día siguiente de la publicación de la sentencia recaída en la acción de inconstitucionalidad ORG_REF 008-96- 
 Al / ORG_REF , por lo que el ARTICULO_REF ° no tiene alcance alguno , al hacer referencia a una norma derogada por inconstitucional , pues el tope viola tanto los derechos adquiridos como el derecho a una pensión de cesantía nivelable , con lo que atenta 1 ; I contra la Primera Disposición Final y Transitoria de la actual ORG_REF , pues debe entenderse que todas las normas bajo las cuales los pensionistas adquirieron su derecho a pensión renovable y nivelable , tienen efectos ultractivos para los mismos . Tampoco es válida la imposición de requisitos adicionales para obtener la nivelación de pensiones , pues al hacerlo se impide la nivelación de las mismas , en desmedro de sus titulares , por lo que mal hace el legislador en poner topes , los cuales fueron declarados inconstitucionales , en su oportunidad , por atentar contra el principio de los derechos adquiridos . 4 . Hay una vulneración al principio de igualdad contenido en el inciso 2 ) del ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , el que estatuye que la leyes igual para todos , así como al derecho al debido proceso , al preveerse que el pensionista perjudicado con una resolución administrativa que desconozca o limite su derecho , deba recurrir a la acción judicial , vía proceso abreviado , para lograr la ineficacia o invalidez de dicho acto , mientras que la ORG_REF puede solicitar la declaración judicial de nulidad de una resolución administrativa en un proceso sumarísimo , y con el plus de hacer una demanda acumulativa , al poder solicitar la devolución de lo indebida y supuestamente pagado . 5 . El ARTICULO_REF ° de la Ley LOC_REF 26835 atenta contra lo dispuesto en la Primera Disposición Final y Transitoria de la Constitución , ya que no respeta el derecho adquirido válidamente , cuando se cambia de régimen pensionario , pues resulta incongruente que después de franquearle la ley un beneficio por afiliarse al Sistema Privado de Pensiones , se le quite el mismo , por el simple hecho de reingresar al servicio del LOC_REF ; además , dicho artículo viola el numeral 15 ) del ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , pues lo que consigue es que las personas no puedan aprovechar las oportunidades que se presenten para prestar servicios en una entidad estatal . 6 . El