el sentido que si se pretende una restricción a esos derechos , se debe exigir a la ley restrictiva algo más que una mera " racionalidad " en su necesidad : esta necesidad debe ser imperiosa y urgente . ORG_REF opina que la " necesidad " de retrasar la divulgación de las proyecciones basadas en el muestreo de las actas electorales no es una necesidad social , susceptible de justificar la limitación del ejercicio de los derechos privilegiados a la libre expresión y a la información . Desde este punto de vista , no es respetuosa del Principio Constitucional de Razonabilidad ni al de Proporcionabilidad . 10 . Además , señala el ORG_REF que la norma , de un lado , pretende reducir la influencia que las proyecciones señaladas pueden ejercer en el ánimo y en el comportamiento de los ciudadanos , y a evitar , de otro ; que la ORG_REF sufra presiones de las agrupaciones políticas y de los medios de comunicación . \ ) No se comprende entonces , por qué se permite el muestreo de las actas electorales y su divulgación numérica sin proyecciones , cuando éstas no agregan nada a los datos proporcionados por el muestreo de actas , como no sea la simple aplicación , a las mismas , de elementales reglas matemáticas al alcance de cualquiera . No se comprende , tampoco , por qué la norma impugnada permite divulgar los resultados de las actas electorales y sus proyecciones a las 22:00 horas , aún en el caso que la O PE no haya efectuado el primer conteo rápido . Los medios de difusión pueden , a esa hora , ORG_REF a los ciudadanos de quién o quiénes son los ganadores de las elecciones , y también sería posible la temida presión de los grupos políticos y de los medios de prensa sobre la ORG_REF . Este argumento se refuerza si , como señaló la Defensoría del Pueblo en la vista de la causa , la ORG_REF no realizará el conteo rápido en las próximas elecciones . Lo que temió el legislador , según parece , es el impacto comunicativo del muestreo de las actas electorales , mejor dicho : de las consiguientes proyecciones . Pero ello no constituye un objetivo legítimo ni suficiente para prohibir su difusión , salvo que el ORG_REF demuestre que se trata de un peligro grave e inminente , lo cual ya se ha descartado . v Por lo demás , las otras razones que dieron origen a la ley que modificó el ORG_REF no subsisten hoy día , por lo que no deben ser utilizados para justificar la nonna . 11 . Conviene agregar otro tipo de consideraciones : Si bien no se discute el propósito del LOC_REF de proteger la credibilidad de las instituciones del sistema , entre ellas la ONPE , ello sería razonable siempre