, el , en uso de las atribuciones que le confieren la ORG_REF y su Ley Orgánica , FALLA Declarando INFUNDADA la presente demanda de inconstitucionalidad . EXHORTA al Poder Ejecutivo para que , en salvaguarda del principio de seguridad jurídica que debe infonnar el LOC_REF , reglamente el uso del formulario registral legalizado por notario , previsto en el segundo párrafo del ORG_REF N.O 27755 , los siguientes lineamientos : a ) El notario debe dar fe respecto de los actos jurídicos , hechos o circunstancias que presencie , para lo cual debe exigir que el formulario sea llenado y suscrito ante él , corroborando la libre voluntad y capacidad de las personas en la celebración del acto y su conocimiento de los alcances del mismo ; b ) Debe constatar la identidad de los contratantes , de ser el caso , cotej ando los LOC_REF con la información pública de red del Registro N~onal de Identificación y LOC_REF ( ORG_REF ) ; erificar la validez de las firmas contenidas en el formulario ; Verificar que los datos relativos al inmueble estén clara y correctamente expresados ; Conferir fecha cierta al formulario , y - " \ ¡ J ' : , ) - , r .- . .. .. f ) Conservar copia del documento original , a efectos de descartar cualquier irregularidad que pudiera presentarse , manteniendo la estabilidad jurídica . Dispone la notificación a las partel ' .. _ su-P licación en el diario oficial El Peruano y la devolución de los actuados ........ ~ ~ 0/ AL V A ORLANDINI I:;f~ - -- ---- , ; LOC_REF : CRTI -YEN ~. REVOREDO Mi\ : ) ss . GONZALES ORG_REF / ( IJ < 1 . ~r