una inconstitucionalidad " en la aplicación de la ley " o , incluso , en su / reglamentación . Tales condiciones son los siguientes : / ; A ) Imprescindible intervención del notario : Del tenor del segundo párrafo del ORG_REF , se desprende la imprescindible participación del notario antes de que el fonnulario pueda acceder al registro . LOC_REF ya ha acentuado la especial relevancia del rol del notario en la sociedad , manifestando que " nuestro país se adscribe al sistema de organización notarial de tipo latino , en virtud del cual el notario es un profesional del derecho que , en fonna imparcial e V independiente , ejerce una función pública consistente en autenticar , redactar , J éonservar y reproducir los documentos , así como asesorar de manera imparcial a /1 _ / quienes soliciten su intervención , incluyéndose la certificación de hechos " . ( Exp . 04-1997-AIITC ) . Así , el notario dota de fe pública y seguridad jurídica a los actos y negociOs jurídicos que ante él se celebren . La especial valía que nuestro J ~ . , ¡ . , l ' ordenamiento jurídico concede a los medios documentales que gozan de la fe pública del notario , exige a su vez de éste una intachable conducta moral . ORG_REF naturaleza del formulario registral legalizado por notario : La institución del formulario registral no es novedosa en nuestro sistema jurídico . El ARTICULO_REF ° del Decreto Legislativo N.o 495 , que entró en vigencia el 15 de noviembre de 1988 , ya contempla su utilización , y , no obstante la antigüedad de su vigencia , el formulario registral no ha sido generador de las diversas inestabilidades jurídicas que los recurrentes alegan , y ello debido , fundamentalmente , a que su incorporación ha sido acompañada de las previsiones suficientes orientadas a asegurar que el contenido esencial de la seguridad jurídica no se vea afectado . A tales fines han contribuido , por ejemplo , previsiones como las contenidas en el ARTICULO_REF ° del Decreto Supremo N.O 001-90-VC , Reglamento del Registro Predial de Pueblos Jóvenes y Urbanizaciones Populares . Asimismo , debe considerarse que , conforme dejó asentado este ORG_REF en el fundamento 9 de la sentencia emitida en el LOC_REF . LOC_REF 0016-2002-AIITC , el formulario registral legalizado por notario no puede ser considerado como una simple legalización de firmas , pero tampoco debe ser asimilado a la escritura pública , pues , si así fuera , el propósito de conseguir que los sectores de menor capacidad económica puedan acceder al registro , se vería desvirtuado . Se trata de un nuevo instrumento público notarial , y por ello , más allá de la denominación que se le pueda dar , son de aplicación las obligaciones generales que LOC_REF N.O 26002 impone al notario , cuando se trata