, específicas sentencias estimatorias en los siguientes casos : a ) tráfico ilícito de drogas , b ) lavado de activos ; y , c ) terrorismo " . Además de tales disposiciones constitucionales , el ORG_REF se fundamentó en los artículos 35 , 43 , 44 , 61 , 84 y 139 de la ORG_REF . Los argumentos que justificaron tal revisión excepcional son los siguientes : Sobre la procedencia del recurso de agravio constitucional excepcional por vulneración del orden constitucional 1 . A través de la STC 02748-2010-HC / TC y la STC 01711-2014-HC / TC , el estableció como doctrina jurisprudencial vinculante la procedencia del recurso de agravio constitucional a fin de que esta instancia revise , en forma excepcional , la sentencia estimatoria emitida en un proceso constitucional destinado a la revisión judicial de procesos penales sobre lavado de activos , entre otros casos . 2 . Sobre el particular , cabe mencionar que la responsabilidad principal de un es asegurar una interpretación del ordenamiento jurídico la ORG_REF . Lo previsto en la ORG_REF y lo que se desprende razonablemente de ella es , sin duda alguna , el punto de partida y , a la vez , el parámetro a la labor de todo intérprete vinculante de la ORG_REF . 3 . Ahora bien , lo señalado implica tener presente varios aspectos , entre ellos que la ORG_REF contiene un conjunto de disposiciones que no pueden ser comprendidas de manera aislada entre sí . Por lo mismo , las diferentes disposiciones constitucionales deben ser leídas de manera sistemática , ya sea con otras disposiciones constitucionales o con disposiciones recogidas en tratados de los cuales LOC_REF es parte . 4 . En este sentido , conviene tener presente lo señalado en la Cuarta Disposición Final y Transitoria de la Constitución , la cual obliga a 111 1111111 EXP N ° 00001-2015-Q / TC LIMA SUR representado(a ) por ANÍBAL MATOS ATANACIO ( APODERADO ORG_REF ) desarrollar una comprensión de esta misma Constitución y del ordenamiento jurídico peruano lo establecido en los tratados sobre derechos humanos de los cuales LOC_REF es parte . A ello debe añadirse corno también cuenta en esta interpretación la jurisprudencia emitida por los organismos con interpretación vinculante de esos tratados , tal como bien lo señala el artículo V del Título Preliminar del Código Procesal Constitucional . En esa misma línea de pensamiento , existen pronunciamientos del ORG_REF donde incluso se ha dicho que una interpretación literal y aislada de una disposición constitucional puede más bien ser una alternativa inconstitucional . En ese tener lo resuelto en la STC 05854-2005- 
 AA , caso LOC_REF . En esa sentencia este procede a realizar una interpretación sistemática de lo previsto en varias disposiciones constitucionales y de lo recogido a nivel convencional , para luego así habilitar una interpretación donde no se deja exenta