en la capital de la LOC_REF formaban parte del LOC_REF y de LOC_REF , administrado por la MML . Este conflicto normativo significó un impacto negativo en la adecuada administración de los parques zonales , no solo porque en algunos casos más de una entidad local consideraba ostentar competencias sobre los referidos parques , sino también [ 10 que resultaba más grave ] , porque en otros supuestos existía un ausentismo total en la asunción de funciones gestoras . El estima que , mediante el inciso l.3 ) del ARTICULO_REF 
 0 de la ORG_REF , el legislador orgánico ha pretendido dilucidar la problemática descrita asignando a la MML la competencia especial que históricamente ha ostentado en la administración de los parques zonales de la LOC_REF , 10 que debe entenderse como una derogación tácita de la Ley N. o 26664 . § 4 . Consideración de principios que inspiran el proceso de descentralización para la determinación de la titularidad competencial en la administración de los parques Pero las interpretaciones literal , teleológica e histórica son insuficientes para concluir que la titularidad exclusiva en la administración de los parques zonales [ pertenecientes , para efectos del presente caso , a la jurisdicción de la ORG_REF ) corresponde al SERP AR LOC_REF de la MML , y no a los municipios distritales . Y es que , tratándose de una materia discutida entre órganos que diagraman la estructura jerárquica y funcional del LOC_REF , resulta necesario acudir también a los principios que informan el proceso de descentralización , 10 que a continuación se expone . Aplicación ponderada del principio de subsidiariedad y de los principios de selectividad y eficacia a ) La demandante , amparándose en el principio de subsidiariedad , alega que la competencia debe corresponder a los municipios distritales , pues considera que el f~~ : más cercano a la población es el idóneo para ejercer la competencia o función . ORG_REF opina que solo podría arribarse a tal conclusión si se opta por una aplicación formal y asistemática del principio en mención , lo cual resulta inapropiado . El principio de subsidiariedad , como todo " principio de descentralización " , debe ser interpretado en conjunto con todos aquellos principios , expresos o implícitos , que conforman las líneas directrices del proceso de división política y administrativa del poder , siempre y cuando - claro está- resulten pertinentes en su aplicación al caso concreto . El ha sostenido , en la sentencia recaída en el LOC_REF . LOC_REF 0008- 
 2003-AIITC , que el principio de subsidiariedad , en sentido vertical , está referido a la " relación existente entre un ordenamiento mayor -que puede ser una organización nacional o central- y un ordenamiento menor - que pueden ser las organizaciones locales o regionales- , según la cual el primero de ellos solo puede intervenir en los ámbitos