jurídico , esto es , al conjunto de derechos y obligaciones al cual se someten las personas , y no al que , erróneamente , se refiere el solicitante . , al ser este el significado del término empleado , no corresponde efectuar ninguna aclaración en este extremo . 7 . En lo que respecta al punto ( iv ) , relacionado con el pedido de aclaración respecto de los alcances de la decisión en cuanto a la renuncia por razones de conciencia , el ORG_REF advierte que ya en la STC 00006-2017-PI / TC se había reconocido que estaba DE ( p6 , 4„, .. \ CA TRIB AL CONSTITUCIONAL EXPEDIENTE 0001-2018-PFTC CONGRESISTAS AUTO 2 - ACLARACIÓN habilitada la posibilidad de conformar nuevos grupos parlamentarios o adherirse a los ya existentes . En efecto , lo indicado en el fundamento 199 , " con la publicación de esta sentencia se permitirá que los congresistas que se hubiesen apartado o se aparten de sus respectivos partidos políticos , alianzas electorales o • grupos parlamentarios puedan conformar agrupaciones o incorporarse a las ya existentes " . Evidentemente , esta posibilidad se relacionaba con aquellos casos en los que existiera una disidencia por razones legítimas , como ocurre en el caso de la lib- e conciencia . Por lo tanto , para este ORG_REF los congresistas ya podían ar un nuevo grupo o adherirse a uno ya existente incluso por lo resuelto en la 00006-2017-PUTC , siempre y cuando se presentaran las razones legítimas a las e se hizo referencia en el fundamento 23.c de esa sentencia . Del mismo modo , es importante resaltar que el ejercicio del derecho a la libertad de conciencia no se encuentra supeditado a la publicación de las sentencias que resolvieron las demandas de inconstitucionalidad respecto de la regulación de los grupos parlamentarios , sino que , al derivarse su contenido de la ORG_REF , se trata de un atributo que siempre puede ser reclamado en caso sea inobservado por los poderes públicos , independientemente de la existencia de alguna norma particular que reglamente los casos concretos en los que se faculte al congresista a renunciar por razones de conciencia . De hecho , ha sido justo esta la práctica parlamentaria en períodos anteriores , por lo que el ORG_REF considera innecesario emitir alguna aclaración en este punto . 8 . Finalmente , el punto ( v ) se relaciona con la cantidad límite de grupos parlamentarios que se pueden conformar como consecuencia de la decisión de este colegiado . Sobre ello , el ORG_REF advierte que este no es un aspecto sobre el cual se haya hecho referencia en la sentencia , por lo que no corresponde efectuar aclaración alguna en este punto . b ) Sobre el escrito presentado por Aníbal Quiroga León , apoderado del LOC_REF . Mediante el escrito de fecha 19