en la LEY_REF 29182 no son materias que se encuentren sujeta a la reserva de ley orgánica , atendiendo a que el no es un órgano j I/ ( / consúucional sino más bien es un órgano constitucionalizado , de modo que sus com etencias están reguladas por ley ordinaria . 5 . R alizada dicha precisión , se deriva una constitucional que rresponde ser atendida por este ORG_REF . rarse or conexidad la mconstitucionalidad del último párrafo del ORG_REF impugnada toda vez que el es el órgano de control de la ORG_REF y tiene como competencia , entre otras , la de conocer los conflictos de competencia , o de atribuciones asignadas por la ORG_REF , ley ( ARTICULO_REF.3 de la ORG_REF ) ; ergo , no le correspondería conocer los conflictos de competencia entre el ORG_REF y el LOC_REF ; más aún si el ARTICULO_REF ° del Código Procesal Constitucional -Ley orgánica conforme lo dispone el ARTICULO_REF ° de la Constitución- , y cuyo texto se reproduce pa mayor claridad , no lo ha considerado : ARTICULO_REF.- Legitimación y representación El conoce de lo conflictos que se susciten sobre las competencias o atribuciones asignadas dir tamente por la ORG_REF o las leyes orgánicas que delimiten los ámbitos pro s de los poderes del LOC_REF , los órganos constitucionales , los gobiernos regionales municipales , y que opongan : 1 ) ORG_REF con uno o más go ernos regionales o municipales ; 2 ) A dos o más gobiernos regionales , nicipales o de ellos entre sí ; o 3 ) A los poderes del LOC_REF en e sí o con cualquiera de los demás órganos c0nstitucionales , o a éstos entre sí . . ' .. ' • , 6 . Debe tenerse en cuenta , además , que la dirimencia de las contiendas de competencia se rigen por lo dispuesto en los artículos 361 ° y ss . del Código de Justicia Militar , lo que es concordante con el sentido del ORG_REF ORG_REF . 7 . Al respecto , este ORG_REF permite sugerir al LOC_REF que evalúe debatir la reforma constitucional del ORG_REF ORG_REF de manera que se extienda la participación de la jurisdicción ordinaria a través de la regulación del recurso de casación ante la ORG_REF , no sólo para los casos a que se refiere el ARTICULO_REF ° - pena de muerte- 
 sino para aquellos casos que por su relevancia para el LOC_REF y la sociedad sean altamente reprochables y puedan merecer una pena mayor de 15 años , por ejemplo , entre otros , los delitos de traición a la patria , colaboración con organización ilegal , capitulación indebida y cobardía que se encuentran tipificados en los artículos 66 ° , 67 ° , 73 ° 118 ° , 119 ° inciso 3 ) del Código de Justicia Militar , respectivamente .