. Con posterioridad a dicha fecha la obligación de publicar en el diario oficial solo se circunscribe a las ordenanzas expedidas por las municipalidades de la LOC_REF y de la LOC_REF . LOC_REF que la misma ordenanza impugnada dispuso en su artículo cuarto que debía procederse a su publicación en el diario oficial pero no se cumplió con dicha disposición . Por último señala que el ORG_REF establece que las ordenanzas que no cumplan con las reglas de publicidad y difusión no surtirán efectos . En cuanto a la inconstitucionalidad por el fondo alega que las competencias asignadas por la ORG_REF y el bloque de constitucionalidad a los diferentes órganos constitucionales constituye un elemento esencial del LOC_REF de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 2 4 tonal por lo que ante situaciones que dan lugar a un conflicto petencial de índole constitucional se hace imperativo buscar una solución jurídica definitiva . Señala el procurador del ORG_REF que si bien el LOC_REF es unitario , el tercer párrafo del ORG_REF reconoce a la vez su carácter descentralizado , entendiendo por tal , como señala el ARTICULO_REF del mismo texto constitucional " una forma de organización democrática y una política permanente de LOC_REF , de carácter obligatorio , que tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del país " . En esta misma línea alega que si bien los gobiernos regionales y locales cuentan con un amplio margen de autonomía en el ámbito de sus competencias , éstas deben ejercerse " preservando la unidad e integridad del LOC_REF " lo establecido en el LOC_REF . , el tiene el deber de garantizar que las actuaciones de dichos niveles de gobierno sean respetuosas de la ORG_REF y de las leyes orgánicas así como de las competencias que corresponden al LOC_REF y a los s constitucionales autónomos . el principio de lealtad regional y local se deriva de los artículos 189 , 192 , 194 y 195 de la ORG_REF y tiene por finalidad asegurar que el proceso de descentralización no degenere en uno de desintegración . Ello porque , si bien el gobierno del Perú es descentralizado , su LOC_REF es " uno e indivisible " conforme al ORG_REF . Para determinar si un gobierno regional o local ha emitido una ordenanza que excede el ámbito de sus competencias , es necesario aplicar el test de competencia , que ha sido desarrollado por la jurisprudencia del , y consta de los siguientes principios : ( i ) unidad ( que comprende , los subprincipios de cooperación y lealtad regional y local ; taxatividad y clausula de residualidad ; y , control y tutela ) ; ( ii ) competencia ( que comprende los subprincipios de distribución de competencias ; y , bloque de constitucionalidad ) ; ( iii ) efecto útil y poderes implícitos ; y , ( iv )