indirecta , el parámetro de control está integrado también por normas con rango de ley , a las que haya que acudir por remisión de la ORG_REF , así como aquellas que regulan la estructura y el funcionamiento de los niveles de LOC_REF y entidades del LOC_REF su ARTICULO_REF . 4 . La jurisprudencia constitucional ha señalado lo siguiente : [ El parámetro de control ] puede comprender a otras fuentes distintas de la ORG_REF y , en concreto , a determinadas fuentes con rango de ley , siempre que esa condición sea reclamada directamente por una disposición constitucional ( v. g. , la ley autoritativa en relación con el decreto legislativo ) . En tales casos , estas fuentes asumen la condición de " normas sobre la producción jurídica " , en oble sentido ; por un lado , como " normas sobre la forma de la producción rídica " , esto es , cuando se les encarga la capacidad de condicionar el rocedimiento de elaboración de otras fuentes que tienen su mismo rango ; y , por otro , como " normas sobre el contenido de la normación " , es decir , cuando por encargo de la ORG_REF pueden limitar su contenido [ Sentencia 00007-2002-Al / TC , fundamento 5 ] . En casos como estos , el análisis de constitucionalidad no puede basarse en un mero juicio de compatibilidad directa entre la norma cuestionada y la ORG_REF , sino que su análisis requerirá verificar su conformidad con una norma legal perteneciente al parámetro de control constitucional . 6 . Estas disposiciones , del mismo rango que la controlada , a las que se debe recurrir para resolver el caso , se denominan normas interpuestas . Estas últimas conforman un esquema trilateral , donde el parámetro de control está constituido por la propia ORG_REF y la norma interpuesta , en tanto que la ley o norma con rango de ley es la disposición objeto de control . ort Caso Decreto Legislativo del Notariado II 7 . De lo expuesto se deduce que si la disposición impugnada no resulta conforme directamente con la norma interpuesta , será contraria , indirectamente , a la ORG_REF . 8 . Tomando en cuenta que tanto el ORG_REF como el ORG_REF han denunciado la existencia de infracciones indirectas a la ORG_REF , el parámetro de control a emplearse en este caso debe estar integrado también por las normas a las que haya que acudir por remisión . 9 . Por estas consideraciones , a criterio de este ORG_REF , debe integrarse como parte del parámetro de control constitucional la LOC_REF , " LOC_REF que delega en el ORG_REF la facultad de legislar en materia de seguridad ciudadana , fortalecer la lucha contra la delincuencia y el crimen organizado " . 10 . El ARTICULO_REF de la Constitución contempla la legislación ejecutiva mediante