vivir en democracia en su versión constitucional ) , así como de las estructuras básicas y esenciales previstas en dicha Norma Suprema . 58 . Los ciudadanos demandantes alegan la existencia de un déficit de deliberación en la votación que llevó a la aprobación de LOC_REF 30906 , y aducen también que el ORG_REF aprobó la norma en un clima de coacción que -según afirman- equivale a una “ extorsión política ” , como consecuencia de la amenaza de cierre del LOC_REF por parte del ORG_REF ( cfr . foja 22 del escrito de demanda ) . Dicha situación se habría producido como consecuencia de la cuestión de confianza planteada a tenor de lo dispuesto en el primer párrafo del ORG_REF . 59 . No obstante , este ORG_REF advierte que , independientemente de la discusión referida a la supuesta “ extorsión ” que habría motivado al ORG_REF a aceptar la reforma constitucional propuesta por el ORG_REF , lo cierto es que dicho órgano decidió por mayoría aprobarla en los términos del LOC_REF , sin haber planteado una demanda competencial al respecto ni haber denunciado penalmente la comisión de delitos contra sus miembros . Por ende , la referida “ extorsión ” no es más que una mera elucubración subjetiva . 60 . En todo caso , este ORG_REF recuerda que , conforme al ORG_REF , los congresistas representan a la Nación , no se encuentran sujetos a mandato imperativo ni son responsables ante autoridad ni órgano jurisdiccional alguno por las opiniones y votos que emiten en el ejercicio de sus funciones congresales . Por lo tanto , este ORG_REF juzga que no le compete evaluar los motivos que llevaron a la mayoría de los congresistas a adoptar aquella reforma constitucional . 61 . Por otro lado , los demandantes denuncian que la población no votó racionalmente cuando decidió respaldar la reforma vía referéndum , sino que lo hizo emotivamente . Al respecto , este ORG_REF considera que no le corresponde valorar la pertinencia de los motivos o razones que inspiraron la toma de decisión de los ciudadanos al momento de votar en el referéndum , en tanto ello pertenece al fuero interno de todo Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 18 ciudadano , máxime si se tiene en consideración que , conforme al cuarto párrafo del ORG_REF , el voto tiene las siguientes características : es personal , igual , libre , secreto y obligatorio hasta los setenta años . 62 . Por ende , este ORG_REF juzga que las razones que motivan el voto ciudadano resultan simple y llanamente inescrutables . El hecho objetivo es la voluntad mayoritaria expresada por el poder ciudadano en el referéndum de fecha 9 de diciembre de 2018 , en el sentido de incorporar a nivel constitucional la prohibición de la reelección inmediata de los miembros