se menciona en el ARTICULO_REF de la citada norma , esta ha suspendido los efectos de LOC_REF 29862 , “ LOC_REF para la reestructuración económica y de apoyo a la actividad deportiva futbolística en LOC_REF ” , publicada el 6 de mayo de 2012 , y LOC_REF 30064 , “ LOC_REF complementaria para la reestructuración económica de la actividad futbolística ” , publicada el 10 de julio de 2013 . En tal sentido , el tiempo de apoyo a la actividad deportiva futbolística ha superado los 10 años , el cual excede el referido tiempo “ constitucional ” de la especialidad de la medida ( 3 años ) , en detrimento de los derechos analizados supra . Por los fundamentos expuestos , considero que se debe : Declarar FUNDADA la demanda de inconstitucionalidad interpuesta y , , declarar la inconstitucionalidad de LOC_REF 31279 , “ LOC_REF que regula el procedimiento concursal de apoyo a la actividad deportiva futbolística en LOC_REF ” . LOC_REF del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística Emito el presente voto porque no comparto lo resuelto por mis colegas en el proceso de inconstitucionalidad de autos . En tal sentido , expresaré a continuación las razones que sustentan mi voto disidente . § 1 . Delimitación de la controversia 1 . Como ha quedado establecido en la demanda de inconstitucionalidad presentada , el ORG_REF cuestiona la Ley 31279 , “ LOC_REF que regula el procedimiento concursal de apoyo a la actividad deportiva futbolística en LOC_REF ” , porque considera que esta contraviene los artículos 2 incisos 2 , 14 , 16 , 24 , literales a ) y d ) ; 23 , 24 , 62 , 70 , 97 , 103 , 139 incisos 1 , 2 y 3 ; 158 ; 159 incisos 1 y 5 de la ORG_REF . § 2 . Análisis de constitucionalidad de la Ley 31279 2 . En el presente caso , advierto , en primer lugar , que el objeto perseguido por LOC_REF 31279 , este es , dictar medidas excepcionales y transitorias a fin de establecer reglas destinadas a asegurar la actividad concursal de reestructuración y apoyo a la actividad deportiva futbolística que permita la adopción oportuna de las medidas definitivas para su saneamiento económico y protección de su patrimonio ( ARTICULO_REF ) , vulnera los artículos 103 ( proscripción de la expedición de leyes especiales ) y 2 , inciso 2 ( igualdad en la ley ) de la ORG_REF . 3 . En nuestro ordenamiento jurídico , como se sabe , es LOC_REF 27809 , ORG_REF , la que establece la normativa general que regula los procedimientos concursales . Sin embargo , el Congreso de la República ha expedido LOC_REF 31279 con el objeto de regular exclusivamente el procedimiento concursal seguido actualmente por algunos clubes de fútbol profesional . Siendo así , tenemos que la