causal contenida en el ARTICULO_REF , inciso 2 , de la ORG_REF durante su periodo presidencial de 5 años , lo que en los hechos no evidencia la existencia de un conflicto de competencias por el ejercicio excesivo u omisivo de las mismas , o de su menoscabo – como lo invoca el procurador del ORG_REF – , sino más bien visualiza un pedido destinado a que el ORG_REF , a través de una interpretación , vacíe de contenido dicha disposición constitucional y la deje sin efecto , lo cual a todas luces resulta inconstitucional y contrario a las funciones de este ORG_REF destinado a garantizar la primacía de la ORG_REF y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales . 12 . Me explico . El procurador del Poder Ejecutivo ha invocado la existencia de un conflicto por menoscabo de competencias ; sin embargo , para que tal situación se configure , se debe cumplir los siguientes presupuestos , según se ha establecido en la jurisprudencia constitucional ( sentencia recaída en el expediente 00001-2010- 
 ORG_REF / ORG_REF ): a ) No debe existir un conflicto en relación con la titularidad de una competencia o atribución ; y b ) Un órgano ( o poder ) constitucional debe ejercer su propia competencia afectando las competencias reservadas a otro órgano ( o poder ) constitucional . 13 . En relación al primer presupuesto está claro . No existe un conflicto en relación con la titularidad de la competencia , solo se alega por parte del ORG_REF que esta viene siendo ejercida presuntamente de manera arbitraria . El ARTICULO_REF de la Constitución establece de forma patente que es el ORG_REF a quien le corresponde declarar la permanente incapacidad moral o física del Presidente de la República . El Poder Ejecutivo no tiene reparos en relación a esta facultad constitucional , pues lo que reclama no es su titularidad sino el presunto uso EXPEDIENTE 0002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO AUTO 1 – CALIFICACIÓN “ arbitrario ” de la misma , dentro del periodo de cinco años para el que habría sido elegido el presidente de la LOC_REF . 14 . En relación al segundo presupuesto corresponde hacernos la siguiente pregunta : ¿ El LOC_REF al iniciar un procedimiento de vacancia invocando la causal contenida en el ARTICULO_REF , inciso 2 , de la ORG_REF contra el presidente de la LOC_REF , menoscaba las atribuciones del Poder Ejecutivo ? 15 . Mi firme opinión es que no es así , porque una cosa es que el ORG_REF inicie un proceso de vacancia en ejercicio de sus competencias constitucionalmente asignadas ( o que en todo caso , luego de cumplido el procedimiento respectivo e identificada y configurada debidamente dicha causal se disponga la vacancia de un presidente de la LOC_REF , situación que no ha ocurrido ni se conoce si va ocurrir ) y otra