a la que estaba sometido . , se ha producido la vulneración del ORG_REF , debiéndose declarar fundada la demanda en este extremo . 17 . La Constitución prevé que la potestad tributaria puede ser ejercida también por el ORG_REF , pero ello no quiere decir que la potestad tributaria de este tenga los mismos alcances que el ORG_REF . El ejercicio de la potestad tributaria por parte del ORG_REF , a diferencia de la que le corresponde al ORG_REF , no es una potestad originaria , sino derivada . No existe , pues , equiparidad ni igualdad en el ejercicio de la potestad tributaria entre el ORG_REF y el ORG_REF ; la del primero es una forma originaria y ordinaria ; el de este es una forma derivada y extraordinaria . El Poder Ejecutivo , , tiene que respetar las pautas o lineamientos señalados en la ley autoritativa . 18 . Según la Real Academia Española , delegar significa “ Dar la jurisdicción que tiene por su dignidad u oficio a otra , para que haga sus veces o para conferirle su representación ” . 19 . No incorporar a las apuestas en línea dentro del ámbito del impuesto selectivo al consumo ha significado incumplir la delegación efectuada por el ORG_REF , introduciendo una distinción entre diferentes modalidades de juegos y apuestas ( presencial versus virtual ) que aquel no quiso realizar . El combate a las externalidades negativas que genera la industria del juego — asunto que inspira al decreto cuestionado — tiene que hacerse bajo pautas constitucionales , esto es , respetando la delegación efectuada por el ORG_REF . Caso ISC para LOC_REF y LOC_REF 20 . En relación con esto último , cabe señalar que LOC_REF 27153 , que regula la explotación de los juegos de casino y máquinas tragamonedas , publicada en el diario oficial El Peruano el 9 de julio de 1999 , también buscó proteger a la ciudadanía de los posibles perjuicios o daños que afectan la moral , la salud y seguridad pública . En ese contexto , reguló el impuesto especial a los juegos de casino y de máquinas tragamonedas , que debían pagar sus operadores , y creó la ORG_REF a los Juegos de Azar , dependiente del ORG_REF , que se financia con recursos provenientes de dicho impuesto . 21 . A través de esta comisión , los operadores de juegos de casino y de máquinas tragamonedas ya venían , desde mucho tiempo atrás , participando en el combate contra las externalidades negativas que genera su actividad ; por lo tanto , se requería que otros actores involucrados , además de ellos , participen en esa tarea . Esa fue la indicación de la ley habilitante en materia tributaria y financiera . § 3 . Análisis de constitucionalidad de fondo 22 . Los ciudadanos recurrentes sostienen también que el