estos procesos de adquisición deben ser auditados por la ORG_REF , sus competencias . En efecto , así se ha previsto expresamente en el ARTICULO_REF.7 del Decreto de Urgencia cuestionado en cuanto establece que : A DE PPPJ O 
 FHG Wr , Caso del cuestionamiento de los procesos de decisión en el ámbito de la administración pública El Ministerio de Salud , bajo la responsabilidad de su respectivo titular , debe proveer información a la ORG_REF , al ORG_REF y al ORG_REF del estado ( ORG_REF ) . ORG_REF efectúa control concurrente en las acciones del ORG_REF orientadas a la celebración e implementación de los convenios celebrados en el marco de lo establecido en el presente artículo , de acuerdo a las disposiciones reglamentarias que para dicho efecto emita dicho órgano superior de control . 81 . Corresponde enfatizar , en conclusión , que no solo resulta legítimo diseñar procedimientos especiales o diferentes que obedezcan a reglas específicas para la adquisición de bienes , sino que además esta decisión pública encuentra justificación si tales procedimientos contribuyen a facilitar el acceso a medicamentos que ayudan a garantizar la vida ( ARTICULO_REF.1 de la ORG_REF ) y proteger la salud de las personas ( ARTICULO_REF de la Constitución ) . 82 . , corresponde también desestimar este extremo de la demanda . III . ORG_REF Por estas consideraciones , y con los fundamentos de voto delos magistrados Ledesma Narváez y Espinosa-Saldaña Barrera , nuestro voto es por lo siguiente : ORG_REF la demanda de inconstitucionalidad . Declar S MIRA DA 9AN S/ LED SMA ORG_REF NOSA-SALDAÑA BA PONENTE MIRANDA CANALES Firmo la presente solución , sin recurrir mo se había dispuesto vcr Acuerdo de Pleno del 13 de mayo I de 2022 , toda vez que ese mismo día el magistrado Ferrero tomó juramento a los iuevos ORG_REF del tribunal , lo que imposibilitó continuar con la firma digit , Lo que certifico : Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator . EXP_REF COLEGIO DE ABOGADOS DE ORG_REF Si bien comparto lo finalmente decidido en la ponencia , formulo este fundamento de voto para realizar algunas consideraciones adicionales en relación con la denominada " responsabilidad objetiva " . En este caso , la parte demandante alega la inconstitucionalidad parcial de los numerales 1 y 3 del ARTICULO_REF de la LCE , así como del inciso 10 del ARTICULO_REF del TUO de la LPAG , toda vez que contravienen -según señala- los principios de antijuridicidad y de culpabilidad de las infracciones administrativas , ya que instauran un régimen de responsabilidad objetiva que admite la aplicación de sanciones por la sola realización del hecho típico , sin importar que la conducta esté justificada en el Derecho o no sea dolosa o culposa . En la ponencia se señala que las disposiciones legales cuestionadas , en particular el ARTICULO_REF.10 del TUO de la LPAG , establece