evitando tornarse en obstáculo para el desarrollo social”33 . 28 . El objetivo esencial de la descentralización Partiendo de que la descentralización “ es una forma de organización democrática y constituye una política permanente de LOC_REF , de carácter obligatorio , que tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del país”34 , debe considerarse como “ finalidad el desarrollo integral , armónico y sostenible del país , mediante la separación de competencias y funciones , y el equilibrado ejercicio del poder por los tres niveles de gobierno , en beneficio de la población”35 . De esta forma , y esto debe estar en correlación con los intereses del LOC_REF , tal como se puede observar en el caso concreto , la descentralización debe ser entendida como una situación “ en la que la adscripción de la ejecución de los fines públicos se otorga principalmente a personas jurídicas distintas del LOC_REF , y en este caso favoreciendo la participación de la colectividad en el poder público como modo de reestructuración de competencias realizada en favor de las Entidades más próximas a los ciudadanos”36 . 29 . Las dificultades del proceso de descentralización Esta empresa de reconocimiento constitucional es asaz difícil por la ya destacada tradición centralista LOC_REF . Se ha de buscar la creación de un Estado unitario y descentralizado , como medio de racionalizar y democratizar el poder , buscándose así el respeto del pluralismo , pues “ el LOC_REF reconoce y protege la pluralidad étnica y cultural de la Nación”37 , 33 Sentencia del Expediente 008-2003-AI / TC , Más de cinco mil ciudadanos , fund . 12 . 34 ARTICULO_REF de la Constitución . 35 ARTICULO_REF de la Ley de Bases de la Descentralización . 36 CALONGE , GARCÍA y LOC_REF . LOC_REF y municipios . LOC_REF y coordinación de competencias . LOC_REF , 1995 . pp . 41 , ss . 37 ARTICULO_REF inciso 19 de la ORG_REF . Desde esta perspectiva , no es imposible señalar que es “ atendiendo al objetivo primordial del proceso descentralizador ( el desarrollo integral del país ) que es posible reconocer los límites del mismo y , por ende , del carácter autonómico de las distintas regiones”38 . Es así como la autonomía descentralista de los estamentos estatales , podrá entenderse como “ ámbito de poder propio pero limitado en cuanto parte integrante del poder total representado por el LOC_REF globalmente considerado , es decir , el ordenamiento general y originario desde esta perspectiva ( de cuyo reconocimiento extrae el poder autónomo su existencia y legitimidad)39 . Ante la incertidumbre y escepticismo inicial sobre el éxito de este proceso , todos los organismos del LOC_REF , entre los cuales debe ubicarse este LOC_REF , debe buscar su éxito , y éste es el sentido que debe guiar la presente sentencia . § 2 . Las autonomías en los gobiernos 30