prevista en el ARTICULO_REF.2 del Código Procesal Constitucional . Sobre la prescripción 8 . La demanda ha sido interpuesta dentro del plazo previsto por el ARTICULO_REF del precitado código , toda vez que el Decreto Legislativo 1132 fue publicado en el diario oficial El Peruano el 9 de diciembre de 2012 . Análisis de admisibilidad Sobre el examen de la representación procesal de los legitimados activos 9 . Según el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , los ciudadanos que interpongan demanda de inconstitucionalidad deben conferir representación procesal legal a uno de ellos . 10 . En el caso de autos , los ciudadanos demandantes efectivamente han designado un representante procesal , dando cumplimiento de esa manera al requisito de admisibilidad antes mencionado . obre el bogado patrocinante gún el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , los ciudadanos que interpongan demanda de inconstitucionalidad deben actuar con el patrocinio de un abogado . 12 . En el caso de autos , los ciudadanos demandantes han actuado con el patrocinio de un letrado , cumpliéndose así con el requisito de admisibilidad establecido en el precitado dispositivo legal . » 40 TRIBU L CONSTITUCIONAL EXPEDIENTE 0002-2016-PI / TC CIUDADANOS AUTO I- ADMISIBILIDAD obre la determinación de los dispositivos impugnados 3 . El ARTICULO_REF.2 del Código Procesal Constitucional establece que la demanda de inconstitucionalidad contendrá la indicación de la norma que se impugna en forma precisa . La exigencia de este requisito tiene por objeto delimitar la competencia del en el juicio de constitucionalidad a realizar en la sentencia . , corresponde a la parte demandante indicar en forma precisa si lo que pretende es la declaración de inconstitucionalidad de la totalidad o solo una parte de la norma con rango de ley , si es por el fondo o por la forma , etc. 14 . De la lectura de la demanda fluye claramente que la pretensión de los ciudadanos consiste en que se declare la inconstitucionalidad por la forma del Decreto Legislativo 1132 y por el fondo de los artículos 3 y 4 , así como las Disposiciones Complementarias y ORG_REF y Segunda del referido Decreto Legislativo . Siendo así , se ha dado cumplimiento al requisito de indicación precisa de los dispositivos impugnados . 15 . De otro lado , se precisa el día , el mes y el año en que se publicó la norma cuestionada , tal como exige el ARTICULO_REF.6 del referido Código . Sobre la determinación de los argumentos esgrimidos 16 . Según el ARTICULO_REF.3 del Código Procesal Constitucional , la demanda debe contener los fundamentos o argumentos en que se sustenta la pretensión de declaración de inconstitucionalidad . 17 . LOC_REF tiene dicho que no basta sostener que una determinada norma con rango de ley — o una o más disposiciones de ésta — resulta inconstitucional . Tampoco es suficiente afirmar genéricamente que se afecta determinada disposición