de la personalidad jurídica de la persona como sujeto de derecho y deberes imposibilitando que sea suplantada por otra bajo ninguna circunstancia . No obstante ello , la capacidad de ejercicio , al no ser un derecho absoluto , es pasible de limitaciones legales en el marco de los estándares internacionales de los derechos humanos . Cabe resaltar que estos límites han sido eliminados para las personas con discapacidad con excepción de ' las personas que no puedan manifestar su voluntad de manera expresa ni tácita , temporal o permanentemente ' . Se elimina del todo la figura de la curatela del Código Civil para las personas con discapacidad y , en el caso de la excepción de ' las personas que no puedan manifestar su voluntad de manera expresa ni tácita , temporal o permanentemente ' , se les aplica la designación de apoyos judicialmente de forma excepcional . 71 . De este modo , lo que corresponde es más bien reivindicar a las personas con discapacidad , devolviéndoles el estatus de verdaderos sujetos de Derecho , los estándares actuales en materia de protección de los derechos humanos ( cfr . STC 00194-2014-PHC y STC 05048-2016-PA ) . 72 . En este orden de ideas , los informes médicos propuestos para sustentar una discapacidad mental dirigida a sustentar una posible vacancia solo resultarán atendibles si la referida discapacidad es expresa e indubitablemente grave , que inhabilite definitivamente a una persona para ejercer el cargo ( en sentido similar a como se comprendería una incapacidad física permanente ) , pues solo en aquel supuesto no sería posible darle continuidad a las distintas labores y competencias que ejerce el Presidente o Presidenta de la República . Por lo demás , una interpretación como esta no solo sería respetuosa de los derechos fundamentales reconocidos en la actual ORG_REF , sino que también guarda concordancia con una lógica de convencionalización del Derecho , en donde debe tomarse en cuenta , para este caso en particular , lo señalado en la ORG_REF ( CDPD ) . 73 . De otro lado , en cuanto al contenido vinculado con la expresión permanente , se trata de un concepto descriptivo que , se refiere a algo que podría ser determinado de manera indubitable y comprobada , a través de medios objetivos y técnicos ( como fue indicado , del modo análogo e igual de riguroso que al que permitiría acreditar una incapacidad física de carácter permanente ) . 74 . Para aclarar el panorama al respecto , y como se ha señalado dentro de este proceso competencial , esta causal de vacancia se refiere “ a los casos en que el primer mandatario , como consecuencia de una situación sobrevenida , se vea afectado en su salud mental o física , y de manera irreversible , o sea , que no pueda ser objeto de tratamiento