principalmente la tutela del orden competencial establecido por las normas que integran el bloque de la constitucionalidad . En tal sentido , el objeto del proceso lo constituye exclusivamente la titularidad de una competencia o atribución constitucional pudiéndose determinar en él , la validez o nulidad del acto que da origen al conflicto , por estar viciado de incompetencia . 2 . 3.- 
 De acuerdo al ARTICULO_REF ° de la LEY_REF Orgánica del ORG_REF , el presupuesto del conflicto lo constituyen las decisiones que adopte alguno de los órganos constitucionales ( conflicto positivo ) o la omisión deliberada de actuaciones ( conflicto negativo ) , afectando competencias o atribuciones que la ORG_REF y las leyes orgánicas confieren a otro órgano . ORG_REF del término " decisiones " debemos entender que están comprendidas las resoluciones y en general los actos administrativos que se emitan . Que la Constitución Política , en su ARTICULO_REF ° , inciso 4 ) , establece que las municipalidades tienen competencia para organizar , reglamentar y administrar los servicios públicos locales de su responsabilidad . Asimismo , la Ley Orgánica de Municipalidades contiene diversos artículos que desarrollan , en general , la competencia de las mismas en materia del servicio de transporte público . Tal es el caso del ARTICULO_REF ° , cuyo inciso 1 ) , les asigna la atribución de regular el transporte urbano y otorgar las licencias o concesiones correspondientes , los Reglamentos de la materia ; mientras que el inciso 2 ) , autoriza la regulación del transporte colectivo así como controlar el cumplimiento de las normas y requisitos que corresponden ley . LOC_REF , y siendo el caso que el presente conflicto constitucional de competencia involucra a dos municipalidades provinciales , una de las cuales es la LOC_REF , cabe también referirse al ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , vigente cuando se expidió la Ley Orgánica de Municipalidades , y ARTICULO_REF ° de la ORG_REF de 1993 , los mismos que señalan que la capital de la LOC_REF y las capitales de provincia con rango metropolitano , tienen régimen especial en la Ley Orgánica de Municipalidades . El Título VIII de esta última regula el régimen especial de la LOC_REF y establece en su ARTICULO_REF ° , inciso 8) , concordante con el ORG_REF , que compete al ORG_REF de LOC_REF regular el transporte colectivo , la circulación y el tránsito metropolitano . Que , es necesario analizar si en el presente caso , al expedirse las autorizaciones o permisos provisionales en rutas de interconexión , por parte de la LOC_REF , se ha producido una invasión real y efectiva al ámbito de competencia de la accionante y si la violación de orden competencial ha hecho que las resoluciones expedidas por la referida municipalidad contengan un vicio de incompetencia y representen además una lesión de los intereses concretos de la LOC_REF