las competencias y las funciones de los poderes y órganos constitucionales autónomos deben estar orientadas al cumplimiento de los fines del Estado ( ARTICULO_REF de la Constitución ) , a la concreción del conjunto de bienes y valores constitucionales ( todos ellos , pudiéndose mencionar a modo de ejemplo lo señalado en los artículos 3 , 38 , 43 o 45 de la ORG_REF ) , y siempre teniendo como horizonte la defensa de la persona humana y el respeto a su dignidad ( ARTICULO_REF de la Constitución ) . De esta manera , entre los poderes públicos y órganos constitucionales autónomos resulta de aplicación el principio de “ lealtad constitucional ” , lealtad que , además del respeto a las competencias y funciones ajenas , orienta el comportamiento de los actores estatales hacia la consecución del bien común , que debe ser el fin último de la política . Así visto , con base en este principio de cooperación deben evitarse conductas obstruccionistas , desleales o egoístas por parte de los poderes o actores políticos . ORG_REF respecto , si bien la política tiene una faz confrontacional inevitable , vinculada a la lucha entre los diversos actores involucrados , las instituciones y competencias constitucionales deben ser interpretadas y ejercidas en el sentido de fomentar la integración social , Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 74 la unidad política , y la optimización de los fines y principios constitucionales , entre otros aspectos . Lo anterior , desde luego , resulta especialmente cierto en el caso del análisis que le corresponde realizar el en los casos sometidos ante él , atendiendo al su rol moderador y pacificador de conflictos . Principio de solución democrática : este principio pone de relieve que frente a un entrampamiento o crisis política o institucional que no puede superarse a través de los medios institucionales habituales , debe preferirse , en primer lugar , las salidas deliberativas ( es decir , mediante el diálogo institucional , o a través de los espacios de deliberación pertinentes y adecuados para enfrentar los conflictos políticos ) y , únicamente en su defecto , apelar a la elección popular como ratio final y superior . De esta manera , el sistema de gobierno , así como las relaciones entre los poderes públicos , deben tender a establecer y preferir mecanismos de dialogo que permitan resolver las controversias sin apelar , en primer término , a formas plebiscitarias o meramente mayoritarias de democracia . , corresponde a los actores políticos e institucionales , y desde luego en ello juega también un rol central el , promover que en las instancias de discusión institucional se produzcan diálogos robustos e inclusivos , lo cual comprende la necesidad de incorporar a los ciudadanos , en especial a los directamente perjudicados por alguna medida , y a los