organizar una determinada convivencia , sea en su configuración primera ( poder constituyente originario fundacional ) , en su configuración total posterior ( poder constituyente originario refundacional ) o en su modificación ( poder constituyente derivado ) . Finalmente , el pacto constituyente es el “ producto normativo constituyente ” donde se consagra el conjunto de acuerdos fundamentales orientados a lograr la instauración de un nuevo orden constitucional , elaborado y aprobado democráticamente . 2 . La regulación de la organización del poder en el Estado moderno supone el surgimiento de un conjunto de órganos contemplados expresamente en el Texto Fundamental , a los que se denominan “ órganos constitucionales ” y que Trujillo Rincón ( 6 ) define como : “ ( … ) aquellos órganos a los cuales está confiada la actividad directa e inmediata del LOC_REF , y que , en los límites del derecho objetivo , que los coordina entre sí , pero no los subordina unos a otros , gozan de una completa independencia y paridad recíproca , se encuentran en el vértice de la organización estatal , no tienen superiores y son sustancialmente iguales entre sí , no siéndoles aplicables ni el concepto de LOC_REF ni el de jerarquía . No tienen , se dice , una subjetividad distinta a la estatal , ni fines e intereses propios , y no pueden ser sometidos a control jurisdiccional o análogo ” . 5 Sánchez Viamonte , Carlos ( 1964 ) . Manual de derecho constitucional . LOC_REF : LOC_REF , María Antonia ( 1995 ) . Los conflictos entre órganos constitucionales del Estado . LOC_REF : LOC_REF . ORG_REF . 41-42 . Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 26 3 . Siendo los “ órganos constitucionales ” aquellos expresamente consagrados en la ORG_REF , de la que reciben directamente su status y competencias esenciales a través de cuyo ejercicio se actualiza el orden jurídico constitucional -de ahí que nuestro ORG_REF se refiera a ellos como “ órganos constitucionalmente reconocidos ” ( ORG_REF 00023-2021-PI / ORG_REF , Auto 6 Subsanación Partícipe , FOLIO_REF ) ; asumimos la clasificación planteada hace años ya por el profesor Carpizo ( 7 ) cuando distingue entre ( i ) órganos constitucionales primarios y ( ii ) órganos constitucionales secundarios . Los primeros son de vital importancia para la propia dinámica constitucional , en tanto son garantes del orden constitucional establecido a lo que se encarga su concretización y actualización , pudiéndose diferenciar -a su vez- entre ( i.a ) el órgano constitucional encargado de interpretar la ORG_REF , responsable de crear normas adscritas al Texto Fundamental – que muchas veces dotan de sentido a sus disposiciones- se encuentra en una posición jerárquicamente superior , porque goza de la competencia de controlar la constitucionalidad de las normas y actos que emiten los órganos secundarios