de la Sentencia 0032- 
 004-PI / ORG_REF ha afirmado que la colisión de dos normas de jerarquía semejante genera ORG_REF " ley especial deroga ley general " , " ley posterior deroga ley anterior " ; por ello , si a través de las Disposiciones Complementarias Derogatorias se derogan normas de la a que el Decreto Legislativo 1132 , entonces no resultan es dichas disposiciones . II . FUNDAMENTOS En el presente caso corresponde analizar los presuntos vicios de inconstitucionalidad en los que habría incurrido el ORG_REF al expedir el Decreto Legislativo 1132 , publicado el 9 de diciembre de 2012 en el diario oficial El Peruano , que aprueba la nueva estructura de ingresos aplicable al personal militar de las ORG_REF y policial de la ORG_REF . . CONSIDERACIONES PREVIAS Con relación a lo expuesto , corresponde precisar que este ORG_REF , en la Sentencia 0008-2016-PI / TC , se ha pronunciando sobre el pedido de declaración de inconstitucionalidad por el fondo de algunas disposiciones del Decreto Legislativo 1132 , como es el caso de la Primera y de la Segunda Disposición Complementarias Derogatorias . 3 . A la luz de lo expuesto , este ORG_REF debe determinar si , en efecto , la demanda de autos plantea una controversia sustancialmente igual a aquella desestimada en el extremo detallado en el párrafo anterior , o si , por el contrario , plantea una controversia constitucional distinta de la que se resolviera precedentemente . Caso del régimen de pensiones del personal militar y policial 7 ---Para ello , este tribunal ha determinadoe una controversia actual es sustaNialifiénte igual a la resuelta en una sentencia anterior si es que el objeto y el parámetro de control empleados en la sentencia desestimatoria anterior y los que contiene la nueva demanda de inconstitucionalidad son los mismos ( Sentencia 0010-2015-PI / TC , fundamento 4 ) . En todo caso , este ORG_REF admitió a trámite la presente demanda el 17 de marzo de 2016 , publicada en su sitio web el 13 de julio de 2016 , cuando la sentencia recaída en el Expediente 0008-2016-PI / TC aún no había sido publicada la ORG_REF y las leyes . Es por ello que cuando este admite a trámite la presente demanda , no se había incurrido en la causal de " improcedencia liminar " estipulada en el ARTICULO_REF , inciso 2 , del Código Procesal Constitucional . Como se ha indicado previamente , en relación con los vicios de inconstitucionalidad por la forma , los demandantes sostienen que el Decreto Legislativo 1132 : i ) Regula materias que la ORG_REF reserva , específicamente , a otra fuente formal del derecho , contraviniendo además el principio de equivalencia ; ii ) Quebrantó el procedimiento legislativo previsto en la titució en la medida que no hubo una comisión dictaminadora que aprobara ey del decreto en