toda vez que “ no supone autarquía funcional al extremo de que , de alguna de sus competencias pueda desprenderse desvinculación parcial o total del sistema político o del propio orden jurídico en el que se encuentra inmerso cada gobierno municipal . , no porque un organismo sea autónomo deja de pertenecer al LOC_REF , pues sigue dentro de él y , como tal , no puede apartarse del esquema jurídico y político que le sirve de fundamento a éste y , por supuesto , a ORG_REF . 37 . El verdadero alcance de la autonomía regional Es decir , la norma constitucional que reconoce la autonomía regional , al igual como este ORG_REF lo ha reconocido respecto a la municipal , debe ser entendida en el sentido que “ tal capacidad para regirse mediante normas y actos de gobiernos se extiende a todas aquellas competencias que constitucionalmente le hayan sido atribuidas . Sin embargo , ello no quiere decir que el desarrollo y ejercicio de cada una de éstas pueda realizarse , siempre y en todos los casos , con idéntica intensidad de autonomía . Es constitucionalmente lícito modularlas en función del tipo de interés que con su ejercicio se persigue . La Constitución garantiza a los gobiernos locales una autonomía plena para aquellas competencias que se encuentran directamente relacionadas con la satisfacción de los intereses locales . Pero no podrá ser de igual magnitud respecto al ejercicio de aquellas atribuciones competenciales que los excedan , como los intereses supralocales , donde esa autonomía tiene que necesariamente graduarse en intensidad , debido a que en ocasiones de esas competencias también coparticipan otros órganos LOC_REF . , los intereses nacionales deben llegar a modular la eficacia de la autonomía regional , más aún si se tiene en cuenta que ésta está sujeta a parámetros constitucionales que le dotan de validez y eficacia . Es así como debe entenderse en el presente caso la autonomía del LOC_REF . No se puede pretender argumentar la autonomía como si fuera un elemento casi de soberanía . Las regiones poseen un papel trascendente en la descentralización , tal como se observará infra , pero ello no puede dar lugar a un abuso de su posición constitucional . § 2 . Regionalización y descentralización 38 . Las regiones como parte de la descentralización 56 Sentencia del Expediente 007-2001-AI / ORG_REF , fund . 6 . 57 Sentencia del Expediente 007-2002-AI / ORG_REF , fund . 9 . Es más , “ ello permite concluir que la autonomía no supone una autarquía funcional , o que alguna de sus competencias pueda desvincularse total o parcialmente del sistema político , o del propio orden jurídico en el que se encuentra comprendido todo gobierno municipal ” [ Sentencia del Expediente 0010-2003-AI / TC , LOC_REF , fund . 5 ] . Como parte del proceso descentralista , existirá