. Case ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión — LOC_REF que , si bien la ORG_REF no se refiere al ordenamiento territorial , sí establece que las municipalidades provinciales están a cargo de la planificación del desarrollo urbano y rural , que incluye la zonificación , el urbanismo y el acondicionamiento territorial . — Igualmente , el ORG_REF establece que los gobiernos provinciales están a cargo de la planificación del ordenamiento territorial . Así , se le otorga a las municipalidades competencias para la zonificación , acondicionamiento territorial , establecimiento del catastro rural y urbano y del patrimonio histórico , cultural y paisajístico . — En virtud de una serie de referencias del derecho comparado y de doctrina , los peticionarios sostienen que el proceso de ordenamiento territorial permite tomar decisiones sobre el uso y ocupación del territorio , definiendo las orientaciones que deben seguirse en esta materia . Así , sin la capacidad para tomar decisiones que resuelvan desequilibrios territoriales , el ordenamiento territorial carecería de eficacia . yen que la regulación específica sobre el uso del territorio debe ponder a las municipalidades , ya que estás conocen con mayor detalle territorio de su jurisdicción . Por tales razones , solicitan que el ORG_REF 30230 quede sin aplicación y efecto jurídico en cumplimento de la ORG_REF y el ordenamiento jurídico nacional . II . FUNDAMENTOS 1 . ediante Auto-1 , de fecha 07 de enero de 2015 , del Expediente 0003-2015- 
 IITC , se admitió a trámite la demanda interpuesta por el LOC_REF , contra los artículos 19 al 23 de LOC_REF 30230 , ley que establece medidas tributarias , simplificación de procedimientos y permisos para la promoción y dinamización de la inversión en el país , publicada el 12 de julio de 2014 en el diario oficial El Peruano . 2 . Con el Auto 1 , de fecha 03 de marzo de 2016 , del Expediente 0012-2015- 
 PI / ORG_REF , se admitió a trámite la demanda interpuesta por más de cinco mil ciudadanos contra los artículos 19 al 23,37 , 41 y 57 de la mencionada ley . Y , habiéndose subsanado las observaciones de inadmisibilidad indicadas en dicha resolución , mediante Auto 2 , de fecha 15 de marzo de 2016 , se admitió la demanda también contra los artículos 36 , 38 al 40 , 42 al 51y la Tercera Disposición Complementaria Derogatoria de LOC_REF 30230 . LOC_REF y Promedie de la Inversión Teniendo en cuenta lo resuelto en las resoluciones de admisibilidad mencionadas , y en virtud del auto de fecha 22 de marzo de 2016 que resuelve acumular el Expediente 0012-2015-PI / TC al Expediente 0003-2015-PI / TC , este ORG_REF se pronunciará sobre la constitucionalidad de lo siguiente : — los artículos 19 , 20 , 21 , 22 , 23,36 , 37 , 38