LOC_REF HANI VERGARA GOTELLI MESÍA RAMÍREZ ORG_REF IIAVEN LOC_REF ÁLVAREZ LOC_REF DE ABOGADOS DE LOC_REF AUTO 1 1 Declarar INADMISIBLE la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el decano del ORG_REF , contra LOC_REF 30057 , de ORG_REF , concediéndose el plazo de cinco días hábiles , desde su notificación , a efectos de que se subsane las omisiones establecidas en el fundamento 22 de la presente resolución , bajo apercibimiento de declararse improcedente la demanda . 2 . Declarar IMPROCEDENTE la adhesión que el ORG_REF y otros formulan a la presente demanda . EXP . N ° 0003-2014-Fa / LOC_REF COLEGIO DE LOC_REF obstante haber mantenido una posición discrepante respecto a la admisibilidad de las demandas de ORG_REF interpuestas por los colegios profesionales sin competencia nacional , debido a que la posición contraria obtuvo mayoría y a fin de no restar legitimidad a la decisión , he venido pronunciándose sobre el fondo , razones por las cuales sin que se trate de un voto singular dejo sentada mi posición en los siguientes términos . 1 . Respecto a la admisibilidad de las demandas de inconstitucionalidad ; en efecto el ARTICULO_REF ° inciso 7 ) de la ORG_REF le otorga legitimidad para obrar activa a los ORG_REF para interponer demandas de LOC_REF en materias de su especialidad , entendiéndose que dicha legitimidad se le otorga como gremio , pues los colegios departamentales y sus sedes , al contar con una representación a través de su Junta de LOC_REF , es esta la que los representa a nivel nacional . 2 . Si nos remitimos al texto de la norma , podemos advertir que cuando la norma hace referencia a los colegios profesionales , no se está refiriendo de manera exclusiva a los colegios de LOC_REF de las diferentes jurisdicciones de país , sino a los diferentes colegios profesionales llámese : LOC_REF , ORG_REF , LOC_REF , etc. ; y ello radica en que , debido a la particularidad , singularidad y especialidad de los conocimientos científicos y técnicos que caracterizan a las diferentes profesiones , puedan apreciar si una determinada ley o disposición con rango de ley que regula una materia que se encuentra directamente relacionada con los conocimientos de la profesión que ostentan , vulnera disposiciones de la ORG_REF fundamental . 3 . Sin embargo , considero que de permitirse la interposición de una demanda de parte de un colegio profesional descentralizado respectos a normas de carácter general , nos vamos a encontrar con duplicidad de demandas que persiguen el mismo objetivo , razón por la cual he venido sosteniendo que de considerar pertinente la interposición de una demanda de LOC_REF , esta deberá ser canalizada a través de su representación nacional , con los requisitos que exige el ARTICULO_REF ° del Código Procesal Constitucional , esto es de su Junta de LOC_REF o el LOC_REF con rango nacional ;