normas , sin los cuales se desnaturalizan y carecen de la virtud de integrarse a la norma interpretada : Primero , debe referirse expresamente a una norma legal anterior . Segundo , debe fijar el sentido de dicha norma anterior enunciando uno de los múltiples significados plausibles de la norma interpretada , el cual pasa , por decisión del propio legislador , a ser el significado auténtico que excluye las demás interpretaciones de la norma anterior . Tercero , no debe agregarle a la norma interpretada un contenido que no estuviera comprendido dentro de su ámbito materiat . 9 Sentencia C-245/02 , emitida por la ORG_REF Evidentemente , cuando una norma cumple estos reqUIsItos , entonces es interpretativa y se integra a la norma interpretada , pero cuando no los cumple debe ser entendida como una norma innovativa . iii ) La Disposición Transitoria Única de la Ley N.O 28647 24 . La Disposición Transitoria Única de la Ley N.O 28647 , publicada el 11 de diciembre de 2005 , ha sido incorporada en nuestro sistema jurídico como si fuera una norma interpretativa tributaria que , al igual que cualquier otra norma interpretativa , rige desde la entrada en vigencia de la norma interpretada , que , en este caso , sería desde la entrada en vigencia del Decreto Legislativo N. ° 953 . Sin embargo , como se viene afirmando , el hecho de que el ORG_REF la haya denominado norma interpretativa no corrobora que esa sea su verdadera naturaleza . Por lo tanto , resulta indispensable para la solución del presente proceso someter a análisis la Disposición en cuestión , sobre la base de los tres requisitos mencionados . 2 ' . En primer lugar , cabe indicar que la Disposición materia de análisis sí ha cumplido el primer requisito para ser considerada norma interpretativa , en tanto identifica clara y específicamente cuál es la norma anterior que interpreta ( ARTICULO_REF.2 del Código Tributario modificado por el Decreto Legislativo N.O 953 ) . 26 . Sin embargo , no satisface el segundo requisito necesario para configurarse como norma interpretativa , pues la Disposición no interpreta un aspecto ambiguo del ARTICULO_REF.2 del Código Tributario modificado por el Decreto Legislativo N.O 953 , toda vez que , como ya se explicó en el Fundamento 16 , supra , la aplicación de esta nueva regulación se da de manera inmediata a las consecuencias de las relaciones o situaciones jurídicas aún vigentes , aunque éstas hayan nacido con la normatividaci anterior , siempre y cuando no se encuentren consumadas . Por lo tanto , no existe oscuridad que aclarar ni justificación para emitir esta supuesta norma interpretativa , más aún si se considera que la ORG_REF ( a través de la Resolución del Tribunal Fiscal N ° . 09050-5-2004 ) ya había emitido pronunciamiento sobre la aplicación inmediata del Decreto Legislativo N.O