e informarse de las políticas gubernamentales ” . 39 . En la realidad del régimen político peruano , se puede sostener que la prohibición de reelección parlamentaria incide en la crisis de representatividad , ya que agudiza la falta de preparación de los congresistas y , con ello , impide la profesionalización de la política ( 24 ) ; en la medida -como destaca LOC_REF Escamilla- que la profesionalización de la función legislativa es producto de la experiencia acumulada de los legisladores ( 25 ) . 40 . Vista , la reforma constitucional aprobada en LOC_REF , por el que se prohíbe la reelección parlamentaria inmediata es un cambio que afecta la representación . En la praxis el parlamento peruano tiene hoy en día , una baja capacidad legislativa y notoria ausencia de liderazgos . Ello se evidencia con el alto nivel de críticas al actual parlamento elegido el año 2020 y que tiene funciones excepcionales hasta el 28 de julio del 2021 . 41 . Se trata ergo , de una reforma populista , justificada en las encuestas ciudadanas . Desnaturaliza el sentido de los cambios constitucionales , los cuales , si bien , como asevera Loewenstein ( 26 ) , “ ( … ) son absolutamente imprescindibles como adaptaciones de la dinámica constitucional a las condiciones sociales en constante cambio ; pero cada una de ellas es una intervención una operación , en un organismo viviente , y debe ser solamente efectuada con gran cuidado y extremada reserva . ( … ) Reformas constitucionales emprendidas por razones oportunistas para facilitar la gestión política desvalorizan el sentimiento constitucional ” . 23 Valencia Escamilla , LOC_REF . LOC_REF . 24 LOC_REF Pizarro , Luis . ( 2021 ) . La prohibición de reelección parlamentaria frente al escenario político peruano . En : Revista Doctrina Distrital , 1 ( 02 ) . pp . 71-77 ( p.75 ) . 25 Valencia Escamilla , LOC_REF . Ibídem . 26 Loewenstein , Karl ( 1979 ) . Teoría de la Constitución . Barcelona : LOC_REF . pp 199-200 . Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 35 42 . Lamentablemente , el referéndum del año 2018 ha convalidado esta medida motivada por su efervescencia populista , la cual -en perspectiva constitucionalista- consideramos que debe ser revertida más temprano que tarde por el órgano deliberativo ( el ORG_REF ) a fin de superar la gravedad con la que afecta a la institucionalidad democrática del país . 43 . En definitiva y por las razones expuestas , solo el ORG_REF , en su condición de titular del poder constituyente derivado o reformador , y por la vía del LOC_REF de 1993 , es el órgano que puede reinstaurar la reelección parlamentaria . S. GUTIÉRREZ TICSE Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 36