mecanismo de control inter- 
 orgánico previsto en la ORG_REF de 1993 , y que se deriva de nuestra forma histórica de gobierno . En efecto , ya en otra oportunidad habíamos destacado que el modelo de la carta vigente es de fuerte tendencia presidencialista , pero con la inserción de distintas formas de control parlamentario [ STC 0006-2019-CC ] . Ahora bien , cierto es que la explicación de esta fórmula se explica en la idea , que proviene desde el siglo XIX , de los parlamentarios como representantes de la nación . Así , en uno de los primeros manuales de derecho constitucional -publicado en 1855- ya sostenía Felipe Masías que [ e]l derecho que tienen las personas investidas con el poder Legislativo , para acusar en el seno de sus respectivas cámaras a uno o a todos los ministros , y para proponerlas que exijan la responsabilidad de tales funcionarios , y aun la del presidente o jefe supremo del poder Ejecutivo en las repúblicas , así como también la de cualquiera de los funcionarios del poder Judicial , el derecho pues de acusación se funda , Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 51 según lo hemos indicado , en el principio general de que siendo dichos legisladores verdaderos representantes de la nación , en virtud del poder que ejercen , y debiendo en tal calidad velar por el respeto de todos los derechos reconocidos , están perfectamente obligados a entablar semejante acusación contra los ministros o contra el presidente , o contra los funcionarios del poder Judicial , que se hagan merecedores de ella , puesto que entablándola llenan en parte los deberes de su mandato [ Masías , Felipe ( 2019 ) . Breves nociones de la ciencia constitucional . LOC_REF : ORG_REF del , pp . 173 y 174 ] . Evidentemente , muchas cosas han cambiado desde el lejano siglo XIX . Acaso uno de las modificaciones más relevantes sea que , en el modelo de la ORG_REF de 1993 , tanto el ORG_REF como el ORG_REF provienen de mandato popular . De hecho , en el caso de este último , su condición de Jefe de Estado implica que deba representar a la nación peruana en su conjunto . , ambos poderes cuentan con grado de legitimidad de origen que es ciertamente relevante y que genera , de hecho , que cualquier decisión que suponga algún eventual quebrantamiento de sus mandatos deba obedecer a situaciones especialmente sensibles . Es por ello que , por ejemplo , la ORG_REF solo permite la disolución del ORG_REF luego de la denegación de la confianza en dos oportunidades al ORG_REF , y se añaden garantías adicionales como la que dispone que ello no puede operar en el último año del mandato legislativo . De similar forma , se insertan mecanismos