de proporcionalidad y de necesidad que suponen que la acción del LOC_REF no debe exceder lo que es necesario para lograr los objetivos de la ORG_REF . Es decir , una materia solamente podrá ser asignada al gobierno más próximo a la sociedad si a partir del análisis de la competencia discutida , esta concesión favorece realmente a la población en un triple sentido : - el propósito de la asignación debe ser congruente con los fines de la ORG_REF , adecuándose la solución concreta a los principios básicos de la descentralización . - la solución arribada debe ser la más efectiva y adecuada admisible , pues tal prescindibilidad significa elegir entre las medidas posibles , la ORG_REFmás benigna‟ 70 Acápite III.4.15 de la demanda de inconstitucionalidad ( FOLIO_REF del LOC_REF ) . 71 ARTICULO_REF de LOC_REF 28374 . 72 ARTICULO_REF de LOC_REF 28176 , Ley de Promoción de la Inversión en plantas de procesamiento de gas natural . 73 BLASCO DÍAZ , José Luis . Ordenanza Municipal y ley . LOC_REF , Marcial Pons , 2001 . p. 54 . 74 DE LOC_REF , José Alfredo . LOC_REF . LOC_REF e evolução . LOC_REF , LOC_REF , 1997 . p. 31 - racionalmente , tal determinación de contenidos no debe afectar el funcionamiento de alguno de los gobiernos existentes , por lo que se buscará la conveniencia constitucional del resultado al cual se llegue . 53 . Correlación entre subdiariedad y unidad Como se ha venido señalando , la unidad estatal constituye el fundamento de la organización y marcha de la estructura del LOC_REF . Respetando su contenido , existe una redistribución funcional y territorial . Es así como se subordina el principio de jerarquía normativa al de competencia : se reconoce la diversidad dentro de la discrecionalidad . A partir de un concepto como el de unidad estatal , se prevé una suerte de cláusula residual , que en caso de duda razonable sobre la titularidad de la competencia , ésta se determina a partir de un test de la competencia , la misma que será analizada infra , pero que se debe establecer a partir del bloque de constitucionalidad ( LOC_REF . LOC_REF ) . Pero el criterio básico relacionado con la unidad y las atribuciones nacionales , y su preferencia , es determinar si la materia es de interés general del ORG_REF . Y esto es un elemento trascendente en la resolución del presente proceso de inconstitucionalidad . De todas formas , “ hay que tener presente que no se trata solamente de acerca el gobierno a los administrados , con una descentralización puramente burocrática y administrativa , sino que se trata de que los administrados puedan participar en las funciones de gobierno”75 . 54 . Reversión de la subdiariedad por cercanía Como se ha podido analizar , la subsidiariedad está en íntima relación con la