; ii ) 5 puntos como Comisario o Jefe de Unidad ( tope ) y 5 puntos por la LOC_REF de emergencia ( tope ) , en el marco de la evaluación de factores para el ascenso de Oficiales de la PNP , Promoción 2018 . Caso 12 Mediante resolución 58 , de fecha 31 de julio de 2017 , el Noveno Juzgado Constitucional de LOC_REF declaró improcedente la oposición a la medida cautelar formulada por la parte emplazada y dispuso que se emita una resolución administrativa incluyendo al demandante en el cuadro de mérito final de ascendidos 1996-Promoción 1997 , en el grado inmediato superior que correspondiera , así como la inscripción en el escalafón de LOC_REF del 1 de enero de 1997 . Mediante Resolución 59 , de fecha 10 de agosto de 2017 , dicho juzgado aclaró la resolución 58 de fecha 31 de julio de 2017 , en el sentido de que los emplazados debían emitir una resolución administrativa incluyendo al demandante en el cuadro de mérito final de ascendidos 1996 , promoción 1997 , en el grado inmediato superior de LOC_REF en situación de actividad . Caso 14 Mediante resolución 11 de fecha 26 de julio de 2017 , el Cuarto Juzgado Constitucional de Lima declaró fundado en parte lo solicitado por el demandante en etapa de ejecución de sentencia . Así , dispuso que se reconozca 100 puntos por el rubro “ factor rendimiento profesional ” , por cada año que estuvo retirado ; que se registre en el escalafón correspondiente su antigüedad , incluyendo de manera ininterrumpida todo el período que estuvo indebidamente retirado ; que se reconozca el grado respectivo durante el período antes referido ; el derecho al tiempo de servicios reales y efectivos , incluyendo todo el tiempo de retiro así como el derecho a tener un carnet de identidad con el grado respectivo . Caso 16 Mediante resolución 7 , de fecha 20 de marzo de 2009 , la Primera Sala Especializada en lo Contencioso Administrativo de LOC_REF confirmó en parte la resolución 8 , de fecha 20 de febrero de 2008 , en el extremo relativo a la reincorporación del demandante a la situación de actividad , entre otros ; la revocó en el extremo que dispone la reincorporación del actor con el reconocimiento de sus derechos y prerrogativas inherentes al grado y , reformándola , ordenó que la entidad emplazada , “ con arreglo a sus atribuciones ” , otorgue el ascenso que le correspondía al demandante , justificado Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF del LOC_REF 57 a su criterio por el tiempo transcurrido y los precedentes emitidos sobre la materia . De esta manera , se dispuso : primero el ascenso del demandante al grado de Mayor PNP , luego