. Por otro lado , se observa que , en la norma de creación de la ORG_REF , LOC_REF 30900 , se le asigna una competencia relacionada expresamente con la normativa en materia de integración multimodal de medios de transporte motorizados y no motorizados , recogida en el literal “ c ” del ARTICULO_REF , según el cual : ARTICULO_REF . Funciones de la ORG_REF La ORG_REF dentro del ámbito de su competencia , ejerce las siguientes funciones : … c. Aprobar el Plan de Movilidad Urbana para las provincias de LOC_REF y LOC_REF , el cual debe considerar la integración multimodal de medios de transporte motorizados y no motorizados , así como los planes de desarrollo urbano vigentes en su ámbito . En el ARTICULO_REF del reglamento de LOC_REF 30900 , aprobado por Decreto Supremo 005- 
 2019-MTC , se definió al Plan de Movilidad Urbana en los siguientes términos : 28.1 El Plan de Movilidad Urbana es un instrumento técnico normativo de planificación que , en el marco del conjunto de principios , objetivos y lineamientos de política , establece las formas de desplazamiento sostenibles dentro de una ciudad . Este plan considera las modalidades de transporte que hagan compatibles el crecimiento económico , la cohesión social , la defensa del medio ambiente y la calidad del espacio urbano , garantizando , de esta forma , una mejor calidad de vida para los ciudadanos . 28.2 El Plan de Movilidad Urbana contiene una valoración del sistema integrado de transporte , la evaluación de diferentes alternativas de intervención , los esquemas de Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 16 integración de los diferentes modos de transporte , los esquemas de monitoreo y la participación de la población . El Plan de Movilidad Urbana se enmarca dentro de los Planes de Desarrollo Urbano ( cursiva agregada ) . Por su parte , el ARTICULO_REF.1 de LOC_REF 30936 , “ LOC_REF que promueve y regula el uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible ” ha establecido que : 2.1 . El Ministerio de Transportes y Comunicaciones elabora e implementa políticas públicas de diseño de obras de infraestructura vial y promueve la planificación urbana y rural a favor del uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible , eficiente y que contribuye en la preservación del ambiente , en coordinación con las entidades públicas de los tres niveles de LOC_REF . Ahora bien , mediante la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU / ORG_REF se creó el “ Sistema de Transporte Individual Sostenible – ORG_REF ” , dirigido a la implementación de una red de ciclovías definida por la ORG_REF , la misma que tiene por finalidad articular los centros de salud , comercios y abastos en la etapa de cuarentena , así́ como articular los centros de laborales de carácter estratégico en la etapa post cuarentena .