febrero de 2024 , en el que se sostiene lo siguiente : - La ORG_REF , a través del ARTICULO_REF , reconoce la autonomía municipal en los aspectos político , económico y administrativo . Entonces , alega que las ordenanzas cuestionadas fueron emitidas en virtud de dicha facultad y en vista de la necesidad de regular el estacionamiento en zonas rígidas . II . FUNDAMENTOS § 1 . CUESTIÓN PROCESAL PREVIA 1 . En el presente caso , el defensor del pueblo cuestiona la constitucionalidad de determinadas infracciones previstas en las Ordenanzas 493-2017-MDB , 402-2018- 
 ORG_REF , 094-2020-MDMM , 480-MM , 514-MM , 548-MM , 525-MM , 589-MSB y 648-MSB . 2 . Ahora bien , este ORG_REF advierte que , con posterioridad a la publicación del auto admisorio de la demanda , se han producido ciertos cambios normativos de relevancia para el alcance del pronunciamiento que se emitirá en el presente caso . 3 . Efectivamente , la Ordenanza 493-2017-MDB , emitida por la LOC_REF , fue derogada por la Ordenanza 592-2023-MDB , publicada el 14 de octubre de 2023 en el diario oficial El Peruano . A su vez , la Ordenanza 480- 
 MM , emitida por la LOC_REF , fue modificada parcialmente por la Ordenanza 625 / MM , publicada el 16 de noviembre de 2023 en el mencionado diario oficial . 4 . Corresponde tener en cuenta también que la Ordenanza 345 , emitida por la LOC_REF , fue derogada por la Ordenanza 455 / MDML , publicada el 7 de noviembre de 2024 en el diario oficial El Peruano . 5 . Por último , este órgano de control de la ORG_REF advierte que la Ordenanza 616 / MM , emitida por la LOC_REF , publicada el 7 de setiembre de 2023 en el diario oficial El Peruano , ha derogado la Ordenanza 525 / MM , que contenía la infracción 27-105 , impugnada en la demanda . 6 . Teniendo en cuenta lo anterior , debe recordarse que el ARTICULO_REF del ORG_REF establece que : Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte Si , durante la tramitación del proceso de inconstitucionalidad , las normas impugnadas fueran derogadas , el continuará con la tramitación del proceso en la medida en que estas continúen siendo aplicables a los hechos , situaciones o relaciones producidas durante su vigencia . El pronunciamiento que emita el ORG_REF no puede extenderse a las normas que sustituyeron a las cuestionadas en la demanda salvo que sean sustancialmente idénticas a aquellas ( énfasis añadido ) . 7 . Por virtud de esta norma , este ORG_REF tiene habilitada su competencia para emitir pronunciamiento sobre la constitucionalidad de disposiciones que sustituyan a las impugnadas , siempre que se verifique una relación de identidad sustancial , y debe declarar improcedente la demanda respecto de aquellas infracciones derogadas