Visto así , no es posible calificar a nuestro sistema de gobierno solo poniendo énfasis en uno de estos dos escenarios , es decir , solo atendiendo a la posible concentración del poder en manos del ORG_REF en escenarios de “ oficialismo robusto ” , ni a una supuesta actitud obstruccionista , o que hace imposible la gobernabilidad , en el marco de Ejecutivos que se enfrentan a una “ oposición robusta ” en el ORG_REF . Más aun , es necesario considerar que , además de los supuestos extremos esbozados , entre ellos puede haber escenarios variopintos , tales como gobiernos con primera mayoría parlamentaria , gobiernos con segunda mayoría congresal , gobiernos con mayoría parlamentaria a través de alianzas con otras agrupaciones ( cogobierno ) , gobiernos con minoría parlamentaria y Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 72 gobernabilidad a través acuerdos coyunturales , gobiernos con minoría congresal y sin gobernabilidad por dispersión política ( no existen coincidencias políticas o programáticas ) , etcétera 37 . Con base a lo señalado , es posible calificar nuestra forma de gobierno como “ presidencialismo asimétrico ” o “ intermitente ” , en atención a que las instituciones , e incluso el propio régimen de gobierno , no operan siempre del mismo modo o con la misma intensidad . Por ello , en diferentes contextos algunas instituciones , sus alcances y límites adquieren diferente entidad ; y además , plantean cuestiones y problemas de carácter constitucional que deberán ser enfrentados teniendo en cuenta el contexto indicado . 38 . Señalado esto , es claro que una descripción o delimitación de nuestro modelo en manos de la jurisdicción o la justicia constitucional debe ser realizado evitando o previniendo los excesos , las desviaciones y la desnaturalización del régimen , lo cual implica actuar siempre dentro de los términos constitucionalmente dispuestos . ORG_REF respecto , y tal como ya ha sido señalado , el a estos efectos debe hacer uso de su rol de “ poder moderador ” , conforme al cual trata de evitar o apaciguar los posibles conflictos que puedan dañar la institucionalidad del país , aunque desde luego sin invadir competencias que le sean ajenas . 39 . En este orden de ideas , es posible definir los contornos de nuestro régimen de gobierno sobre la base de los siguientes principios de identidad : Principio de separación de poderes : hace referencia a la autonomía funcional y a las diferentes competencias que cada poder estatal ( y también cada órgano constitucional autónomo ) tiene , pero también a las distintas funciones ( sociales , políticas ) que cada uno cumple tendencialmente ( tales como representar , legislar y fiscalizar en el caso del ORG_REF ( ORG_REF ) , o de gobernar y hacer cumplir las leyes en el caso del ORG_REF ( ORG_REF )