fundamental de impronta monárquica , que siguió rigiendo durante el período fascista . 29 . En el Perú , tanto con la ORG_REF como la vigente de 1993 , la fuente del Poder Constituyente no radica en el derecho , sino en el acto político per se ( hechos prejurídicos ) , puesto que la primera no siguió el procedimiento de reforma previsto en la ORG_REF de 1933 , y la segunda tampoco respetó el procedimiento de reforma señalado en la ORG_REF de 1979 . 30 . No obstante , en estos casos , como es evidente , el LOC_REF ya está formado , pero la voluntad popular decide transformar las bases mismas del sistema político fuera de los mecanismos estipulados por la ORG_REF , y el resultado es un LOC_REF bajo una nueva estructura diseñada libremente por el constituyente . 3.1.3 . PRONUNCIAMIENTOS DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL 31 . LOC_REF , en pronunciamientos anteriores , también dejó establecidas ciertas consideraciones sobre el Poder Constituyente Originario . Entre ellos cabe destacar las Sentencias 00014-2002- 
 PI / TC , 00014-2003-PI / ORG_REF y 00050-2004-PI / TC y acumulados . 32 . En el primero de dichos casos , el sostuvo que el Poder Constituyente es un representante plenipotenciario del pueblo , único en su género , capaz de crear un nuevo orden constitucional , de dotarlo de sentido , de impregnarlo de valores materiales y , también , de poner fin al orden constitucional precedente , en caso exista ( fundamento 63 ) . Este es el denominado Poder Constituyente Originario , cuya fuerza y autoridad son evidentemente políticas , siendo el pueblo el único titular de la soberanía y su decisión fundamenta el poder del constituyente ( fundamento 58 ) . Caso de la regulación del referéndum 33 . Así , este ORG_REF sostuvo que la ORG_REF es creación del Poder Constituyente y “ norma jurídica fundamental ” , por ser la depositaria objetiva de sus intenciones , tanto respecto al reconocimiento de los derechos de la persona como para establecer la organización del LOC_REF ( fundamento 58 ) . La razón de esta modalidad es el propósito de dotar de una primera ORG_REF al nuevo Estado o dotar de una nueva ORG_REF preexistente , supuesto este último donde dicho poder despliega su fuerza transformadora ( fundamento 59 ) , la misma que opera ante nuevos supuestos políticos , económicos , sociales , culturales , etc. , sobre los que se asentará -precisamente- la nueva LOC_REF . 34 . Además , el ORG_REF también se refirió a las características del Poder Constituyente Originario , el cual goza , principalmente , de tres características : a ) Es único y omnímodo , porque no puede ser reemplazado en el ejercicio de sus funciones por otro poder ni admite ningún poder paralelo . b ) Es extraordinario , por cuanto sus responsabilidades