SA1411 IANA Secretaria de la Sala Segunda et9 EXP . N ° 00002 -2014-PHC / TC LOC_REF LUIS LOC_REF adhiero al sentido de los votos suscrito por la mayoría de los magistrados de la Sala , conforme al cual se revoca el concesorio del recurso de agravio constitucional y se declarar nulo todo lo actuado hasta la resolución de fecha 16 de agosto de 2013 inclusive , emitida por la ORG_REF ORG_REF . Constato que , en efecto , la mencionada Sala sostuvo que la declaración de improcedencia del " pedido de rehabilitación efectuado por Luis Reynaldo Aguirre Meneses y , requiere al sentenciado a fin de que cumpla con el pago total de la multa y la reparación civil impuesta " estaba directamente vinculado " con el derecho fundamental a la libertad personal " , por lo cual finalmente termina reenviando la causa de amparo a la vía del hábeas corpus ( fojas 83-84 del tomo 1 ) . Al respecto , como hemos señalado en anteriores ocasiones ( por todos , véase mi fundamento de voto en la STC Exp . n. ° 00302-2014-PHC ) , el objeto del hábeas corpus es la libertad y seguridad personales ( en su dimensión física o corpórea ) , y que por mandato de la ORG_REF y del Código Procesal Constitucional puede protegerse asimismo los derechos constitucionales " conexos " a los antes mencionados ( entre los que puede distinguirse hasta cuatro grupos con diferentes grados de vinculación con la libertad personal ) . Siendo así , queda claro que lo indicado por la ORG_REF ORG_REF en los términos señalados supra ( y , en especial , el pedido de rehabilitación ) no tiene incidencia negativa , directa y concreta , ni relación de conexidad , con el derecho a la libertad personal . Siendo así , estoy que se revoque la concesión del recurso de agravio , y que se declare la nulidad de lo actuado hasta la resolución que incurrió en el error señalado , debiendo ser tramitada la presente causa como un proceso de amparo , tal como fue formulado inicialmente por el demandante . S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA EXP . 00002-2014-PHC / TC CUSCO LUIS ORG_REF AGUIRRE MENESES Con el debido respeto por mis colegas magistrados , discrepo de la opinión contenida en el voto que han emitido en el presente proceso , donde , sin vista de la causa , se revoca el auto que concede el recurso de agravio , declara nulo todo lo actuado desde la resolución de fecha 16 de agosto de 2013 y dispone la devolución de los actuados a la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco . LOC_REF que antes de decidir en el acotado sentido , debe convocarse a vista de la causa y dar oportunidad a ambas partes para que informen oralmente y