EXP : 001 -98- HC / ORG_REF AREQUIPA EDGAR ENRIQUE LOC_REF LOC_REF En LOC_REF , a los veintinueve días del mes de mayo de mil novecientos noventa y ocho , reunidos en sesión de Pleno Jurisdiccional , con asistencia de los señores Magistrados : Acosta Sánchez , Vicepresidente encargado de la Presidencia ; Nugent , Díaz Valverde y LOC_REF , pronuncia sentencia : ASUNTO : Recurso de nulidad , entendido como extraordinario interpuesto por don Edgar Enrique Cohello Cesardo , contra la resolución de la Segunda Sala Penal de la ORG_REF , de fecha cuatro de diciembre de mil novecientos noventa y siete , la que confirmando la resolución apelada , de catorce de noviembre de mil novecientos noventa y siete , falló declarando improcedente la acción de Hábeas Corpus seguida , por el citado demandante , en contra de la Jueza Suplente del Segundo Juzgado Especializado de Familia de Arequipa . ANTECEDENTES : Don Edgar Enrique Cohello Cesardo , interpuso accwn de Hábeas Corpus , en contra de la Jueza Suplente del Segundo Juzgado Especializado de Familia de Arequipa , doña Cidamelia Gómez Arrieta , por haber resuelto la causa N ° 97-1191-04-0401-J-F-02 , mediante Resolución N ° 01-97-2JF de fecha siete de noviembre de mil novecientos noventa y siete , y al hacerlo , habría vulnerado los principios constitucionales de libertad y libre tránsito , por el hecho de haber dictado como medida cautelar de no innovar , un mandato que prohibe la salida al extranjero de los ' menores hijos del accionante , Katherine y Jonathan Cohello Rivera , ambos de nacionalidad extranjera , ésto , dentro de un irregular procedimiento fuera de proceso ; expresó que la anotada resolución judicial transgredía la ORG_REF y los ORG_REF , toda vez , que mediante una medida cautelar de no innovar , se prohibe salir del país a niños extranjeros que ingresaron al LOC_REF con pasaporte válido , expedido por sus respectivos países de origen , conculcando el derecho de tránsito a sus menores hijos , sobre los que el actor afirma tener la patria potestad . La Jueza Provisional del Octavo Juzgado Especializado en lo Penal de Arequipa , consideró que la cuestionada resolución judicial fue expedida por la accionada dentro del ejercicio regular de las atribuciones , siendo ésta la razón primordial , para que al amparo del ARTICULO_REF ° inciso 2 ) de la LEY_REF , declarase improcedente la Acción de Hábeas Corpus presentada . Interpuesto recurso de apelación , la Segunda Sala Penal de la ORG_REF , teniendo a la vista los procesos civiles de restitución de tenencia y otros , así como la medida cautelar fuera de proceso , mediante resolución de cuatro de • . . diciembre de mil novecientos noventa y siete , por mayoría , confirmó la apelada , al considerar , en esencia que , las partes debían dilucidar el