dan a entender que la disposición legal objetada será constitucionalmente válida solo si establece que se puede modificar la sanción de suspensión siempre que no sea más gravosa para el servidor público ) , y no la incompatibilidad con el criterio interpretativo de pro homine o favor libertafis que , como dijimos supra supone que , entre dos o más opciones interpretativas , ha de preferirse la que restringe en menor medida los derechos del servidor público . Es sobre esta base que este ORG_REF realizará el control de constitucionalidad . 238 . LOC_REF tiene dicho que el principio de la prohibición de reforma peyorativa o refirmalio in peius es un principio implícito en nuestro texto constitucional que se deriva del debido proceso , y cuya finalidad es salvaguardar el derecho de recurrir una decisión sin que este único ejercicio implique correr el riesgo de que el órgano superior incremente la sanción impuesta por el órgano inferior . Este principio si bien ha tenido mayor desarrollo en el ámbito del Derecho penal , sin embargo , también proyecta sus efectos en el ámbito ORG_REF administrativo sancionador y , en general , en todo procedimiento donde el LOC_REF ejercite su poder de sanción y haya establecido un sistema de recursos para su impugnación ( fundamentos 24 al 26 de la STC 1803-2004-AA / FC ; fundamento 7 de la STC 5976-2006-PA / ORG_REF ) . Por lo demás , este principio ha sido recogido en el ORG_REF de la Ley del Procedimiento Administrativo General , el cual establece que " cuando el infractor sancionado recurra o impugne la resolución adoptada , la resolución de los recursos que interponga no podrá determinar la imposición de sanciones más graves para el sancionado " . Caso Ley de Servicio Civil TRIBUNAL CONSTITUCIONA legado hasta aquí , se e que el ORG_REF 30057 , al establecer que ro de días de suspensión es propuesto por el jefe inmediato y aprobado á e fe de recursos humanos o quien haga sus veces , el cual puede modificar la definitiva , en el jefe de recursos humanos , lo cual , como es claro , no implica la as de la suspensión en primera instancia o grado , cuya facultad recae , en d ' LOC_REF propuesta " , regula el procedimiento para la determinación del numero de 111 existencia de dos instancias jerarquizadas en donde sea posible que la segunda incremente la sanción impuesta por la primera . En efecto , entre el jefe inmediato y el jefe de recursos humanos o quien haga sus veces no se configura una relación de dos instancias o grados sancionadores jerarquizados , y mucho menos se produce el empeoramiento de una sanción , sino que , bien entendidas las cosas , se trata de una división de funciones de dos órganos de una entidad . Allí donde el primero