que sanciona la carga y descarga de mercaderías fuera de los horarios o áreas establecidas . Como puede apreciarse , esta norma se relaciona con las actividades de carga y descarga del transporte . Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte 102 . De igual forma , la Ordenanza 548-MM emitida por la LOC_REF , que contiene la infracción 05-119 , sanciona la falta de respeto a los horarios y reglas de uso de zonas de carga y descarga , y regula el control del transporte en estas áreas específicas . 103 . LOC_REF advierte que la aludida Ordenanza 548-MM , además de contener la infracción 05-119 , contiene las infracciones 05-120 y 05-121 , que regulan la misma materia y a las que debe extenderse el pronunciamiento por conexidad . 104 . Todas las infracciones aludidas en este punto tienen en común la regulación de medidas que buscan evitar la ocupación de vías públicas a consecuencia de la carga y descarga de mercaderías , actividades que se desarrollan en el ámbito del servicio de transporte . 105 . Se concluye entonces que las mencionadas infracciones se refieren al transporte y , por lo tanto , las municipalidades distritales de LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF , al establecer dicha regulación , han invadido competencias normativas propias del MTC , en el ámbito del transporte terrestre . 106 . Por ello , corresponde estimar la demanda en el referido extremo . ORG_REF 107 . Este ORG_REF aprecia que la infracción 3505 , contenida en la Ordenanza 090-2020- 
 ORG_REF , “ Ordenanza que aprueba el Reglamento de Servicio de Transporte de Entrega de Productos a través de ORG_REF y no LOC_REF en el distrito de LOC_REF ” , emitida por la LOC_REF , sanciona la conducción de vehículos en estado de ebriedad o luego de haber ingerido otras sustancias que afectan el control del vehículo , superponiéndose con la competencia del ORG_REF en cuyos reglamentos se encuentra ya tipificada esta conducta . 108 . Como puede apreciarse , dicha infracción se refiere al transporte . , la regulación descrita supra también contraviene las competencias para regular infracciones en la referida materia , que recae exclusivamente en el LOC_REF . 109 . Por tales consideraciones , la demanda debe ser estimada en el presente extremo . 110 . Por otra parte , este ORG_REF debe examinar las restantes infracciones relacionadas con el transporte público y , en concreto , con las condiciones y requisitos que deben Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte ser cumplidos para que la prestación de dicho servicio se lleve a cabo en condiciones de idoneidad . 111 . Así pues , la infracción 3504 , contenida en la Ordenanza 090-2020- 
 ORG_REF , “ Ordenanza que aprueba el Reglamento de Servicio de Transporte de Entrega de Productos