„ OCA DE EXP N ° 0003-2013-P1 / LOC_REF CALLAO LOC_REF , 25 de setiembre de 2013 O El escrito de subsanación de la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el Co egio de Abogados del Callao contra el ARTICULO_REF y el primer , segundo y tercer párrafo d- la Quincuagésima Octava Disposición Final de la Ley 29951 , de Presupuesto para el ctor Público para el año 2013 , publicada con fecha 4 de diciembre de 2012 , en el diario ficial El Peruano ; así como contra el segundo párrafo de la Quincuagésima Cuarta Disposición Complementaria y Final de la Ley 29812 , de Presupuesto de la LOC_REF del ector Público para el año fiscal 2012 , publicada con fecha 9 de diciembre de 2011 en el diario oficial El Peruano ; y , /12 del mismo año , se declaró inadmisible la demanda por los motivos siguientes/ ( i ) No haber precisado la razón por la cual esta fue interpuesta por el LOC_REF del colegio profesional accionante y no por su decano , tal como dis ne el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional . ORG_REF haber adjuntado copias del documento nacional de entidad de don Guillermo Aguilar Velásquez y de don Pablo Temoche Gadea ) , esignados repre antes del colegio profesional para el presente proceso , a través del segundo otrj i digo de la demanda /T / 2 . Que mediante escrito con fecha 13 de setiembre de 2013 , la parte afionante acude a este ORG_REF a fin de subsanar los errores Qbservados en la deman ATENDIENDO A I Que mediante resolución de fecha 22 de mayo de 2013 , notificada el 11 de LOC_REF e / O EXP_REF CALLAO Sobre la representación del ORG_REF 3 . Que en primer lugar el ORG_REF adjunta copia certificada del Acuerdo de Junta Directiva 014-2013 / ICAC , de fecha II de setiembre de 2013 , que resuelve ratificar la interposición de la presente demanda de inconstitucionalidad y confiere representación , a estos efectos , a su decano don Nivardo Francisco Cano era , dejando sin efecto la otorgada anteriormente al vicedecano y a la síndico de la ORG_REF . e de acuerdo a la ORG_REF la legitimación activa en un proceso de constitucionalidad puede recaer en un colegio profesional en materia de su pecialidad ( ARTICULO_REF.7 ) . A su vez el ARTICULO_REF del Código Procesal onstitucional desarrolla lo relativo a su representación procesal , estableciendo que ( ... ) Para interponer la demanda , previo acuerdo de su ORG_REF , los ORG_REF deben actuar con el patrocinio de abogado y conferir representación a su Decano ( .7 , , por lo que este ORG_REF debe rechazar una demanda si es interpuesta sin existir un acuerdo previo de la junta directiva y si el decano no cuenta con representación . Que sobre la base de dicho