por el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1272 , ya que dicha disposición debe interpretarse tomando en consideración los esos .e .ecl Caso del cuestionamien en el ámbito de la administración pública e la potestad sancionadora administrativa . En tal sentido , precisa que un en de responsabilidad administrativa objetiva no implica la vulneración de las arantías del administrado en un procedimiento administrativo sancionador , ni un ejercicio irrazonable o inconstitucional del poder sancionador de la Administración . Además , afirma que la parte in fine del ARTICULO_REF.10 del TUO de la LOC_REF vulnera el principio de culpabilidad por el hecho de que para la imposición de sanciones en un régimen de responsabilidad administrativa objetiva no se requiera determinar el dolo o culpa . Tampoco vulnera el principio de antijuridicidad por lo que no indica que estos sean inaplicables en los regímenes de responsabilidad administrativa , subjetiva u objetiva . Por último , aduceque la norma impugnada no hace ninguna mención a las personas jurídicas o cómo estas — en específico — serían sancionadas por la administración pública , por lo que no vulnera la personalidad de las sanciones . rincipi ré•• Por otro lado , solicita declarar infundada la demanda en el extremo que se impugna el ARTICULO_REF.1 , literales n ) y s ) de la LCE , modificado por el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1341 . Al respecto , sostieneque el ha reiterado a través de su jurisprudencia que las contrataciones públicas deben garantizar no solo la eficiencia del gasto público , sino también el cumplimiento de las finalidades trazadas por los poderes públicos que ejecutan dicho gasto , así como evitar que este se vea afectado por actos de corrupción o malversación . El procurador de la parte demandada alegaque tampoco se vulneran los principios de personalidad de las sanciones y la presunción de inocencia , debido a que las normas impugnadas no regulan un procedimiento administrativo sancionador , ni reglas o criterios para la imposición de una sanción , sino que solo prevén un impedimento para participar en un procedimiento de contratación pública . LOC_REF que se debe declarar infundada la demanda en el extremo que se impugna el ARTICULO_REF , numeral 5 de la LCE , ya que no prevé una sanción , por lo que no orresponde examinarla bajo criterios que son propios del derecho administrativo sancionador , además de que no establece los supuestos en que se ejecuta la garantía requerida al administrado . LOC_REF también que la norma impugnada no vulnera el derecho a la defensa , sino que compatibiliza su ejercicio con otros derechos fundamentales y bienes jurídicos constitucionales . Plantea , asimismo , que debe declararse infundada la demanda en el extremo que impugna el ARTICULO_REF , numerales 1 y 3de la LCE , porqueaseguraque establecer un régimen de responsabilidad administrativa objetiva no es inconstitucional ; por el contrario ,