conveniente formular algunas precisiones y una apreciación , de las que deseo dejar constancia en el presente fundamento . Precisiones respecto a la parte resolutiva del fallo en mención : 1 . Como es de verse de los actuados , la institución demandante , el ORG_REF , ha interpuesto la demanda que motiva esta litis , persiguiendo expresamente la declaración de inconstitucionalidad de las siguientes disposiciones del acotado Decreto Legislativo 1147 , que regula el fortalecimiento de las ORG_REF en las competencias de la ORG_REF — ORG_REF , imputándoles , según el caso , que han infringido los artículos 43 , 60 , 61 , 74 , 77 , 78 , 104 , 106 , 165 , 170 y 191 de la ORG_REF . De su ARTICULO_REF , relativo al objeto del mismo ; De su ARTICULO_REF , incisos 2.1 y 2.4 , relativos a su ámbito de aplicación ; De su ARTICULO_REF , incisos 5.5 , 5.6 y 5.11 , relativos a las funciones de la ORG_REF ; De su Segunda Disposición Complementaria Final relativa a la creación de la ORG_REF de la ORG_REF , y De su Tercera Disposición Complementaria relativa al financiamiento del presupuesto de la ORG_REF . 2 . De este conjunto de disposiciones cuestionadas o imputadas de inconstitucionalidad , se ha declarado infundada la demanda respecto de las siguientes : El ARTICULO_REF ; EXP_REF CALLAO COLEGIO DE LOC_REF ORG_REF El ARTICULO_REF , inciso 2.2 y 2.4 ; El ARTICULO_REF , inciso 5.1 , 5.6 y 5.11 ; y La Tercera Disposición Complementaria Final . Así , el ha ratificado la constitucionalidad de las mismas , descartando que se encuentren afectas a alguna causal de infracción constitucional , sea directa o indirecta , de forma o de fondo , parcial o total . 3 . En tal sentido , la declaración de inconstitucionalidad contenida en la sentencia , bajo la forma de fundada en parte la demanda , se ha constreñido únicamente a las frases " y Auditoría " , " auditorías " y " de los estándares de protección , seguridad , y prevención de la contaminación " , de su Segunda Disposición Complementaria y Final las cuales han sido eliminadas de su texto . 4 . La razón de tal eliminación , como se sostiene en el fundamento 60 de la sentencia , es que , a través de aquellas frases , el legislador ordinario no se ha limitado a la regulación de las facultades de ORG_REF para informar y elaborar reportes con relación a sus competencias administrativas , como correspondía , sino que ha abarcado el otorgamiento de facultad exclusiva para emitir informes de auditoría respecto de los estándares de protección , seguridad y prevención de la contaminación de embarcaciones o instalaciones acuáticas . 5 . Ello , a pesar que esas actividades también pueden ser realizadas por los particulares , lo cual