interpretación ( fundamentos 7 y 8 de la STC 0032-2010-PI / ORG_REF ) . 10 . Que , aún cuando el demandante pretenda la derogación de los dispositivos impugnados , este LOC_REF entiende que lo solicitado es su expulsión de nuestro ordenamiento jurídico Sobre la sustracción de la mate , 11 . Que , como no se ha des invado con anterioridad una demanda de inconstitucion dad sustancialmente igual 1 cuanto al fondo y la ley impugnada no ha sido dero • • • no se ha incurrido en cau de sustracción de la materia . Sobre la prescripció 12 . Que la demanda ha sido interpuesta dentro del plazo previsto en al ARTICULO_REF del Código Pro ' esal Constitucional , toda vez que LOC_REF 30057 f publicada el 04 de julio de 2013 el diario oficial El Peruano . I COLEGIO DE ABOGADOS DE TACNA AUTO 1 Análisis de admisibilidad SOPle el examen de la representación procesal de los legitimados activos 1 . Que -de autos se aprecia la certificación del Acta de Sesión de Junta Directiva de fecha 726 de noVicmbre de 2013 , en la que se acuerda — por unanimidad — acreditar al decano , en su calidad de representante , para la interposición de la presente demanda ( punto 111.7 ) . ./ 1 4.Que , pq ello , el colegio profesional accionante se encuentra debidamente representado procese lmente . Sobre el ogado patrocinarte Qu , tal como consta en su demanda , la parte accionante cuenta con el patrocino de un ab gado , por lo que cumple la exigencia contenida en ese extremo por el referido ar ículo 99 del Código Procesal Constitucional . 16 e tic , sin embargo , no se adjunta la copia simple de su documento nacional de 0004-2013-Pl / FC ; fundamento 6 de la RTC 0007-2013-PI / TC ; fundamento 6 de la 
 U establecido en la sesión de pleno del de fecha 23 de abril de RTC 0011-2013-P1;TC ; fundamento 6 de la RTC 0012-2013-PTC , sobre la base de lo identidad , exigencia establecida por este ORG_REF en el fundamento 6 de la RTC 2013 . Sobre la determinación de los dispositivos impugnados 17 . Que sobre la inconstitucionalidad material parcial alegada , se impugnan los artículos III del Título Preliminar , 26 ( primer , cuarto y séptimo párrafo ) , 28 , 29 , 31.1 , 31.2 , 44.b , 49.f-49.i , 49.k , 45 . , 72 , 81 ( primer párrafo ) , 85.h , 89 , 90 , 92 , 93 , así c ro la Quinta y LOC_REF / posición Complementaria Transitoria , de LOC_REF 30057 18 . Que , de confor d con lo previsto en el ARTICULO_REF.6 del C go Procesal Constitucional ha cumplido con presentar copia simple de impugnada , precisando el mes y el