y las recomendaciones para el uso y ocupación ordenada y sostenible del territorio , que es parte integrante de la presente ordenanza . 49 . Por ello , puede concluirse que el emplazado LOC_REF actúa la ORG_REF y al respectivo marco normativo competencial cuando , de un lado , regula la ORG_REF en el ámbito de la región LOC_REF con la finalidad de regular el uso y ocupación ordenada y sostenible de su territorio , pero también , de otro lado , cuando ejerce dicha función en concordancia con las políticas nacionales y los planes sectoriales nacionales , respetando las competencias establecidas expresamente a favor del ORG_REF en LOC_REF 26821 y en el Decreto Supremo 087-2004-PCM . 2.2.3 . ORG_REF que le competen al LOC_REF 50 . lo expuesto en relación con el ARTICULO_REF de la cuestionada Ordenanza Regional 032-2010-GRSM / CR , modificada por la Ordenanza Regional 010-2012- 
 GRSM / CR , se puede observar que esta dispone lo siguiente : El LOC_REF a través de sus diferentes Órganos de Línea , en coordinación con los Ministerios correspondientes , los ORG_REF , realizará actividades de Protección , Conservación , Recuperación y Puesta en Valor de la zona , respetando los Usos y Recomendaciones de la Zonificación Ecológica Económica en el ámbito de la cuenca . Q ` ' 
 90C , A : 14 s TRIB CONSTITUCIONA Is Caso Cuenca del Huayabamba dif cuanto a la mencionada disposición legal , este ORG_REF estima que resulta constitucionalmente legítimo que el LOC_REF adopte comi . olítica pública la protección , conservación , recuperación y puesta en valor 1Pn dio ambiente dentro de su competencia territorial . Sin embargo , tal fin debe arse y efectivizarse a través de los mecanismos constitucionales y legales I 
 , - ; ablecidos , los bloques normativos competenciales ya mencionados , y en concordancia con las políticas nacionales y los planes sectoriales sobre la materia . En suma , el ARTICULO_REF impugnado resultará la ORG_REF en Vi la medida en que sea interpretado en consonancia con lo expresado en los fundamentos precedentes . 2 . De otro lado , con relación a los artículos 3 y 4 de la ordenanza cuestionada , este ORG_REF considera que la fiscalización del cumplimiento de lo establecido en la ordenanza , la solicitud de apoyo para tal fin a otros órganos del LOC_REF y la aplicación de sanciones en caso de infracción a lo dispuesto en ella constituyen un ejercicio legítimo de las competencias del LOC_REF . Por lo tanto , corresponde desestimar la demanda en estos extremos . III . FALLO Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF . Declarar FUNDADA EN ORG_REF la demanda de inconstitucionalidad de autos y , , ORG_REF el LOC_REF 032- 
 2010-GRSM / CR , modificado por Ordenanza Regional 010-2012-GRSM / CR