) /ima , 24 de enero de 2014 / ORG_REF La solicitud de fecha 19 de noviembre de 2013 , presentada por el Subgerente de la Empresa de Transportes Rápido Villa El Pedregal , mediante la cual pide que se admita la int rvención de su representada en el presente proceso ; y , EXP . N. ° 00001-2013-P1 / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO ORG_REF , con fecha 8 de mayo de 2013/ el admitió a trámite la emanda interpuesta por el Presidente de la República contra la Ordenanza Regional 53-Arequipa , expedida por el LOC_REF , alegando que esta afecta la competencia del ORG_REF en materia de transporte terrestre . 2 . Que con fecha 19 de noviembre de 2013/ el Subgerente de la Empresa de Transportes Rápido Villa El Pedregal solicitó al incorporar a su representada en el proceso de autos , en calidad de litisconsorte necesario pasivo , alegando que la resolución final a recaer , en caso de prosperar la pretensión del demandante , afectará las autorizaciones vigentes con las que cuentan sus representados , otorgadas al amparo de la ordenanza impugnada para la prestación del servicio de transporte interprovincial . Fundamenta su pedido en lo dispuesto en la RTC 0961-2004-AA / TC , por lo que solicita su emplazamiento con la demanda y anexos a fin de ejercer su derecho de defensa . Que ¡ al respecto , cabe indicar que en el proceso de inconstitucionalidad se han reconocido normativamente dos partes p z esales . El demandante es quien tiene legitimidad activa para interponer la d .nda de inconstitucionalidad , de acuerd con lo establecido en el ORG_REF y el ARTICULO_REF ° de ódigo Procesal Constitucional , mientras e el demandado es el órgano emisor la norma impugnada , definido por el art lo 107 ° del Código Procesal Constit al como el único ente habilitado para de , ider su constitucionalidad . LOC_REF HANI VERGARA GOTELLI MESÍA RAMÍREZ ORG_REF ORG_REF ETO CRUZ ÁLVAREZ MIRAN EXP . LOC_REF 00001-2013-M1-C LOC_REF PODER EJECUTIVO 4 . Que/ aparte de los sujetos procesales típicos , se ha reconocido a los llamados " litisconsortes " , institución no regulada expresamente en el Código Procesal Constitucional , pero sí en la jurisprudencia constitucional ( fundamento 4 de la RTC 0020-2005-PI / ORG_REF ) , cuya intervención se restringe a una defensa abstracta de la validez constitucional de la norma impugnada y limitada a las personas y entes que pudiesen actuar como demandantes o demandados . 5 . LOC_REF sin embargos el referido pedido de intervención se sustenta en la presunta afectación a un " interés subjetivo " , cual es la suspensión o cancelación de las licencias de concesión de ruta de los asociados de la solicitante , que podría derivar de la sentencia a emitirse en el presente proceso . Además , el escrito es presentado por un