la Ley de Bases de la Carrera Administrativa , por lo que su desplazamiento las necesidades del servicio y manteniendo su nivel de carrera no vulnera ningún derecho constitucional , habiéndose limitado el LOC_REF a cumplir con las disposiciones legales vigentes . La Segunda Sala Civil de la ORG_REF y Madre de Dios expide resolución con fecha veintitrés de noviembre de mil novecientos noventa y ocho , confirmando la seI1tencia apelada . Contra esta Resolución , el demandante interpone Recurso Extraordinario . FUNDAMENTOS : l. Que es conveniente precisar que el ha establecido que , para agotar la vía administrativa y , , dar cumplimiento a lo previsto en el LOC_REF LOC_REF 23506 , así como para efectuar el cómputo del plazo de caducidad a que se refiere el ARTICULO_REF ° de la misma ley , los justiciables deben hacer uso del silencio administrativo negativo en aquellos casos en los cuales la administración no resuelve en el plazo de ley , después de haber interpuesto los recursos impugnativos previstos en la Ley de Normas Generales de Procedimientos Administrativos , cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo N.o 02-94-JUS , criterio que se condice con el carácter urgente de la Acción de Amparo . 2 . Que , en el presente caso , el demandante presentó Recurso de Reconsideración contra la Resolución de Alcaldía N. ° 116-97 -CP A , con fecha tres de diciembre de mil novecientos noventa y siete , la administración tenía treinta días para resolver dicho recurso , plazo que venció el diecinueve de enero de mil novecientos noventa y ocho . El demandante debió acogerse al silencio administrativo negativo a efectos de interponer dentro del plazo de los quince días siguientes su recurso de apelación , sin embargo , interpuso este último recurso el cuatro de mayo de mil novecientos noventa y ocho ; , el plazo de caducidad debe computarse desde el veinte de enero de mil novecientos noventa y ocho , plazo que venció el quince de abril del mismo año ; sin embargo , la demanda fue presentada el seis de junio de dicho año cuando el ejercicio de la Acción de Amparo había caducado . Por estos fundamentos , el , en uso de las atribuciones que le confieren la ORG_REF y su Ley Orgánica ; ~ . FALLA : CONFIRMANDO la Resolución expedida por la Segunda Sala Civil de la ORG_REF y Madre de Dios , de fojas ciento veintinueve , su fecha veintitrés de noviembre de mil novecientos noventa y ocho , que confirmando la apelada declaró IMPROCEDENTE la Acción de Amparo . Dispone la notificación a las partes , su publicación en el diario oficial El Peruano y la devolución de los actuados . ORG_REF . r > . / ) LOC_REF., ... I<~ a DÍAZ v AL VERDE NUGENT GARCÍA MARCELO NF .