a que considero que la demanda resulta infundada . § 1 . Delimitación del petitorio 1 . En el presente caso , verifico que la JNJ denuncia que el LOC_REF ha ejercido la potestad constitucional de impartir justicia de manera indebida , pues , en su opinión , obstaculiza el adecuado ejercicio de las competencias que el ARTICULO_REF.5 de la ORG_REF y el ARTICULO_REF literal “ h ” de la Ley Orgánica de dicha entidad — LOC_REF 30916 — le asignan de forma exclusiva y excluyente . Más concretamente , cuestiona que el LOC_REF afecta su competencia relacionada con la expedición del título oficial que acredita a jueces . 2 . Así , por ejemplo , aduce que la Sala de Derecho Constitucional y LOC_REF ORG_REF , mediante la sentencia de fecha 1 de setiembre de 2022 [ LOC_REF 28825-2019- 
 LOC_REF ] , menoscaba sus atribuciones y competencias al compelerla a adecuar o actualizar , de modo automático , el título de juez cuando así lo determine el ORG_REF , a pesar de que la unidad familiar no está permitida por la Ley de la Carrera Judicial . , solicita que se determine que el LOC_REF carece de competencia para intervenir , a través de cualquier tipo de proceso , en la expedición y / o actualización de títulos de magistrados del LOC_REF . § 2 . La naturaleza del presente conflicto competencial 3 . En el presente caso , la demandante no pone en entredicho la potestad de la emplazada para administrar justicia ; lo que objeta , en realidad , es el modo concreto en que la misma es ejercida en relación a la expedición de títulos en caso de que se hubiera estimado el traslado de jueces por unidad familiar . Por consiguiente , el conflicto competencial califica como conflicto por menoscabo de atribuciones y competencias en sentido estricto . 4 . , corresponde examinar , en primer término , las competencias constitucionales de las entidades involucradas y , en segundo término , evaluar si lo ordenado en aquel pronunciamiento casatorio menoscaba las atribuciones y competencia de la accionante . Para tal efecto , es necesario tomar en consideración la totalidad de normas que integran el bloque de Caso de los traslados de magistrados del Poder Judicial constitucionalidad , en tanto forman parte del parámetro de control que sirve para dilucidar la cuestión litigiosa . 5 . Pues bien , dicho marco normativo engloba lo siguiente : [ i ] LOC_REF 30916 , Ley Orgánica de la Junta Nacional de Justicia ( LOJNJ ) ; [ ii ] el Texto Único Ordenado ( TUO ) de la Ley Orgánica del Poder Judicial ( LOPJ ) , aprobado por Decreto Supremo 017-93-JUS ; [ iii ] LOC_REF 29277 , Ley de la Carrera Judicial , y , [ iv ] LOC_REF 23284 , que dispone que todos