fuente de financiamiento . Asimismo , queda prohibida la aprobación de nuevas bonificaciones , asignaciones , incentivos , estímulos , retribuciones , dietas y beneficios de toda índole con las mismas características señaladas anteriormente . Los arbitrajes en materia laboral se sujetan a las limitaciones legales establecidas por la presente norma y disposiciones legales vigentes . La prohibición incluye el incremento de remuneraciones que pudiera efectuarse dentro del rango o tope fijado para cada cargo en las escalas remunerativas respectivas . Caso Ley de Presupuesto Público Ley 29951 ARTICULO_REF . Ingresos del personal LOC_REF en las entidades del LOC_REF , gobiernos regionales y gobiernos locales , el reajuste o incremento de remuneraciones , bonificaciones , dietas , asignaciones , retribuciones , estímulos , incentivos y beneficios de toda índole , cualquiera sea su Para el Año Fiscal 4 de diciembre de forma , modalidad , periodicidad , mecanismo y fuente de financiamiento . Asimismo , queda prohibida la aprobación de nuevas bonificaciones , asignaciones , incentivos , estímulos , retribuciones , dietas y beneficios de toda índole con las mismas características señaladas anteriormente . Los arbitrajes en materia laboral se sujetan a las limitaciones legales establecidas por la presente norma y disposiciones legales vigentes . La prohibición incluye el incremento de remuneraciones que pudiera efectuarse dentro del rango o tope fijado para cada cargo en las escalas remunerativas respectivas . Lev 29812 ARTICULO_REF . Ingreso de personal Para el Año Fiscal Prohíbese en las entidades del LOC_REF , gobiernos regionales y gobiernos locales , el reajuste o incremento de remuneraciones , bonificaciones , dietas , asignaciones , retribuciones , estímulos , incentivos y beneficios de toda índole , cualquiera sea su 9 de diciembre de forma , modalidad , periodicidad , mecanismo y fuente de financiamiento . Asimismo , queda prohibida la aprobación de nuevas bonificaciones , asignaciones , incentivos , estímulos , retribuciones , dietas y beneficios de toda índole con las mismas características señaladas anteriormente . Los arbitrajes en materia laboral se sujetan a las limitaciones legales establecidas por la presente norma . La prohibición incluye el incremento de remuneraciones que pudiera efectuarse dentro del rango o tope fijado para cada cargo en las escalas remunerativas respectivas . Ley 29626 ARTICULO_REF".- De los ingresos del personal Para cl Año Fiscal 6.1 Prohibese en las entidades del nivel de LOC_REF , gobiernos regionales y gobiernos locales , el reajuste o incremento de remuneraciones , bonificaciones , dietas , asignaciones , retribuciones , estímulos , incentivos y beneficios de toda índole , cualquiera sea su 9 de diciembre de forma , modalidad , periodicidad , mecanismo y fuente de financiamiento . Asimismo , queda prohibida la aprobación de nuevas bonificaciones , asignaciones , incentivos , estímulos , retribuciones , dietas y beneficios de toda índole con las mismas características señaladas anteriormente . El Seguro Social de Salud ( EsSalud )