causa podrá ser derivada a la vía contencioso administrativa , escenario dentro del cual , el juez ordinario evaluará con igual intensidad el carácter lesivo de la conducta inconstitucional reclamada . c ) En cualquier escenario procesal y se trate de otorgamiento de ascensos , renovación de cuadros y reincorporaciones a nivel de la ORG_REF , de ninguna forma será de recibo el argumento de unas facultades supuestamente discrecionales por parte del ORG_REF como condicionante limitativo en las facultades de control constitucional . S. ORG_REF FORTINI