de la República por incapacidad moral 5 sentido , la potestad presidencial reconocida en el ARTICULO_REF inciso 3 de la Constitución , no se configura constitucionalmente en función de las personas o de los periodos de gobierno : le corresponde al presidente de la LOC_REF por imperio de la ORG_REF , independientemente de quien ocupe el cargo y del periodo de gestión del que se trate . Con relación a la causal de vacancia presidencial por incapacidad moral permanente , refiere que su finalidad es impedir que el presidente de la LOC_REF continúe en el ejercicio del cargo debido a circunstancias valoradas como especialmente graves , según la tipología establecida en el LOC_REF , la incapacidad moral como causal debe interpretarse en el sentido de un quebrantamiento de los parámetros de conducta admitidos en una época y por una sociedad determinadas que afectan gravemente la dignidad del cargo y , además , son fuente de potenciales o concretos conflictos políticos que pueden hacer inviable el normal desenvolvimiento de la comunidad política . A la luz de estas razones , sostiene que la correcta interpretación de la incapacidad moral como causal de vacancia de la presidencia de la LOC_REF es aquella que la identifica con " la falta de aptitud legal para continuar ejerciendo el cargo , por haberse acreditado objetivamente una conducta pública o social gravemente venal , corrupta , licenciosa u ofensiva a las convicciones ética de la ciudadanía , que deja constancia de una atrofia de las nociones de corrección e integridad de ánimo " . Por ello , la incapacidad moral es , en definitiva , una situación pública que hace evidente la incapacidad hasta el extremo de interferir las funciones presidenciales y hacer aconsejable su remoción . Para estos efectos , señala que la permanente incapacidad moral declarada por el ORG_REF tiene que ser puesta en sus justos términos : es una decisión política , no técnica , que toma el ORG_REF , pero en función de una realidad existente que es atribución suya valorar . Por lo tanto , manifiesta que claramente el Constituyente ha confiado al ORG_REF ser intérprete de esta causal ante la comunidad política , de modo exclusivo y excluyente . A él le corresponderá determinar la existencia o no de una situación política que califique como incapacidad moral del presidente de la LOC_REF suficientemente grave como para justificar vacancia de la presidencia . B-3 . ORG_REF CURIAE Con fechas 16 de octubre y 16 de noviembre de 2020 , este ORG_REF admitió la intervención de los siguientes sujetos como amicus curiae : - Don César Landa Arroyo y otros . - ORG_REF . - Don Natale Amprimo Plá . - ORG_REF en Discapacidad y Derechos Humanos de la ORG_REF . - ORG_REF . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 6 - Doña Patricia Donayre Pasquel