j. 40 ) . En ese mismo sentido , la ORG_REF , en el caso González y otras contra LOC_REF , decidió que " la ausencia de una política general que se hubiera iniciado por lo menos en 1998 — cuando la ORG_REF advirtió del patrón de violencia contra la mujer en LOC_REF — es una falta del LOC_REF en el cumplimiento general de su obligación de prevención " ( Considerando 282 ) y añadió que " el LOC_REF no demostró tener mecanismos de reacción o políticas públicas que dotaran a las instituciones involucradas de los mecanismos necesarios para garantizar los derechos de las niñas " ( Considerando 410 ) . Así , la ORG_REF , cuyas decisiones constituyen un parámetro interpretativo de los derechos en LOC_REF a tenor de artículos como la IV Disposición Final y Transitoria de la Carta de 1993 o el V del Título Preliminar del Código Procesal Constitucional , en aplicación del control de convencionalidad , encontró responsable al ORG_REF , aunque dejó sentado que no se pronuncia sobre la eficacia de las políticas públicas desarrolladas por LOC_REF . Ahora bien , justo es anotar que llega a esa conclusión , básicamente , por encontrar insuficiente la argumentación de la ORG_REF y , en general , por no encontrar elementos de convicción y estadísticas que le permitan medir el impacto de las medidas adoptadas . Ahora bien , cabe preguntarse si el , llamado a garantizar la supremacía normativa de la ORG_REF y los derechos fundamentales de las personas , tiene capacidad para controlar las políticas públicas adoptadas por los órganos competentes . Y es que debe tenerse presente que el reconocerle hoy a la ORG_REF el rol de parámetro de validez formal y parámetro de validez material del ordenamiento jurídico de un LOC_REF determinado permite la configuración de una serie de fenómenos . La denominada " constitucionalización del Derecho " es una de ellas . En mérito a ella , la configuración de las competencias dentro del LOC_REF ( " constitucionalización juridización " ) , la conformación del sistema de fuentes ( " constitucionalización elevación " ) y la determinación de los alcances de las diferentes disciplinas jurídicas y sus instituciones ( " constitucionalización transformación " ) deben ser comprendidas los preceptos constitucionales vigentes , así como a partir de lo que se pVCA D5 TRIBUNAL ORG_REF Caso Ley de Servicio Civil Exp . N. ° 0025-2013-PI y otros ende de ellos . Asimismo , de la mano de ello , están los denominados efectos indirectos de este fenómeno : modernización del Derecho , unificación del orden jurídico , simplificación del ordenamiento jurídico . Todas estas posibilidades de labor interpretativa deben configurarse los parámetros constitucionalmente establecidos . Junto a lo recientemente expuesto , otro importante efecto de este redimensionamiento del rol de la ORG_REF es el de la denominada " constitucionalización de la política