cada caso el grado de afectación que le causa la vigencia de determinada ley . 12 . El en diversa jurisprudencia ( RTC 00005- 
 2005-PI / TC ; RTC 00007-2014-PI / TC ; RTC 00011-2005-PI / ORG_REF , entre otros ) ha señalado lo siguiente : En tal sentido , los colegios profesionales deberán observar , además de las contenidas en el Código Procesal Constitucional , las siguientes reglas : a ) La materia que regulan las leyes o disposiciones con rango de ley que se pretenda cuestionar deberá encontrarse directa y claramente relacionada con la materia o especialidad en la que , dada la profesión que agrupa a los miembros del respectivo colegio , se tenga singulares conocimientos que no poseen otras profesiones , y , ARTICULO_REF de la ORG_REF EXP . N.º 00002-2024-PI / TC COLEGIO REGIONAL DE ORG_REF DE LOC_REF - LOC_REF – ORG_REF ) En el ejercicio de la facultad de interponer demandas de inconstitucionalidad no deberán imponerse los intereses particulares de cada uno de los miembros del respectivo colegio profesional , sino la voluntad institucional de éste por la defensa del interés general y de los derechos ciudadanos . 13 . , debe tenerse en cuenta que lo señalado en nuestro Nuevo Código Procesal Constitucional también deberá ser interpretado en dicho sentido , en cuanto los LOC_REF , como ya ha precisado este , únicamente podrán presentar demandas de inconstitucionalidad cuando la norma con rango de ley cuestionada se encuentre directa y claramente vinculada con la especialidad del colegio en cuanto a la profesión y los conocimientos que la misma posee en comparación a otras profesiones De la especialidad del LOC_REF del LOC_REF para interponer demanda de inconstitucionalidad 14 . En el presente caso , el LOC_REF de LOC_REF – 
 LOC_REF ha interpuesto demanda de inconstitucionalidad contra LOC_REF 31973 , “ LOC_REF que modifica LOC_REF 29763 , Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre , y aprueba disposiciones complementarias orientadas a promover la zonificación forestal ” , planteando la vulneración a los artículos 1 , 2.22 , 59 , 66 , 67 , 68 , 69 , 88 y 103 de la Constitución Política de 1993 , así como el derecho a la consulta previa en materia legislativa ( consagrado en el Convenio 169 de la ORG_REF y Ley 29785 ) . 15 . La ponencia suscrita por mayoría declara inadmisible la demanda en cuanto no ha sido presentada lo exigido en el ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional : ARTICULO_REF.- Anexos de la demanda A la demanda se acompañan , en su casa : ( ... ) 5 ) certificación del acuerdo adoptado en la junta directiva del respectivo colegio profesional . 16 . Ello supondría que el LOC_REF ha cumplido el requisito previsto en la Constitución Política respecto a la legitimidad para interponer demandas de inconstitucionalidad en materias de su especialidad ,