ORG_REF . - En dicha sentencia se resolvió declarar infundado el recurso de casación Caso de los traslados de magistrados del ORG_REF interpuesto por el desactivado CNM ( hoy JNJ ) , y no casar la sentencia de segunda instancia recurrida . - La JNJ detalla que en la referida sentencia se dispuso lo siguiente : ● Es obligación del CNM adecuar o actualizar el título del juez para reconocerle debidamente el ámbito de su competencia , lo cual no implica cancelación ni emisión de nuevo título ; ● El Consejo Ejecutivo del Poder Judicial es el órgano competente para resolver pedidos de traslado , conforme lo dispone el ORG_REF de su ley orgánica , por lo que el LOC_REF carece de competencia para expedir resoluciones administrativas relativas a la aprobación o desaprobación de traslado de jueces , pues sus competencias y atribuciones se limitan a las expresamente otorgadas por la ORG_REF y su ley orgánica ; y que , ● El traslado por unidad familiar a que se refiere el Reglamento de Traslados de Magistrados del Poder Judicial , aprobado por ORG_REF 052-93-CE-PJ , se encuentra previsto en LOC_REF 23284 , y no es incompatible con las demás causales ( salud y seguridad ) , que se encuentran previstas en el ORG_REF de la Ley de la Carrera Judicial . - La ORG_REF sostiene que la referida decisión menoscaba sus competencias , al limitar su actuación a la decisión que emita el ORG_REF cuando este último haya autorizado un traslado por razones de unidad familiar o por las razones que establece la Ley de la Carrera Judicial , así como por establecer la obligación de que la ORG_REF deba adecuar o actualizar de modo automático el título de juez . - Refiere que el único organismo competente para extender el título de juez o fiscal que acredite a los magistrados su condición de tales es la ORG_REF , conforme lo dispone el ARTICULO_REF.5 de la ORG_REF , y que no es lo mismo extender que adecuar o actualizar . En tal sentido , afirma que le corresponde verificar los requisitos de ley en la comunicación que le remita el ORG_REF respecto del traslado de jueces y fiscales . - La parte demandante sostiene que no pretende la nulidad de la referida sentencia casatoria , sino que se corrija la tesis errónea que esta contiene , y se declare que el LOC_REF carece de competencia para : i ) intervenir a través de cualquier tipo de proceso , en las atribuciones exclusivas y excluyentes que la ORG_REF atribuye a la JNJ ; y Caso de los traslados de magistrados del Poder Judicial ii ) menoscabar sus atribuciones para extender a los jueces y fiscales el título oficial que los acredita , previa verificación de requisitos . - Por último , la parte demandante manifiesta que la decisión final que emita