por remisión en el ORG_REF que sean objeto de justiciabilidad [ … ] Precisamente , en una democracia constitucional el es el custodio o guardián de la ORG_REF , es decir , de la expresión máxima de autodeterminación política de una comunidad , pero no sustituto de ésta en el ejercicio del Poder Constituyente originario o derivado . La Constitución vigente es un fruto del Poder Constituyente originario y / o derivado , y a su guarda se sitúa el . Un refuerzo a este rol de guardián de la Constitución , pero no Poder Constituyente constituido permanente , es el self restraint o autolimitación de poder del propio , empleando la doctrina de las “ cuestiones políticas ” como decisiones no justiciables ” . 6 . De igual modo , Henríquez ( 9 ) afirma : “ Ante la falta de límites expresos , agrega , el control del ORG_REF solo puede restringirse a evaluar la conformidad de la norma “ con la norma sobre reforma a ) Si el órgano que dictó la norma es aquel señalado por la norma sobre la reforma y ; y b ) Si la norma de reforma se dictó conforme al procedimiento establecido por la norma sobre la reforma ” . 7 . De lo señalado , se puede colegir que siendo la ORG_REF vigente resultado normativo del poder constituyente -originario y / o derivado- el rol de guardián de la ORG_REF que tiene a cargo el deberá autolimitarse ( self restraint ) ante el órgano que detenta el poder constituyente constituido permanente y que se convierte así en el decisor último sobre el contenido del Texto Fundamental . 8 . Siguiendo la definición de la ORG_REF ( 10 ) , entendemos que la reelección consiste en “ la posibilidad de ser elegido después de haber ocupado un cargo durante un período de gobierno ” ( 11 ) , siendo claro que tal perspectiva – en tanto institución jurídico-política- se encuentra relacionada al acto de volver a votar 9 Henríquez , M ( 2018 ): “ ¿ Límites materiales a la reforma constitucional ? ” ( p.293 ) . cfr . LOC_REF , LOC_REF , & Vásquez , P. C. ( 2023 ) . LOC_REF y la doctrina de reformas constitucionales inconstitucionales : una doctrina inconveniente . En : Revista Justicia & Derecho , 6(2 ) , 1-22 . ( p.6 ) ORG_REF a través del ORG_REF ( ORG_REF ) ( 2018 ) . Informe sobre los límites a la reelección . Parte I - Presidentes – CDL-AD(2018)010 . ORG_REF en la 114º Sesión Plenaria ( LOC_REF , 16 y 17 de marzo de 2018 ) . ORG_REF . párr . 78 . 11 En la Sentencia del Tribunal Electoral del Poder Judicial Federal de México N ° SUP-JDC-1172/2017 ( del 24.012018 ) , se definió a la reelección como una mera