entiende , de una lectura de los fundamentos de su solicitud , que el legio profesional solicitante aportará información adicional y de alta especialización en la materia , que será de utilidad para resolver la presente causa . n tal sentido , la solicitud de intervención debe ser admitida , y se le debe incorporar en el presente proceso de inconstitucionalidad en calidad de amicus curiae . D-4 . Solicitud de Alfredo Villavicencio Ríos y otros como amicus curiae . 21 . Los ciudadanos Alfredo Villavicencio Ríos , Javier Nieves Mujica , Carlos Blancas Bustamante y Jorge Villasante Araní bar que como es de público conocimiento son profesores universitarios de ORG_REF laboral solicitan su intervención en calidad de amicus curiae con la finalidad de aportar elementos doctrinales y jurisprudenciales sobre la materia y que contribuirán en la decisión final de las demandas interpuestas . 22 . Los ciudadanos antes mencionados , a través de los fundamentos de su solicitud aportan información adicional y de alta especialización en la materia , lo cual acredita la particularidad y especialidad de sus conocimientos técnicos y que contribuirá de manera relevante en la decisión de la materia objeto de controversia constitucional , por lo que la solicitud de intervención debe ser admitida , y , incorporarlo en el presente proceso de inconstitucionalidad en calidad de amicus curiae . D-5 . Solicitud de la Central Autónoma de Trabajadores del Perú como tercero 23 . LOC_REF solicita su intervención como tercero , por considerar que los derechos subjetivos de la clase trabajadora que lo integran resultan de relevancia en este proceso constitucional , por lo que su incorporación les permitiría ofrecer una tesis interpretativa y coadyuvar a demostrar la inconstitucionalidad denunciada . 24 . Al respecto , la ORG_REF tiene personería jurídica , según se desprende de la constancia de inscripción expedida por el ORG_REF . Su objeto social tiene relación directa con la pretensión de autos , puesto que de su estatuto se desprende que tal entidad tiene por objeto la defensa y representación de los derechos individuales y colectivos de sus afiliados . Por ICA Decoe TRI U CONSTITUCIONAL 11811 MlI1l EXP N ° 0025 2013-P1 / TC EXP N ° 0003 2014-PI / TC EXP . N. ° 0008 2014-PI / TC EXP N ° 0017 2014-P1 / LOC_REF ( acumulados ) CIUDADANOS COLEGIO DE LOC_REF COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNIN último , tiene un alto grado de representatividad social al ser una de las centrales sindicales más importantes del país , con alcance nacional , y que además participa el ORG_REF , en el ORG_REF , en el ORG_REF , etc. 25 . Habiéndose satisfecho todas las condiciones exigidas , este ORG_REF considera que debe admitirse la solicitud de intervención de la ORG_REF , y , incorporarlo en el presente proceso de inconstitucionalidad en calidad de tercero . Por estas consideraciones ,