competencia , mediante la promoción y dinamización de la inversión en el país , dado que sancionar las conductas infractoras en materia ambiental , desde la misma infracción , sin esperar que la conducta se corrija , retrasaría la organización y el acceso de la empresa en el mercado , la inversión privada y por ende la participación de una pluralidad de ofertas en el país , en tanto que el administrado se adecúe a las normas de protección del sistema ambiental antes de operar . di 
 tert n base a lo expuesto , si bien la medida propuesta alcanza la finalidad de garantizar el io ambiente adecuado , por determinar que el ORG_REF ejerza un control pedagógico hacia los administrados , con una menor lesión en los derechos al medio ambiente adecuado , alimentación y salud de la persona ; no logra promover los derechos a la libertad de empresa , libre iniciativa privada y libre competencia . , no se advierte otra medida que , lesionando en menor grado los derechos al medio ambiente adecuado , alimentación y salud de la persona , logre el mismo nivel de garantía del derecho a un medio ambiente adecuado y promoción de los derechos a la libertad de empresa , libre iniciativa privada y libre competencia ; razón por la cual a continuación se evaluará la medida adoptada en el LOC_REF 30230 , a través de la ponderación . Examen de proporcionalidad en sentido estricto La ley de ponderación establece que cuanto mayor es el grado de aflicción de los derechos intervenidos ( en la presente controversia , los derechos al medio ambiente adecuado , alimentación y salud de la persona ) , tanto igual o mayor debe ser la importancia de la satisfacción del fin ( en el caso de autos es garantizar el derecho a un medio ambiente CIUDADANOS adecuado y promover los derechos a la libertad de empresa , libre iniciativa privada y libre competencia ) . Como se indicó anteriormente , el grado de aflicción en los derechos a un medio ambiente adecuado , a la alimentación y a la salud es grave . En efecto , las sanciones tienen efecto disuasorio , razón por la cual , no sancionar la conducta infractora del medio ambiente , que es corregida ( dado que si el ORG_REF declara la existencia de la infracción , primero debe ordenar la adopción de medidas correctivas destinadas a revertir la conducta infractora y suspender el procedimiento sancionador ; luego , debe verificar el cumplimiento de lo ordenado ; finalmente , si se corrigió la conducta , se concluye el procedimiento ; y , solo si no se corrige , podrá imponer la sanción respectiva ) , elimina un elemento que disuade las conductas que dañan el medio ambiente , que pueden tornarse irreparables , lo que afecta gravemente la obligación de