Decreto Legislativo . 90.1 A fin de resolver los alegatos de inconstitucionalidad detallados supra , Jcorresponde evaluar si dicha controversia es o no sustancialmente igual a la resuelta en la Sentencia 0008-2016-PI / TC , esto es , por existir presuntamente una identidad sustancial entre el objeto y el parámetro de control empleados en esta última y los que contiene la presente demanda de inconstitucionalidad en relación a tales puntos . 91 . En relación con el presente caso , corresponde traer a colación los fundamentos 30- 
 32 de la Sentencia 0008-2016-PI / ORG_REF en cuanto dispuso lo siguiente : on relación a la supuesta " anarquía legal " que los demandantes ran existente , corresponde afirmar que los mismos parten de un Y es que las disposiciones legales que han sido comprendidas a Primera y Segunda Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo 1132 han sido derogadas por este decreto legislativo . Ello es así , porque el ORG_REF " ( ... ) [ 1]a ley se deroga solo por otra ley . ( ... ) " . Los decretos legislativos son leyes en sentido material y pueden modificar o derogar otra ley con igual rango y fuerza normativa . De modo similar , este ORG_REF señaló que " ( ... ) la multiplicación de fuentes normativas con el mismo rango ha supuesto que la modificación , suspensión o derogación de la ley , no necesariamente tenga que provenir de otra ley en sentido formal , esto es , de la que el ORG_REF pueda aprobar ; sino , también , de aquellas otras fuentes normativas que , en el ordenamiento , tienen su mismo rango , como el decreto de urgencia o el decreto legislativo , y dentro , por supuesto , de los límites que la ORG_REF les impone " ( fundamento 12 de la STC 0014-2009- Al / ORG_REF ) . Por lo expuesto , este ORG_REF concluye que la Primera y Segunda Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo 1132 no contravienen los artículos 102.1 y 103 de la ORG_REF , por lo que corresponde ser con firmada en su constitucionalidad , y en Q 
 , 0 1CA DE , ORG_REF ) Caso del régi n de pensiones del personal militar y policial 25 consecuencia , la demanda en este extremo también debe ser declarada infundada . En vista de lo anterior , este ORG_REF advierte que lo cuestionado por los demandantes en este proceso y aquello que lo fue en la Sentencia 0008-2016- 
 PI / ORG_REF con respecto a la Primera y Segunda Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo 1132 ( que , respectivamente , habría afectado el ARTICULO_REF , inciso 1 , así como este último y el ORG_REF ) comparten , por lo menos en cuanto a dicho extracto de la referida sentencia , el mismo objeto y parámetro de control