Colaborar con organismos del LOC_REF e instituciones nacionales y extranjeras , en la defensa y racional explotación de los recursos naturales del país ; e. Absolver consultas sobre asuntos científicos , técnicos o de ética profesional , que le sean formuladas ; f. Realizar acciones de previsión y protección social ; g. Mantener vinculación con entidades científicas del país y análogas del extranjero ; y , h. Organizar certámenes nacionales e internacionales con fines científicos y / o culturales . 29 . Asimismo , en su portal institucional , el mencionado ORG_REF , señala lo siguiente : El LOC_REF del LOC_REF debe constituirse en un ORG_REF líder en LOC_REF . Será por excelencia la institución referente para los diferentes estamentos de la sociedad peruana , de los temas de naturaleza biológica tanto a nivel académico como profesional . Esto deberá ser consecuencia del reflejo de la calidad humana y profesional de sus biólogos integrantes . El Colegio de Biólogos del Perú será el principal propulsor del uso de la biotecnología moderna en beneficio del desarrollo económico del LOC_REF dentro del marco de una sensata y balanceada explotación sostenible de nuestros recursos naturales protegiendo la calidad de nuestro medio ambiente y la riqueza de nuestra biodiversidad . 30 . Como puede apreciarse , la ley de creación es clara al precisar que los temas vinculados a la biología , así como a la explotación de recursos naturales y el estudio de la realidad y problemas nacionales vinculados a estos , son competencia del LOC_REF . 31 . Por esta razón , las pretensiones que alegan la vulneración de los artículos 59 , 66 , 88 y 103 de la ORG_REF en cuanto temas vinculados a las especialidades de ecología , economía y su impacto en el medio ambiente , régimen agrario y forestal , y delitos contra recursos naturales , no caben dentro del ámbito de la especialidad del LOC_REF del LOC_REF ; por lo que dicho extremo deberá LOC_REF . N.º 00002-2024-PI / TC COLEGIO REGIONAL DE ORG_REF DE LOC_REF - LOC_REF – CALIFICACIÓN ser declarado improcedente . Por las razones expuestas aquí , mi voto es el siguiente : a ) Declarar INADMISIBLE la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el ORG_REF de LOC_REF – LOC_REF contra LOC_REF 31973 por vulneración de los artículos 1 , 2.22 , 67 , 68 y 69 de la Constitución Política y el derecho a la consulta previa ( Convenio 169 de la ORG_REF y LOC_REF 29785 ) concediéndole el plazo de cinco días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución , a efectos de que subsane las omisiones advertidas , bajo apercibimiento de declararla improcedente . b ) Declarar IMPROCEDENTE la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el ORG_REF de LOC_REF – LOC_REF contra LOC_REF 31973 , por la presunta infracción de los artículos 59 , 66 , 88 y 103 de