; la segunda para hacer referencia a la persone physique y a la persona morale , que en español alude a la persona natural y la persona jurídica8 . 44 . Como se desprende del informe de amicus curiae y los textos antes indicados , es necesario precisar que el origen francés de la incapacidad moral surge en el derecho eclesiástico , “ devenido luego del derecho civil de la familia , donde la expresión incapacité morale , se volvió común para graficar una hipótesis de nulidad de matrimonio , la referida a la incapacidad mental congénita o sobrevenida de uno de los contrayentes ” . Esta referencia de contenido jurídico estuvo en sintonía con obras dedicadas a las ORG_REF ( hoy psiquiatría ) , en las cuales se incluía a la incapacité morale9 . 45 . Ciertamente , este lenguaje privatista francés en torno a la incapacidad moral no estuvo ajeno para la LOC_REF , que es el texto que sirve de base para las constituciones de las nacientes repúblicas de LOC_REF , y tampoco lo fue para los primeros constituyentes peruanos que la incorporaron como causal de vacancia del presidente de la república . En relación con la LOC_REF , en el ARTICULO_REF , inciso 1 se estipuló que el ejercicio de la ciudadanía española se perdía “ en virtud de interdicción judicial por incapacidad física o moral ” , lo cual aludía claramente a ineptitud personal como a ineptitud mental o intelectual . 8 Ver : LOC_REF , LOC_REF . “ LOC_REF por « incapacidad moral » a la luz del derecho francés ” . En LOC_REF el ángulo legal de la noticia . ( URL_REF [ 22/09/2020 ] 9 El médico francés Guilain precisa que los dementes tienen una incapacidad especial , la cual es incapacité morale . Asimismo , señala que un demente no entiende sus intereses , apenas se concibe a sí mismo y comprende la realidad . Cfr . GUISLAIN , LOC_REF . LOC_REF orales sur les phrénopathies , ou traité théorique et pratique des maladies mentales : cours donné à la Clinique des établissements d'aliénés à Gand , Gand , 1852 , p. 55 . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 76 46 . Esta discusión sobre incapacidad física o moral ( mental ) se mantendría inalterada hasta la ORG_REF . En el diario de debates del Constituyente de 1931 se puede constatar que se usaba y discutía a la incapacidad moral como incapacidad mental . Allí más bien la discusión se centró en determinar si la incapacidad física ya incluía a la mental ( moral ) y que debía prescindirse de dicho término en la ORG_REF como precisaré más adelante . 47 . Además de ello , resulta pertinente realizar algunas precisiones históricas ulteriores sobre la figura de incapacidad moral permanente , pues es mucho