unificación del orden jurídico , simplificación del ordenamiento jurídico . Todas estas posibilidades de labor interpretativa deben configurarse los parámetros constitucionalmente establecidos . Junto a lo recientemente expuesto , otro importante efecto de este redimensionamiento del rol de la ORG_REF es el de la denominada " constitucionalización de la política " . Lo político y lo jurídico no son lo mismo , pero en un LOC_REF lo político , lo social o lo económico no pueden manejarse al margen de lo dispuesto en los diferentes preceptos constitucionales y de lo que se infiere de ellos . Aquello pondrá en debate la pertinencia de mantener figuras como las " political questions " , " actos políticos " o " actos de gobierno " , las cuales hoy apuntan a la conveniencia de reconocer la existencia de ciertas actuaciones que , por su naturaleza , no deberían ser revisadas bajo parámetros jurídicos en sede jurisdiccional . Sin embargo , también hay otras expresiones de este fenómeno que convendría tener presente . Como es de conocimiento general , y aquí mismo se adelantó , el desarrollo de las actividades habitualmente asignadas al LOC_REF incluye el diseño y la materialización de diversas políticas públicas . Ahora bien , la desconfianza en el quehacer estatal en general , reforzada con los reparos también existentes a la labor de organismos más " políticos " o " político partidarios " , sin entrar aquí a discutir si estos puntos de vista se condicen con la realidad de las cosas , ha generado múltiples efectos . Además de una mayor transferencia o delegación de funciones a particulares , entre otros , uno de estos efectos es , sin duda , el reclamar que los jueces y juezas constitucionales no solamente controlen , sino que incluso pasen a hacer sugerencias y tener iniciativas frente a la configuración de políticas públicas , para así asegurar la constitucionalidad de las mismas ( , por ejemplo , conviene revisar las denominadas " sentencias estructurales " , usadas en ordenamientos jurídicos iberoamericanos como el colombiano o el costarricense ) . Sin pronunciarme en el presente apartado sobre este último aspecto , lo que aquí importa es justificar bajo qué consideraciones puede hacerse un control de políticas públicas en sede jurisdiccional , se alega que si hoy la legitimación del poder en un LOC_REF es jurídica , y si aquello básicamente se tutela y potencia en sede jurisdiccional , se puede entender , tal como se ha señalado en la última ORG_REF , que los jueces y juezas constitucionales pueden evaluar la constitucionalidad de ciertas políticas públicas , máxime si hoy asumen labores de integración social . En efecto , esta función de integración social de los tribunales constitucionales , siquiera enunciativamente , alude a apuntalar elementos de cohesión social ( búsqueda de que toda persona pertenezca a una comunidad política dentro de la