características para ser considerado como tal , a efectos de ingresar en el análisis de si la medida diferenciadora supera o no el test de igualdad : a ) Debe tratarse de un supuesto de hecho lícito . El fundamento de esta exigencia , desde luego , consiste en que de aceptarse un término de comparación ilícito para reputar un tratamiento como discriminatorio , la declaración de nulidad de éste , por derivación , ampliará el espectro de la ilicitud , siendo evidente que el deber de todo operador jurídico es exactamente el contrario . b ) La situación jurídica propuesta como término de comparación debe ostentar propiedades que , desde un punto de vista fáctico y jurídico , resulten sustancialmente análogas a las que ostenta la situación jurídica que se reputa discriminatoria . Desde luego , ello no implica exigir que se trate de situaciones idénticas , sino tan sólo de casos entre los que quepa , una vez analizadas sus propiedades , entablar una relación analógica prima facie relevante . Contrario sensu , no resultará válido el término de comparación en el que ab initio pueda apreciarse con claridad la ausencia ( o presencia ) de una propiedad jurídica de singular relevancia que posee ( o no posee ) la situación jurídica cuestionada " ( Sentencia 0012-2010-PYTC , fundamento 6 ) . 77 . Queda claro entonces que la determinación de un tertiumcomparationis válido resulta imprescindible a efectos de concluir si la disposición impugnada transgrede o no el principio-derecho de igualdad . De ahí que el responsable de ofrecer dicho término de comparación sea el demandante que alega la existencia de una situación de desigualdad injustificada . 78 . En el presente caso , el advierte del contenido de la i A dem . anda que el ORG_REF no ha explicitado cómo es que las igualdad , rldecadur'sonis ip ro dispTorisbicun 
 ioanlesoblseegrvalaesquceueesltipornoacdeasdimvuielnnteoraríparan 
 a la adquisición adirinuicsiipciioónddee mucho menos ha ofrecido el término de comparación necesario para el res ectivo análisis . / II : pff il tratégicos en salud establecido en las disposiciones legales cuestionadas , obedece a características particulares que lo convierten en un procedimiento ágil y eficiente ; por lo tanto , en un procedimiento distinto y especial . En tal sentido , no puede exigirse un tratamiento jurídico idéntico a situaciones jurídicas diferentes , como sería la intención del demandante;más aún , si solo ha expuestorazones genéricas como sustento de su objeción y la supuesta afectación al principio de igualdad . 80 . Sin perjuicio de lo dicho , es indispensable subrayar que estos procesos de adquisición deben ser auditados por la ORG_REF , sus competencias . En efecto , así se ha previsto expresamente en el ARTICULO_REF.7 del Decreto de Urgencia cuestionado en cuanto establece que : A DE PPPJ O 
 FHG Wr , Caso del cuestionamiento de los procesos de