hace la ley ) ( cfr . Sentencia recaída en el Expediente 0030-2005-PI /TC , fundamento 11 ) . 18 . Y en esa línea , se ha enfatizado que “ [ d]escartada la posibilidad de que una sociedad se rija de una vez y para siempre en base a la manifestación directa de su voluntad para la adopción de todas las decisiones que le atañen , es la democracia representativa el principio que articula la relación entre gobernantes y gobernados , entre representantes y representados . Ella rige nuestro LOC_REF social y democrático de derecho , encontrándose reconocida en el LOC_REF PODER EJECUTIVO de la ORG_REF , en cuanto señala que „ [ e]l poder del LOC_REF emana del pueblo . Quienes lo ejercen lo hacen con las limitaciones y responsabilidades que la ORG_REF y las leyes establecen‟ ” ( cfr . Sentencia recaída en el Expediente 0030-2005-PI / TC , fundamento 5 ) . 19 . De otro lado , un aspecto singularmente relevante en un ordenamiento es la necesidad de velar porque la ORG_REF sea un documento con vocación de perdurabilidad . La cualidad de “ fundamental ” de una Constitución suele ponerse a prueba por su duración y rigidez , por lo que , de no preocuparse ella de estos aspectos , y que , por el contrario , se muestre como débil frente a una eventual modificación , o que no se encuentre los suficientemente defendida frente a la posibilidad de la inserción de disposiciones contrarias a ella , puede suponer el cuestionamiento de esa característica23 . Esto no supone , desde luego , que se puedan bloquear nuevos desarrollos que sean más acordes con la realidad , pero invita a reflexionar sobre la posibilidad de una continua y recurrente capacidad directa del pueblo para reformar la ORG_REF , con todas las consecuencias que ello puede ocasionar en sociedades con una institucionalidad democrática frágil . Puede pensarse que en la medida en que el pueblo resulta el titular del poder constituyente originario , eso lo habilitaría a que , al margen de lo dispuesto en el ordenamiento preexistente , pueda activarse en un momento constituyente y dotar a la sociedad de una nueva Ley Fundamental . Sin embargo , es pertinente recordar que no resulta viable , desde el punto de vista jurídico , que el pueblo pueda accionar al margen de la ORG_REF , la cual lo limita . 20 . Se podría objetar que esta posición resulta contraria a la idea del pueblo como titular indiscutible del poder constituyente . Considero que ello no es así . Nuestro modelo de democracia habilita la posibilidad que la ciudadanía pueda , a través de los representantes que ella misma elija , activar los mecanismos pertinentes para la dación de una nueva ORG_REF , si es que ella así lo considera . Y es que “