02 de marzo de 1992 , mediante resolución Nº 068-DG-HNGAI-IPSS-92 , del 21-02- 
 92 , por los fundamentos que en cada acto administrativo se exponen . 2 . No aparece acreditado en autos la provisión de dicho cargo mediante concurso de ascenso a favor del actor , para que tenga derecho permanente a dicha plaza y poder detentarlo en forma indefinida . 3 . Las resoluciones emitidas por el funcionario demandado se arreglan a lo previsto por el art . 82º del Reglamento de la Ley de Bases de la Carrera Administrativa , aprobado por D.S. Nº 005-90-PCM , del 17 de enero de 1990 , al tratarse de una Acción de carácter temporal , excepcional , fundamentada , en cuanto media ausencia del titular , y sin que exceda a un período presupuestal . 4 . No se ha violado o amenazado en el presente caso ningún derecho constitucional establecido como acto de cumplimiento obligatorio , por lo que es de aplicación lo previsto « contrario sensu » por el art . 2º de la Ley Nº 23506 . Por estos fundamentos , el , haciendo uso de las atribuciones que le confiere la ORG_REF y su Ley Orgánica , FALLA : Confirmando la resolución de fecha diecisiete de noviembre de mil novecientos noventitrés , expedida por la ORG_REF ORG_REF , que declara No Haber Nulidad en la recurrida , de fecha diecisiete de marzo de mil novecientos noventitrés , expedida por la Segunda Sala Civil de la ORG_REF LOC_REF , que a su vez confirma la apelada de fecha veintitrés de octubre de mil novecientos noventidós , dictada por el 15º ORG_REF en lo Civil , que declara improcedente la Acción de Amparo interpuesta por don Alvaro Vidal Rivadeneyra contra don Alejandro Bazán Gonzáles , Director del Hospital Nacional « Guillermo Almenara Irigoyen » del ORG_REF ; con lo demás que contiene ; dispusieron su publicación en el Diario Oficial El Peruano con arreglo a ley , y los devolvieron . S.S. ACOSTA SANCHEZ NUGENT DIAZ LOC_REF VASQUEZ Secretaria Relatora