finalidad de procurar el desarrollo integral del país a través de los LOC_REF y LOC_REF . 8 . Adicionalmente a ello , considero importante señalar que nuestro diseño de ORG_REF resulta sui géneris , pues dentro de un modelo de ORG_REF , es conocido que el gobierno nacional es el único que ostenta autonomía política . Sin embargo , a partir de la ORG_REF de 1993 , el constituyente peruano ha otorgado a los LOC_REF — en tonto entes territoriales básicos — , a través de sus órganos de gobierno local autonomía política , inaugurando dentro del LOC_REF una modalidad especial , que conjuga una autonomía política general , inherente y exclusiva de gobierno nacional en el clásico ORG_REF , con una autonomía política constreñida a los asuntos competenciales propios , que entendemos como comprensiva de la gestión de sus respectivos intereses . En este orden , la consagración de la autonomía política , administrativa y económica de los gobiernos locales abarca las potestades , en su ámbito competencial , como poderes autónomos de : autogobernarse por autoridades representativas electas ; autonormarse , vía normas dictadas por su órgano normativo integrado por representantes electos ; autofiscalizarse , a través del mismo órgano normativo ; autoadministrarse , en su organización interna , en su presupuesto y en los servicios públicos que debe atender ; y , autogenerar sus recursos , con potestad tributaria . Todo ello en el marco de la Constitución y de su ley orgánica . 10 . Dicho esto entonces , el ejercicio de las competencias municipales ya no pueden entenderse como simples facultades regladas y constreñidas a mandatos de competencias literales , sino que en el ejercicio de ellas , será necesario apuntar al desarrollo armónico de cada circunscripción , atendiendo a las propias características del territorio y las necesidades de la población que administra ( de infraestructura , de seguridad , de comercio , de transporte , entre otros ) . 11 . Entonces , la participación del como supremo órgano de control de la constitucionalidad resulta importante ante el estudio y análisis de las competencias constitucionalmente asignadas a las entidades de gobiernos en todos sus niveles de cara a la materialización del ORG_REF , pues su participación debe circunscribirse a promover el ejercicio de dichas competencias a favor del bienestar social y de la realización de la persona , por lo que corresponderá efectuar en dicho análisis , una identificación real de acciones u omisiones que en el ejercicio de competencias , realmente supongan una interferencia para la gobernabilidad , el desarrollo y bienestar de la población . 12 . En el caso concreto , conforme se desprende de las demandas acumuladas , la parte recurrente cuestiona el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1240 , posteriormente , , z0GA DE t t:110 Ciy I EXP_REF Y 00003-2017-PI / TC ( acumulados ) Caso Ley Marco de