las regiones y municipalidades , a través de sus órganos de gobierno , autonomía política , con lo que se ha inaugurado dentro del LOC_REF una modalidad especial que conjuga una autonomía política general , inherente y exclusiva de gobierno nacional en el clásico LOC_REF , con una autonomía política constreñida a los asuntos competenciales propios que entendemos como compresiva de la gestión de sus intereses . 16 . Del ejercicio de la autonomía se desprende que los gobiernos regionales pueden desarrollar a través de las normas regionales atribuciones necesarias para garantizar su autogobierno en los asuntos que constitucionalmente les competen . 17 . En este orden de ideas , la consagración de la autonomía de los gobiernos regionales abarca las potestades , en su ámbito competencial , para autogobernarse por las autoridades representativas electas ; para autorregularse en aplicación de las normas que aprueban ; para autofiscalizarse , a través de la verificación del cumplimiento de sus normas ; y , para autoadministrarse en su organización interna , en su presupuesto y en los servicios públicos que deben atender , así como en la autogeneración de recursos a través de la potestad tributaria de la cual están dotados . Lo expuesto no excluye la posibilidad de que existan controles Caso de la conformación del ORG_REF 10 interorgánicos las competencias atribuidas por la ORG_REF y las leyes orgánicas . 18 . La Constitución tiene establecido en los artículos 200 y 202 que mediante el proceso de inconstitucionalidad , el ejerce control de constitucionalidad de las leyes y de las demás normas con rango de ley . 19 . El objeto del proceso de inconstitucionalidad posee una doble dimensión . Por un lado , realiza un juicio de compatibilidad abstracto entre fuentes de distinta jerarquía , donde la ORG_REF constituye el principal parámetro de control y las normas con rango de ley representan el objeto de control ( dimensión objetiva ) . Y , de otro lado , busca asegurar mediante este control constitucional la supremacía de la ORG_REF y la vigencia efectiva de los derechos fundamentales ( dimensión subjetiva ) . 20 . En efecto , el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional establece que el proceso de inconstitucionalidad tiene por finalidad la defensa de la ORG_REF frente a infracciones contra su jerarquía normativa . 21 . De ello se desprende que cualquier norma objeto de control en el proceso de inconstitucionalidad está supeditada a la supremacía de la ORG_REF y , , será válida en la medida en que sea compatible formal y materialmente con la ORG_REF ( principio de jerarquía normativa ) . 22 . Ahora bien , cabe tener en cuenta que según el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional : Para apreciar la validez constitucional de las normas , el , considerará además de las normas constitucionales , las leyes que , dentro del marco constitucional , se