control de constitucionalidad . LOC_REF : ORG_REF ( LOC_REF Tribunal LOC_REF , p. 75 . Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 37 Esto suscita la pregunta de sí una enmienda para derogar la Primera Enmienda , por ejemplo , y para convertir a determinada religión en la religión oficial del LOC_REF , con todas las consecuencias que eso acarrearía , o para derogar la Enmienda Decimocuarta , con su protección de las leyes en pie de igualdad para todos los ciudadanos , debe aceptarla la ORG_REF como una enmienda válida . Como expresé más arriba , sería redundante decir que si el pueblo actúa constitucionalmente , tales enmiendas serían válidas . Pero , ¿ es suficiente para validar una enmienda el que se promulgue mediante el procedimiento que señala el artículo V ? ¿ Qué razones podría esgrimir la ORG_REF o el ORG_REF ( suponiendo que la enmienda pasara por encima de su veto ) para considerar inválida una promulgación que satisfaciera esa LOC_REF . 5 . , en la STC 014-2002-Ai / TC , Caso Ley de Reforma Constitucional este colegiado desarrolló la doctrina de los límites materiales tanto explícitos e implícitos de la reforma constitucional . Así , en el fundamento 76 los diferencia en los siguientes términos : Los límites materiales , entonces , están constituidos por aquellos principios supremos del ordenamiento constitucional que no pueden ser tocados por la obra del poder reformador de la ORG_REF . Éstos , a su vez , pueden ser de dos clases : i. Límites materiales expresos , llamados también cláusulas pétreas , son aquellos en los que la propia ORG_REF expresamente , determina que ciertos contenidos o principios nucleares del ordenamiento constitucional están exceptuados de cualquier intento de reforma . Caso , por ejemplo , del ORG_REF ORG_REF de 1958 , el ORG_REF ORG_REF de 1947 o el ORG_REF ORG_REF panameña ; y en el caso peruano , del ORG_REF ORG_REF de 1839 , el ORG_REF ORG_REF . ii . Límites materiales implícitos , son aquellos principios supremos de la ORG_REF no diga nada sobre la posibilidad o no de su reforma , ya que una modificación que los alcance sencillamente implicaría la “ destrucción ” de la ORG_REF . Tales son los casos de los principios referidos a la dignidad del hombre , soberanía del pueblo , LOC_REF democrático de derecho , forma republicana de gobierno y , en general , régimen político y forma de LOC_REF . 28 RAWLS , John ( 2006 ) . Liberalismo Político . LOC_REF : ORG_REF , p. 226 . Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 38 6 . Tal como se señala en la precitada sentencia , el ORG_REF peruana de 1839 contuvo un límite expreso a la reforma constitucional . Es inalterable la forma de gobierno