directa o indirecta ; ii ) de carácter total o parcial ; y , iii ) tanto por la forma como por el fondo . Una infrac- 
 ción directa se produce cuando una norma con rango de ley contraviene una nor- 
 ma contenida en la ORG_REF . 2 . Por el contrario , una infracción indirecta se produce cuando el parámetro de con- trol está integrado también por normas con rango de ley , a las que haya que acudir por remisión de la ORG_REF , así como aquellas que regulan la estructura y el funcionamiento de los niveles de gobierno y entidades del LOC_REF su ARTICULO_REF . La jurisprudencia constitucional ha señalado lo siguiente : [ El parámetro de control ] puede comprender a otras fuentes distintas de la ORG_REF y , en concreto , a determinadas fuentes con rango de ley , siempre que esa condición sea recla- 
 mada directamente por una disposición constitucional ( v. g. , la ley autoritativa en relación con el decreto legislativo ) ( Sentencias recaídas en los expedientes 00007-2002-Al / TC , 00017-2006-A1 / ORG_REF , 00022-2010-AI / ORG_REF , entre otras ) . 3 . Tomando en cuenta que el ORG_REF ha denunciado la existencia de infrac- ciones indirectas a la ORG_REF tanto por la forma como por el fondo , el pará- 
 metro de control a emplearse en este caso debe estar integrado también por las Caso de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 2 18 as a las que haya que acudir por remisión y por aquellas que regulan la es- 
 ructura y el funcionamiento de los niveles de gobierno involucrados en la contro- 
 versia . § 2 . Inconstitucionalidad por la forma 2.1 . Publicidad de las ordenanzas municipales El ARTICULO_REF de La Constitución establece que la publicidad es esencial para la vigencia de las normas en el LOC_REF , asimismo en el ARTICULO_REF estipula que : LOC_REF es obligatoria desde el día siguiente de su publicación en el diario oficial , sal- vo disposición contraria de la misma ley que posterga su vigencia en todo o en parte . Se desprende de una interpretación sistemática de los artículos señalados , que la norma debe ser aprobada por el órgano que ejerce la potestad legislativa y la pu- 
 blicación determina su eficacia , vigencia y obligatoriedad . ntido , la exigencia de publicidad de las leyes como de las normas con tiene por objeto la difusión de su contenido , de manera que todos los anos , a nivel nacional o en un determinado territorio , tengan conocimiento e ellas y , por lo tanto , sea exigible su cumplimiento . Por ello , los cuestionamientos que pueden surgir en torno a la publicación de una norma , no deben resolverse en clave de validez o invalidez ,