su pretendido sustento en el artículo 174º de la ORG_REF 2.1.5 . Vulneración del primer párrafo del artículo 79º como vicio insubsanable Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 2.2 . Sobre la definición y alcances de la proscripción de nivelación de acuerdo a la Primera Disposición Final y Transitoria de la Constitución Política de 1993 2.2.1 . Antecedentes normativos y jurisprudencia constitucional 2.2.2 . El criterio asumido por el en la STC 00008-2016-PI / TC III . FALLO Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 I. ANTECEDENTES A. PETITORIO CONSTITUCIONAL Con fecha 30 de enero de 2018 , el Presidente de la República , representado por la ORG_REF , quien actúa a través del procurador público especializado en materia constitucional , interpone demanda de inconstitucionalidad contra LOC_REF 30683 , publicada el 21 de noviembre de 2017 en el diario oficial El Peruano . Dicha ley modifica el Decreto Legislativo 1133 que estableció el ordenamiento definitivo del régimen de pensiones del personal militar y policial , a fin de regular las pensiones de los beneficiarios del Decreto Ley 19846 . En defensa de la constitucionalidad de ley objetada , con fecha 27 de junio de 2018 , el ORG_REF , que actúa a través de sus apoderados especiales , ha contestado la demanda negándola y contradiciéndola en todos sus extremos , y solicita que se la declare infundada . B. DEBATE CONSTITUCIONAL Las partes postulan una serie de razones o argumentos sobre la constitucionalidad o inconstitucionalidad de la ley objetada que , resumidamente , se presentan a continuación : El demandante alega que mediante la referida ley se ha vulnerado la ORG_REF tanto por la forma como por el fondo . Con relación a los vicios de inconstitucionalidad por la forma , el procurador del ORG_REF sostiene que la elaboración de LOC_REF 30683 , en la medida que no contó con un análisis sobre su sustento económico y financiero , no respetó el principio de equilibrio presupuestario . LOC_REF , asimismo , que la ORG_REF exige que toda reforma en materia previsional tenga sostenibilidad financiera y , toda vez que la ley impugnada carece de tal requisito , se habría vulnerado el ORG_REF , el artículo I del Título Preliminar de la Ley 28411 , “ LOC_REF General del Sistema Nacional de Presupuesto ” , y , de manera específica , el sétimo párrafo de la Primera Disposición Final y Transitoria de la Constitución . Asimismo , añade que la elaboración de LOC_REF 30683 no respetó el principio de universalidad y unidad , en tanto dispone un gasto adicional al margen de la Ley del Presupuesto del Sector Público sin expresar fuente de financiamiento , con lo cual se habrían conculcado los artículos Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 77 y 78 de la ORG_REF y el