preceden de la STC 05961-2009-PA / TC 19 . Si bien en los fundamentos que anteced se ha precisado que el presente caso no será resuelto los criterios e la STC 0006-2006-CC , ello no es óbice para que este ORG_REF precise las consecuencias jurídicas que generan la inobservancia , contravención o desacato de las reglas establecidas como precedente vinculante en la STC 05961-2009-PA / TC . 20 . Para determinar tales consecuencias jurídicas , es importante tener presente que en el considerando 8 de la RTC 05961-2009-PA / TC , este ORG_REF subrayó que " las reglas establecidas como precedente vine ante [ sobre la importación de vehículos automotores y partes usadas ] deb[ía]n r acatadas y respetadas no sólo por los jueces , sino también por todos los oderes públicos " , es decir , que estos se encontraban impedidos de actuar contra de las reglas establecidas como precedente vinculante . 21 . Complementando ello , sma resolución este ORG_REF precisó que dicha vinculación obligatoria e i sable se producía desde que el precedente vinculante de la STC 05961 09-PA / TC había sido publicado en la página web , esto es desde el 18 de juni e 201 O. 0 - · •. . jÜ ' . ( Ello fue precisado en atención a que el precedente constitucional , por su fuerza vinculante , tiene efectos similares a una ley , esto es , que las reglas establecidas en él son de obligatorio e ineludible cumplimiento por todas las personas y entidades de la LOC_REF , sin importar si han sido parte o terceros en el proceso en que se emitió . 22 . Por consiguiente , a partir del 18 de junio de 201 O ningún juez podía emitir alguna res uci judicial que resolviera inaplicar el Decreto Legislativo N. 
 0 843 , o los ecretos Supremos N. 
 05 045-2000-MTC , 053-2000-MTC , 017-2005-MTC y 042- 
 2006-M C o los Decretos de Urgencia N. 
 05 079-2000 , 086-2000 , 050-2008 y 052- 
 2008 . Ello p rque en las reglas establecidas como precedente vinculante en la STC 05961- 
 2009 AfTC se determinó que , por la forma y por el fondo , el contenido normativo de 1 s decretos mencionados era conforme con la ORG_REF , por lo que debía ser ac ado , respetado y cumplido por todas las personas y entidades de la A ministración Pública . 23 . ~ pesar de que la constitucionalidad de los decretos mencionados fue confirmada y reafirmada por las reglas establecidas como precedente vinculante en la STC 05961- 
 2009-PAffC , es de público conocimiento que , después de la publicación y difusión del precedente vinculante , algunos jueces han seguido emitiendo medidas cautelares en claro desacato y contravención a las reglas e tablecidas en él . Dicha conclusión resulta inequívoca ,