expedientes 0001-2021-CC / TC , fundamento 7 , y 0003-2021-CC / TC , fundamento 7 ) . 10 . La concurrencia de este presupuesto se fundamenta en lo dispuesto en el LOC_REF . Esta disposición , aplicable supletoriamente al proceso competencial , en lo que resulte pertinente , establece que : La medida cautelar solo debe limitarse a garantizar el contenido de la pretensión constitucional , teniendo en cuenta su irreversibilidad , el orden público y el perjuicio que se pueda ocasionar ( … ) . 11 . , debe verificarse si lo solicitado en autos cumple con cada uno de los presupuestos reseñados para el otorgamiento de la medida cautelar . EXP . Nº 00001-2021-PCC / TC EXP . Nº 00004-2021-PCC / LOC_REF - LOC_REF y LOC_REF - MEDIDA CAUTELAR 12 . Con relación a la verosimilitud o apariencia de la afectación competencial invocada , a fojas 6 y siguientes del escrito que contiene la solicitud de medida cautelar , el recurrente alega que es innegable la existencia de un menoscabo de competencias por el MVCS , que ha sido ratificado en el proyecto de decreto supremo que aprueba el Reglamento de Vivienda de Interés Social , donde se propone derogar el Decreto Supremo 010-2018 y modificatorias . 13 . No obstante , este ORG_REF advierte que en realidad dicha publicación no constituye una decisión que actualmente incida directamente en la esfera de las competencias de la MML involucradas en la presente controversia . 14 . ORG_REF respecto , si bien queda claro que el ORG_REF ha llevado a cabo dicha publicación , conforme se desprende de la revisión del mencionado proyecto de decreto supremo que aprueba el Reglamento de Vivienda de Interés Social , lo cierto es que aún la nueva norma no ha sido publicada ni ha entrado en vigencia . 15 . De hecho , la publicación , conforme fluye de los considerandos de la citada Resolución , tiene como finalidad que sea conocida y difundida ante la ciudadanía , para que todos los interesados formulen sus comentarios o sugerencias . 16 . Expresamente , en tales considerandos se ha consignado que : ( … ) el ARTICULO_REF del Reglamento que establece disposiciones relativas a la publicidad , publicación de Proyectos Normativos y difusión de Normas Legales de Carácter General , aprobado por el Decreto Supremo N ° 001- 
 2009-JUS , señala que las entidades públicas dispondrán la publicación de los proyectos de normas de carácter general que sean de su competencia en el diario oficial El Peruano , en sus LOC_REF o mediante cualquier otro medio , en un plazo no menor de treinta ( 30 ) días antes de la fecha prevista para su entrada en vigencia , salvo casos excepcionales , permitiendo que las personas interesadas formulen comentarios sobre las medidas propuestas ; Que , conforme el sustento propuesto por la DGPRVU