por la ORG_REF y de LOC_REF ( ORG_REF ) . 1 111 EXP_REF EXP_REF EXP_REF EXP_REF ( acumulados ) CIUDADANOS COLEGIO DE LOC_REF COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN AUTO — ACLARACIÓN Coincido con que se declare IMPROCEDENTE el pedido de aclaración de la ORG_REF y de LOC_REF ( ORG_REF ) , pero en base a argumentos diferentes a los que sustentan la posición de mayoría : Al respecto , advierto que no se pretende aclarar algún concepto o subsanar cualquier error material u omisión en el que se hubiese incurrido en la sentencia ; sino , que se busca cuestionar lo decidido por este ORG_REF y reitera argumentos ya analizados . Es así que el , en los fundamentos 61 a 70 de la sentencia cuestionada , se pronunció expresamente sobre el alegato de la ORG_REF . En lo que no coincido con la mayoría es en el fundamento 3 , en cuanto refiere que el " recurso ( sic ) solo puede ser interpuesto por quienes tienen la calidad de parte en el proceso de inconstitucionalidad " . Mis razones son las siguientes : 2.1 El artículo III del Título Preliminar del Código Procesal Constitucional , establece que Juez y el deben de adecuar la exigencia de las formalidades previstas en este Código al logro de los fines de los procesos constitucionales " . dicha disposición se le otorga al juez constitucional el poder de flexibilizar , adaptar o modificar algunas formalidades , siempre y cuando se persiga garantizar la primacía de la ORG_REF y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales . 2.2 dicha disposición , el ha determinado que es posible la intervención de ciertos sujetos en los procesos de inconstitucionalidad , basándose en la finalidad perseguida por el proceso de inconstitucionalidad , que es el garantizar la primacía de la ORG_REF ( ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional ) . 2.3 Asimismo , se ha precisado que la aplicación de las categorías del derecho procesal en general que regulan la intervención procesal , resultaran admisibles siempre que contribuyan al mejor desarrollo del proceso de inconstitucionalidad y no contradigan los fines del mismo , dada la especial naturaleza del proceso de control abstracto de las normas . Por ejemplo a dichos sujetos no le estaría 1111011 1111111 S. LEDESMA NARVÁEZ Lo que certifico : EXP_REF EXP_REF EXP_REF EXP_REF ( acumulados ) CIUDADANOS COLEGIO DE LOC_REF COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN AUTO — ACLARACIÓN permitido el plantear nulidades , excepciones , abstenciones u otros , en el sentido que podrían ocasionar el entorpecimiento del proceso y sobre todo , porque dichas actuaciones no tendrían como finalidad el apoyar al ORG_REF , en cuanto máximo intérprete de la ORG_REF . 2.4 Es por ello que en diversos procesos de inconstitucionalidad se ha permitido la intervención de determinados sujetos procesales , teniendo siempre como base el aporte de sentidos interpretativos constitucionalmente