que todo sistema de gestión del empleo y las personas necesita una estrategia de compensación . La equidad de este concepto se expresa tanto hacia el interior como hacia el exterior de la entidad pública , es decir , la compensación no solo debe ser una cualidad de la que goza la estructura retributiva , sino que también debe reunir las notas de competitividad y eficiencia salarial ( artículos 30 y 31 de la ORG_REF , aprobada por la V Conferencia Iberoamericana de Ministros de Administración Pública y Reforma del Estado . LOC_REF , LOC_REF , 26-27 de junio de 2003 ) . 0 . Por las razones expuestas , este ORG_REF concluye que los artículos 28 y 29 de LOC_REF 30057 , del ORG_REF , no son inconstitucionales , por lo que corresponde confirmar su constitucionalidad ; y , , declarar infundada la demanda en este extremo . B-11.2 . La oportunidad del pago de la CTS y su efecto cancelatorio 301 . También es materia de cuestionamiento la constitucionalidad del ARTICULO_REF , el inciso b ) de la Novena Disposición Complementaria Final y la Segunda Disposición Complementaria Modificatoria de la Ley 30057 , cuyo texto es el siguiente : Articulo 33 . Compensación por tiempo de servicios El cálculo de la compensación por tiempo de servicios ( CTS ) equivale al 100% del promedio mensual del monto resultante de las valorizaciones Principal y Ajustada que les fueron pagadas al servidor civil en cada mes durante los últimos treinta y seis ( 36 ) meses de trabajo efectivamente prestado , por cada año de servicios efectivamente prestados . En caso de que la antigüedad de trabajo efectivamente prestado sea menor a treinta y seis ( 36 ) meses , se hace el cálculo de manera proporcional . El pago de la CTS es cancelatorio y solo se efectiviza a la culminación del vinculo del servidor con cada entidad Novena Disposición Complementaria Final . Vigencia de la Ley b ) La disposición complementaria final tercera , la disposición complementaria modificatoria segunda , la disposición complementaria transitoria sexta y el literal 1 ) del Caso Ley de Servicio Civil 5 de la presente ORG_REF rigen desde el día siguiente de la publicación de la Y da Disposición Complementaria Modificatoria . Aplicación del pago de la ompensación por tiempo de servicios para el sector público . Incorporase como tercer párrafo al ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 650 , Ley de Compensación por Tiempo de Servicios , el siguiente texto : " Cuando el empleador sea una entidad de la ORG_REF la compensación por tiempo de servicios que se devengue es pagada directamente por la entidad , dentro de las 48 horas de producido el cese y con efecto cancelatorio " . 302 ' Para los demandantes , el primer párrafo del ARTICULO_REF , el inciso b ) de la Novena Disposición Complementaria Final