razonable que la amonestación verbal aún cuando la efectúe el jefe inmediato en forma personal y reservada , sea también inscrita en el legajo del servidor público 234 . Por las razones expuestas , este ORG_REF considera que los artículos 88 y 89 de LOC_REF 30057 , del ORG_REF no son inconstitucionales . , corresponde continuar la constitucionalidad de los mismos ; y , declarar infundada la demanda en este extremo . B-7.4 . El principio de proscripción de la no reformarlo in peius 235 . Para los demandantes , la posibilidad de que el jefe de recursos humanos modifique la sanción de suspensión propuesta por el jefe inmediato , en forma más gravosa , contraviene los principios de favor libenatis y pro homine . El demandado sostiene que el ARTICULO_REF de la ley impugnada no afecta los principios invocados ni el TRIBUNAL CONSTITUCI Caso Ley de Servicio Civil e nc o de LOC_REF . Este principio presupone que , de I 
 4VI/ pis , dades sancion doras , la segunda de ellas imponga una sanción mayor i instancia decisoria es la ORG_REF , mientras que el jefe ' lomera , supuesto normativo que no ocurre en este caso , toda vez que la 1 ./ mediato como autoridad instructora solo sugiere una posible sanción . Ahora , si el trabajador se encuentra disconforme con la decisión emitida puede recurrir a l otras instancias decisorias . 6 Los principios interpretativos de favor libcutalis y pro homine suponen , en general , que entre diversas opciones se ha de preferir la que restringe en menor medida el derecho de la persona . En relación al principio pro homine , este ORG_REF , tiene dicho que : i ) ante una pluralidad de normas aplicables , debe optarse siempre por lj aquella norma iusfundamental que garantice de la manera más efectiva y extensa ( 4 $ posible los derechos fundamentales reconocidos ; y , ii ) cuando se trata de fijar restricciones al ejercicio de los derechos , debe preferirse la norma o interpretación O ° más restringida , sea que se trate de restricciones de carácter permanente o extraordinaria ( fundamento 4 de la STC 1049-2003-AA / TC ; fundamento 33 de la STC 2005-2009-PA / TC , entre otros ) . 7 . En los términos en los que ha sido planteada la demanda , este ORG_REF entiende que el propósito de los demandantes es denunciar la incompatibilidad de la disposición legal objetada con el principio de la prohibición de reforma peyorativa o refivinatio in peius ( puesto que dan a entender que la disposición legal objetada será constitucionalmente válida solo si establece que se puede modificar la sanción de suspensión siempre que no sea más gravosa para el servidor público ) , y no la incompatibilidad con el criterio interpretativo de pro homine o favor libertafis que ,