, que el referéndum para la reforma total o parcial de la ORG_REF está supeditado a la voluntad del poder constituido o derivado del LOC_REF -mediante la aplicación del procedimiento previsto en el primer párrafo del ARTICULO_REF de la Norma Suprema- se estaría colocando inconstitucionalmente al órgano legislativo por encima del poder soberano del pueblo , al que se cercenaría su derecho a participar en el proceso deliberativo de creación normativa y se le restringiría a participar sólo en la ratificación de la reforma constitucional . El requerimiento de un referéndum ratificatorio queda supeditado al resultado de la votación parlamentaria , sin posibilidad directa de la ciudadanía en este proceso . De este modo , LOC_REF 31399 desnaturaliza manifiestamente las características de la democracia directa tal como lo hizo LOC_REF 26435 , que frustró el referéndum en 1998 . 5 . LOC_REF 31399 al establecer la improcedencia del referéndum , sino se adecua al procedimiento establecido en el ORG_REF , incurre en vicio de inconstitucionalidad , por cuanto mediante una norma infraconstitucional se vacía de contenido un eje definitorio de la identidad de la ORG_REF : la democracia participativa que se deriva del principio de la soberanía del pueblo , mediante el cual éste es el titular del poder de decidir sobre la reforma total de la ORG_REF . 6 . Si bien en nuestro ordenamiento constitucional no está prevista la regulación de la figura de la Asamblea Constituyente , el ORG_REF en la sentencia del Caso Ley de Reforma Constitucional , reconoció explícitamente que la Asamblea Constituyente es la vía para la sustitución de la ORG_REF , EXP . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO siguiendo la doctrina del poder constituyente originario y de que el ARTICULO_REF , inciso 1 , ha constitucionalizado la función constituyente mediante la cual se podrá deliberar sobre la reforma total de la ORG_REF . 7 . Sin perjuicio de ello , las Asambleas Constituyentes están sujetas al mandato imperativo del pueblo , quien es el único titular de la soberanía , y , carecen de habilitación para ejercer poderes constituidos 8 . La reforma parcial y total de la ORG_REF , ya sea mediante la vía de la democracia participativa del referéndum , como por la vía parlamentaria , está sometida a límites materiales explícitos , implícitos y heterónomos y al control de su constitucionalidad . S. OCHOA CARDICH