de pago en el Plan de Reestructuración en la ORG_REF de ese club , de fecha 23 de febrero de 20176 . S. PACHECO ZERGA 6 Cfr . Escrito presentado por el ORG_REF del ORG_REF , el 18 de julio del presente año , que consta en el expediente con el LOC_REF del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística En el marco de un debate democrático y con el respeto hacia la opinión de mis colegas magistrados , emito el presente voto singular por las consideraciones expuestas en los siguientes fundamentos : Sobre la emisión constitucional de leyes especiales 1 . Una de las principales características de una norma es su generalidad , lo que implica que estas son pensadas para surtir efectos sobre una totalidad , y no sobre un específico y especial grupo de personas . Este es el principio fundamental de que las normas cubren , con su protección y / o castigo , a todos los habitantes de la LOC_REF , elemento importante del LOC_REF . 2 . La mencionada generalidad encuentra sentido al interiorizarse el principio constitucional de igualdad , el cual obliga al LOC_REF a tratar a todas las personas de la misma manera . No obstante , el ARTICULO_REF de la Constitución establece una excepción a la generalidad de las normas : “ Pueden expedirse leyes especiales porque así lo exige la naturaleza de las cosas , pero no por razón de las diferencias de las personas ( … ) ” 3 . Así , las leyes especiales serán normas jurídicas promulgadas para atender un determinado hecho que afecta a un determinado grupo de personas , y que se aparta de la norma general aplicable a quienes no cumplen con las particularidades en las que se funda la emisión de la ley . 4 . LOC_REF ha establecido , en la Sentencia recaída en el Expediente 0018-2003- 
 AI / TC , que “ ( … ) Solo por excepción es viable la creación de una regla especial , la misma que no se ampara en el arbitrio caprichoso de quienes poseen el poder político , sino en la naturaleza o razón de los hechos , sucesos o acontecimientos que ameriten una regulación particular o no genérica ” . 5 . Dicho ello , para determinar la constitucionalidad de la emisión de una ley especial , habrá que justificar las razones por la que esta es promulgada , desarrollar los motivos en virtud de los cuales , a un grupo en específico , no se les ha de aplicar la norma general – utilizando la terminología del Texto Constitucional – , explicar la naturaleza de las cosas . Siendo necesario un análisis profundo de los motivos que justifican la excepción al derecho y principio constitucional de igualdad . 6 . Sobre dicho análisis , este ORG_REF ha desarrollado en el Expediente 06089-2006-