del j uez militar , de modo claro y concreto , los tipos de faltas que éste puede cometer , el régimen de sanciones , la proporcionalidad entre tipos de faltas y sanciones , así como el respectivo procedimiento disciplinario , cuando se produce la suspensión preventiva del cargo , los plazos de caducidad del pedido de queja o de prescripción para iniciar investigación , y finalmente , · los respectivos órganos competentes para aplicar las sanciones . - 
 De la revisión de la Ley N . 
 0 29 182 resulta incuestionable que no contiene todos los puntos antes mencionados . La LEY_REF 29 182 , que debería de constituirse en el Estatuto Jurídico Básico del Juez Militar , ha regulado inconstitucionalmente los artículos 33 ° y 35 ° , sobre el . , órgano de control de la magistratura militar policial , lo que evidentemente vulnera la garantía de permanenáa en el cargo y consecuentemente los principios de independencia e imparcialidad , toda vez que los jueces militares pueden ser amonestados , suspendidos o destituidos del cargo sin un procedimiento disciplinario que de modo claro y concreto establezca los tipos de faltas a aplicarse a su específica función , los respectivos plazos , la proporcionalidad entre tipos de faltas y sanciones , entre otros . - , debe declararse inconstitucional el extremo " su Reglamento Interno " del ARTICULO_REF ° de la LEY_REF 29 182 por afectar la independencia e imparcialidad judicial . ¿ Tiene asegurado el juez militar la no dependencia y no subordinación al Poder Ejecutivo ? 30 . En el fundamento 66 de la decisión en mayoría se sostiene que conforme al artículo VI del T ítulo Preliminar de la Ley N . 
 0 29 182 , " la relación entre el grado militar y la función juri diccional , en ningún caso y bajo ninguna forma implica dependencia o subordinación alguna para el ejercicio de la función " . 31 . El aludido artículo VI establece lo siguiente : " La relación entre el grado militar o policial y la función j urisd iccional o fiscal , en el Fuero Militar Policial , para quienes ejercen dicha función , se sujeta a lo establecido en la presente LOC_REF . En ningún caso y bajo ninguna forma implica dependencia o subordinación alguna para el ejercicio de la función " . 32 . ORG_REF respecto , estimo que tal disposición , una de las más importantes de la LEY_REF 29 182 , no resulta coherente con otras disposiciones de la misma ley . Así por ejemplo , conviene citar el ARTICULO_REF ° de la mi ma ley : " Los oficiales que desempeñan función jurisdiccional y fiscal en el Fuero Militar Policial están sujetos al régimen laboral establecido en su respectiva institución militar o policial de origen en la que perciben sus remuneraciones ,