y distritos , y tiene consecuencias en la vida social y política del país ; por ello , tanto la Constitución Política de 1979 como la de 1993 han establecido que sean normas con rango de ley aprobadas por el ORG_REF las que establezcan tal configuración del territorio nacional . " También se ha destacado que : " [ d]esarrollando el aludido ARTICULO_REF ° inciso 7 ) de la ORG_REF , el ORG_REF ha expedido la LEY_REF 27795 , de LOC_REF y LOC_REF , " norma en la que se establece de modo preciso que : ARTICULO_REF.- Son organismos competentes en asuntos y materias de demarcación territorial : 1 . La Presidencia del Consejo de Ministros a través de su ORG_REF es el órgano rector del sistema nacional de demarcación territorial . Tiene competencia para normar , coordinar , asesorar , supervisar y evaluar el tratamiento de todas las acciones de demarcación territorial , a efecto de que se sustenten en criterios técnicos y geográficos . Tramita ante el ORG_REF , los proyectos de ley de las propuestas que son conformes . 2 . Los Gobiernos Regionales a través de sus Áreas Técnicas en demarcación territorial , se encargan de registrar y evaluar los petitorios de la población organizada solicitando una determinada acción de demarcación territorial en su jurisdicción , verifican el cumplimiento de los requisitos , solicitan la información complementaria , organi zan y formulan el expediente técnico el Reglamento de la materia . Los expedientes con informes favorab les son elevados a la Presidencia del Consejo de Ministros . Asimismo tienen competencia para promover de oficio las acciones que consideren necesarias para la organización del territorio de su respectiva región . 3 . Las entidades del sector público nacional , incluidas las municipalidades están obligadas a proporcionar a los precitados organismos , la información que requieran dentro de los procesos en trámite , sin estar sujetos al pago de tasa administrativa alguna , con excepción del soporte magnético o fisico que contenga la información requerida . ( Cfr . 00005-2007- 
 CC / ORG_REF , fundamento N. 0 14 ) . 9 . Considero que tal argumentación resulta aplicable al presente conflicto competencia ! , pues en el caso que nos ocupa -la demarcación territorial entre las LOC_REF e Independencia- , el procedimiento previsto por el • · ' , , ; · \. ' ! . · · ; , - , r• \ , ' ' \ f ' · ; . 1 legislador se encuentra en trámite . Así , el organismo competente , esto es , el ORG_REF , luego de expedir el Informe Técnico N. 
 0 03-06-MML-IMP-DE-DGE-OTDT , lo remitió a la LOC_REF mediante Oficio N . 
 0 O 143-2006- LOC_REF , de fecha 1 de febrero de 2006 , para la prosecución de los trámites que correspondan . Ello en