lo siguiente : i ) Cuestiona la Ordenanza Municipal 328-2023-MDP , de fecha 15 de diciembre del 2023 , expedida por la LOC_REF , por haberse emitido en contravención del ARTICULO_REF , inciso 7 de la ORG_REF , y sin tener en consideración las sentencias del sobre demarcación territorial ( cfr . fojas 1 y 3 del documento virtual que contiene la demanda en el cuadernillo digital ) ; ii ) Cuestiona el Acuerdo de Concejo 009-2024-MDP / C , de fecha 29 de febrero del 2024 , el cual aprueba la iniciativa legislativa que propone la modificación de LOC_REF 31819 ; y , iii ) Se ordene a la LOC_REF abstenerse de producir y emitir certificados de jurisdicción , así como de cualquier otro acto administrativo tendiente a ejercer jurisdicción sin tener la competencia para poder realizarlo . 2 . En cuanto al primer extremo de la demanda , en el que se cuestiona una ordenanza municipal , cabe señalar que el Nuevo Código Procesal Constitucional ( LOC_REF ) establece los supuestos que pueden ser invocados como pretensión en estos procesos : ARTICULO_REF - Pretensión El conflicto se produce cuando alguno de los poderes o entidades estatales a que se refiere el artículo anterior adopta decisiones o rehúye deliberadamente actuaciones , afectando competencias o atribuciones que la ORG_REF y las leyes EXP . N.º 00002-2024-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LURÍN AUTO - INADMISIBILIDAD orgánicas confieren a otro . Si el conflicto versare sobre una competencia o atribución expresada en una norma con rango de ley , el ORG_REF declara que la vía adecuada es el proceso de inconstitucionalidad . 3 . dicha disposición , si en un proceso competencial se verifica que el vicio de incompetencia que se alega se encuentra precisamente en una norma con rango de ley , el ORG_REF debe declarar que la vía que corresponde en ese caso es el proceso de inconstitucionalidad . ( RTC 00027-2008- ORG_REF , FJ 5 ) . 4 . En el primer extremo de la demanda del presente proceso competencial se cuestiona la LOC_REF 328-2023-MDP , la cual de acuerdo al ARTICULO_REF , inciso 2 de la Constitución Política de 1993 , posee rango de ley . En tal sentido , dicho extremo de la demanda debería dilucidarse en un proceso de inconstitucionalidad . De otro lado , tampoco cabría reconvertir el proceso competencial en uno de inconstitucionalidad , por cuanto la municipalidad distrital de LOC_REF no se encuentra legitimada para interponer demanda de inconstitucionalidad conforme al ORG_REF de 1993 , en concordancia con el LOC_REF . Por las razones expuestas aquí , mi voto es el siguiente : 1 . Declarar IMPROCEDENTE la demanda competencial con relación al extremo en que se cuestiona la Ordenanza Municipal 328-2023- 
 MDP 2 . Declarar INADMISIBLE la demanda competencial en lo demás que contiene , y se le concede el