es competente declarar su nulidad . Dado el tiempo transcurrido , ello no podría realizarse , ni siquiera , en un proceso de amparo o de nulidad de cosa juzgada fraudulenta . , y con mayor razón todavía , no es posible declarar su nulidad en la vía del proceso competencial . Puesto que la legitimación para obrar en el proceso competencial es tan restringida , hacerlo podría vulnerar el derecho de defensa de las personas favorecidas por las decisiones judiciales cuya nulidad se solicita . Pese a tener un interés legítimo y directo en el resultado de la controversia , dichas personas no podrían participar en el proceso en calidad de partes ; salvo que se trate de gobiernos regionales o locales , poderes del LOC_REF u otras entidades públicas reconocidas en la ORG_REF . Además , debe recordarse que , de acuerdo al ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , una sentencia estimatoria emitida en un proceso competencial puede dejar sin efecto actos administrativos , pero no resoluciones judiciales : [ La sentencia recaída en el proceso competencial ] Determina los poderes o entes estatales a que corresponden las competencias o atribuciones controvertidas y anula las disposiciones , Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 71 resoluciones o actos viciados de incompetencia . Asimismo , resuelve , en su caso , lo que procediere sobre las situaciones jurídicas producidas sobre la base de tales actos administrativos [ énfasis agregado ] . Por lo expuesto , la presente demanda competencial debe ser declarada IMPROCEDENTE . ORG_REF . ORG_REF ORG_REF DE TABOADA Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 72 COMPETENCIAL PLANTEADA Con el debido respeto por la posición asumida por mis distinguidos colegas en la resolución la mayoría , discrepo sustancialmente de la misma . Desde mi punto de vista y como pasaré a señalarlo , la demanda competencial interpuesta debe declararse infundada de acuerdo por las consideraciones : DECISIONES DEL PODER EJECUTIVO EN MATERIA DE ORG_REF EN LA PNP 1 . En línea de principio considero indispensable en un tema como el presente reafirmar una postura que de manera constante y reiterada he mantenido a lo largo de todas y cada una de las ponencias que he presentado , propuestas que he apoyado y de los votos que he emitido y que se sintetiza en una sola premisa de raciocinio : En el LOC_REF no hay ni pueden existir zonas exentas de control constitucional . 2 . Corolario de lo señalado , es el hecho de que más allá de la merituación que se le pueda dar a cada controversia de la que se conozca en el ámbito de la justicia constitucional , no es ni puede ser aceptable afirmar la