Nación . - Por ello , se adhieren a la postura de Paul Ricoeur , que concibe a la moral en su relación con el campo de lo obligatorio , marcado por las normas , las obligaciones , las prohibiciones , caracterizadas a la vez por una exigencia de universalidad y por un efecto de coerción . Añade que , desde este enfoque , toda referencia que se haga a la moral está indudablemente relacionada con las costumbres , las reglas de conducta admitidas en una época y en una sociedad determinada . - Para el procurador público encargado de la defensa de los asuntos judiciales del ORG_REF , hablar de lo moral es aludir a un parámetro obligatorio de conducta fijado por una sociedad determinada que , como tal , es susceptible de ser transgredido debido a diversos factores y no , únicamente , por deficiencias psíquicas de un sujeto dado . - Refiere que , si se tiene en cuenta que la finalidad de la vacancia presidencial es impedir que el presidente de la LOC_REF continúe en el ejercicio del cargo debido a circunstancias valoradas como especialmente graves , según la tipología establecida en el LOC_REF , la incapacidad moral como causal debe interpretarse en el sentido de un quebrantamiento de los parámetros de conducta admitidos en una época y por una sociedad determinadas que afectan gravemente la dignidad del cargo y , además , son fuente de potenciales o concretos conflictos políticos que pueden hacer inviable el normal desenvolvimiento de la comunidad política . - A la luz de estas razones y citando a Emile Durkheim , sostiene que la correcta interpretación de la incapacidad moral como causal de vacancia de la presidencia de la LOC_REF es aquella que la identifica con " la falta de aptitud legal para continuar ejerciendo el cargo , por haberse acreditado objetivamente una conducta pública o social gravemente venal , corrupta , licenciosa u ofensiva a las convicciones éticas de la ciudadanía , que deja constancia de una atrofia de las nociones de corrección e integridad de ánimo " . - Refiere que , la incapacidad moral es , en definitiva , una situación pública que hace evidente la incapacidad hasta el extremo de interferir las funciones presidenciales y hacer aconsejable su remoción . Para estos efectos , señala que la permanente incapacidad moral declarada por el ORG_REF tiene que ser puesta en sus justos términos : es una decisión política , no técnica , que toma el ORG_REF , pero en función de una realidad existente que es atribución suya ameritar . - Por lo tanto , asevera que claramente el Constituyente ha confiado al ORG_REF ser el intérprete de esta causal ante la comunidad política , de modo exclusivo y excluyente . A él le corresponderá determinar la existencia o no de una situación Caso de la vacancia del