inconstitucionalidad cada vez que una ley ordinaria colisiona con una ley orgánica . La eventual inconstitucionalidad sería consecuencia de que la ley ordinaria haya infringido directamente el ORG_REF , al regular una materia reservada a ley orgánica , sin haber sido aprobada con el voto de más de la mitad del número legal de miembros del ORG_REF . Planteado así el asunto , determinar si es corr en el sentido de que la pretensión de la E se ustenta en " dispositivos legales ( ... ) que no son leyes orgánicas " ( cfr . escrito de ontestación de la demanda , p. 7 ) , pasa por determinar la materia de la que se oc an y la votación con la que han sido aprobados tales dispositivos . Los dispositivos legales sobre cuya base ) a ORG_REF reclama para sí la competencia de regular las materias vinculadas con la f / anja lectora ! , son los artículos 37 ° y 38 ° de la ORG_REF . Tales artículos señalan lo sigu{ente : " ARTICULO_REF.- Franja electoral Desde los treinta días hasta los dos días previos a la realización de elecciones generales , los pat1idos políticos tienen acceso gratuito , e acuerdo a lo establecido en esta ley , a los medios de radiodifusión y televisión , de propieda privada o del LOC_REF , en una franja electoral . LOC_REF a los medios de ¡ omunicación a través de la reducción proporcional en el 1 canon por el uso del espect~ r ioeléctrico o electromagnético . do pooe ' d ; , po , ; ORG_REF ] ; ' , rt;d " ' ' " ; ofrne " ORG_REF de rnd;o y telev ; , ; oo " ' " ' '' 1 ¿ producción de los espacios que son difundidos a través de la franja electoral . ORG_REF y frecuencia de la franja electoral En cada estación de radio y televisión la franja electoral es difundida entre las diecinueve y veintidós horas , con una duración de : a ) Diez minutos diarios entre los treinta y quince días anteriores al acto electoral . b ) Veinte minutos diarios entre los catorce días y seis días anteriores al acto electoral . e ) Treinta minutos diarios entre los cinco y dos días anteriores al acto electoral . La mitad del tiempo total disponible se distribuye equitativamente entre todos los partidos políticos con candidatos inscritos en el proceso electoral . La otra mitad se distribuye proporcionalmente a la representación con la que cuenta cada partido político en el LOC_REF .. )"'\. I a LOC_REF . Le corresponde a la ORG_REF de los Fondos Partidarios la . vdeterm~ nació n del tiempo disponible para cada partido político , así como la reglamentación respectiva . • ' Los partidos políticos que participen por primera vez en una elección disponen de un