del principio constitucional de separación de poderes consagrado en el ORG_REF , donde sostengo que se debe tener una nueva aproximación interpretativa de dicha cláusula , dado que las normas de la ORG_REF que regulan los poderes del LOC_REF , así como los órganos constitucionalmente autónomos , bien entendidos , constituyen , en realidad , un diseño político del LOC_REF propio de una división plural de poderes antes que una división tripartita clásica del poder estatal ( legislativo , ejecutivo y judicial ) . Asimismo , también estimo oportuno agregar consideraciones en relación a las atribuciones de la Defensoría del Pueblo en lo que atañen a la naturaleza de su poder de persuasión y a la vinculatoriedad de sus recomendaciones y pedidos de información , señalando que solo estos últimos son obligatorios por parte de los funcionarios y servidores del LOC_REF Mis razones son las siguientes : Del principio de separación de poderes 1 . La supremacía normativa de la ORG_REF de 1993 se encuentra recogida en sus dos vertientes : una objetiva , la cual esta se ubica en la cúspide del ordenamiento LOC_REF y , una subjetiva , en cuyo mérito ningún acto de los poderes públicos30 o de la colectividad en LOC_REF puede desconocer o desvincularse respecto de sus contenidos ( sentencia del Expediente 0005- 
 2007-PI / TC , fundamento 6 ) . 2 . La fuerza normativa de la Constitución implica a su vez : ( i ) una fuerza activa , entendida como aquella capacidad para innovar el ordenamiento jurídico , pues a partir de ella existe una nueva orientación normativa en el sistema de fuentes del ordenamiento jurídico , derogando expresa o implícitamente aquellas normas jurídicas infraconstitucionales que resulten incompatibles con ella ( en las que precisamente se produce un supuesto de inconstitucionalidad sobrevenida ) ; y ( ii ) una fuerza pasiva , entendida como aquella capacidad de resistencia frente a normas infraconstitucionales que pretendan contravenir sus 29 ARTICULO_REF : “ La ORG_REF prevalece sobre toda norma legal ; la ley sobre las normas de inferior jerarquía , y así sucesivamente ” . 30 ARTICULO_REF : “ El poder del LOC_REF emana del pueblo , quienes lo ejercen lo hacen con las limitaciones y responsabilidades que la ORG_REF y las leyes establecen ” . 31 ARTICULO_REF : “ Todos los peruanos tienen el deber de respetar , cumplir y defender la ORG_REF y el ordenamiento jurídico de la Nación ” . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo contenidos ( sentencia del Expediente 0047-2004-AI / TC , fundamento 56 ) . 3 . , todos las entidades estatales y privadas , así como todas las personas , autoridades y funcionarios , se encuentran sujetos a la ORG_REF : al poder constitucional . Pero , como este poder debe ser ejercido por