se permite a la ciudadanía conocer las medidas que se adoptarán en salvaguarda de sus derechos . - Asimismo , hace notar que , si bien la Defensoría puede dar cuenta a las autoridades o funcionarios competentes de un incumplimiento o falta de atención de alguna de sus recomendaciones o pedidos de información , esto no implica la restitución del derecho vulnerado , por lo que resulta indispensable que este ORG_REF reafirme la importancia que supone la atención y respuesta a las recomendaciones formuladas al ORG_REF , sea para que este informe acerca de su implementación , o sea para que indique las razones por las que no es posible hacerlo ; y precise las medidas alternativas que pueden adoptarse para hacer frente a determinada problemática . Sostiene que solo así se encontraría sentido a la Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo función que cumple la Defensoría del Pueblo en nuestro sistema democrático . B-2 . CONTESTACIÓN DE DEMANDA Los argumentos expuestos en la contestación de la demanda por el procurador público especializado en materia constitucional del ORG_REF son los siguientes : - Detalla que en el Primer Informe Anual de la Defensoría del Pueblo al LOC_REF ( año 1998 ) se precisó el contenido de sus competencias y las consecuencias jurídicas del incumplimiento del deber de cooperación . - En el referido informe se indicó que la tarea fundamental de la Defensoría del Pueblo es ejercer la magistratura de la persuasión , y que la consecuencia jurídica del incumplimiento del deber de cooperación es informar al superior jerárquico y solicitar que se sancione disciplinariamente al funcionario público que incurrió en el incumplimiento . En todo caso , en otros ordenamientos jurídicos pueden aplicarse multas o denunciar al funcionario público por resistencia a la autoridad . - Afirma que cuando se creó la Defensoría del Pueblo se estableció que sus competencias constitucionales serían ejercidas por un organismo sin capacidades coercitivas , pero con autoridad moral . Precisa que esto es reconocido por la propia Defensoría , de manera que sus competencias no se ejercen con un carácter persecutorio , como si se tratara del LOC_REF o una oposición política . - Manifiesta que el deber de cooperación se encuentra desarrollado en el LOC_REF , y que el ARTICULO_REF de la misma establece las excepciones a este deber , entre las que se encuentra la invocación del interés superior del LOC_REF LOC_REF que , si bien este concepto no ha sido desarrollado por el ORG_REF , el mismo debería incluir , como mínimo , las facultades que la Constitución Política y la ley autorizan a los poderes públicos a tomar decisiones de carácter discrecional en materia política . - LOC_REF que con fecha 21 de febrero de 2019 se emitió la Resolución Administrativa 14-2019 / DP-PAD , que aprueba