Año Fiscal 2009 , el ORG_REF 29455 para el Año Fiscal 2010 y el ORG_REF 29626 para el Año Fiscal 2011 . Esta práctica legislativa constituye una situación de hecho inconstitucional , ya que el ORG_REF ha establecido una limitación permanente al derecho de negociación colectiva de los trabajadores públicos , aun cuando la prohibición analizada solo es admisible transitoria o temporalmente , y siempre que transcurran circunstancias excepcionales . Por ello , dicha limitación al derecho de negociación colectiva es inconstitucional . 99 . En mérito de lo expuesto , y al hecho de que el ORG_REF 30281 y el ORG_REF 30114 , de Presupuesto del ORG_REF , correspondientes a los años 2014 y 2015 , respectivamente , prolongan la situación de hecho inconstitucional , derivada de mantener , más allá de todo plazo razonable , la prohibición de que mediante el procedimiento de negociación colectiva se pueda pactar el aumento de remuneraciones de los trabajadores del sector público , también debe declararse la inconstitucionalidad de la prohibición de negociación colectiva para incrementos salariales contenida en los artículos 6 de LOC_REF 30114 , de Presupuesto del ORG_REF , y 6 de LOC_REF 30182 , de Presupuesto del ORG_REF . rohibición de control difuso en los arbitrajes sobre negociación lectiva de los servidores públicos en materia de incrementos remunerativos 00 . El tercer nivel de análisis que este ORG_REF va a desarrollar en el presente caso tiene que ver con la supuesta prohibición de realizar el control difuso en sede arbitral respecto del incremento de remuneraciones de los servidores públicos . Para ello conviene recordar que , en lo relevante para estos efectos , la disposición prevista en el ORG_REF 29951 , de Presupuesto del ORG_REF , dispone lo siguiente : " Los arbitrajes en materia laboral se sujetan a las limitaciones legales establecidas por la presente norma y disposiciones legales vigentes " . Debe tenerse presente que dentro del proceso arbitral establecido en LOC_REF 29951 , y a través del ARTICULO_REF impugnado , lo que se dispone es que los arbitrajes en materia laboral se sujetan a las limitaciones señaladas en la misma disposición y en las demás disposiciones legales vigentes . Por lo tanto , se estaría regulando la prohibición de generar gastos corrientes adicionales al presupuesto público . Por ende , y al tratarse de una disposición TR j AL ORG_REF sor estrictamente pres uestarm , corresponde que este ORG_REF realice el examen de constitucionalidad . 01 . Para los accionantes , la disposición reseñada resulta inconstitucional por el fondo puesto que , al exigirle a los árbitros que se circunscriban a las disposiciones legales vigentes al emitir sus laudos , se les niega la facultad de ejercer el control difuso que es propia de su función jurisdiccional , contraviniendo , de esa manera , lo dispuesto por los artículos 138 y 139.1 de la ORG_REF .