del caso Durand y Ugarte vs . LOC_REF realizó un control sobre el proceso de acusación constitucional seguido por el ORG_REF contra cuatro magistrados del y ordenó el archivo del referido proceso . - El demandante refiere además que un elemento esencial de todo LOC_REF es el respeto al principio de separación de poderes . LOC_REF que el ha señalado que las dimensiones de dicho principio son la solución democrática , cooperación , balance entre poderes y el principio de separación de poderes propiamente dicho . - Argumenta que , en el presente caso , el uso indebido por parte del LOC_REF de su competencia para tramitar la vacancia presidencial por permanente incapacidad moral contraviene el principio de separación de poderes . - El procurador público del ORG_REF manifiesta que , el ARTICULO_REF inciso 3 de la ORG_REF , corresponde al presidente de la LOC_REF “ dirigir la política general del gobierno ” . Por su parte , el ARTICULO_REF del texto constitucional reconoce la competencia de los ministros para ejecutar dicha política . - ORG_REF que , en virtud de lo dispuesto por el ORG_REF , todas las entidades del LOC_REF deben respetar el período de duración del mandato presidencial . Sostiene que , aquellos mecanismos a través de los cuales se pueda constitucionalmente determinar que dicho período de gobierno debe concluir antes de lo previsto , deben cumplir determinados requisitos tanto de fondo como de procedimiento . - Aduce que , una de las garantías para el adecuado desempeño de las competencias que corresponden al Presidente de la República , se encuentra establecida en el LOC_REF . Dicha disposición constitucional tiene por objetivo garantizar que el más alto funcionario del LOC_REF pueda ejercer adecuadamente el cargo sin que sus competencias se vean entorpecidas como consecuencia del trámite de denuncias presentadas en su contra . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 24 - Por ello , concluye en este aspecto que las competencias asignadas por la ORG_REF no pueden ser utilizadas para impedir que el Presidente de la República dirija la política general del gobierno durante los cinco años por los cuales ha sido elegido , ni para impedir que los ministros de LOC_REF la ejecuten . - Sostiene que el ORG_REF establece los supuestos en los cuales se produce la vacancia presidencial . Señala que dicha disposición constitucional tiene como finalidad identificar aquellas situaciones objetivas que den cuenta de un hecho concreto que impida que una persona pueda seguir ejerciendo el cargo de presidente de la LOC_REF . - Sin embargo , alega que dicha institución no implica un mecanismo de control político . Pues de lo contrario se estaría afectando el modelo de frenos y contrapesos que rige en nuestro sistema constitucional . - Por ello , señala que la aplicación de esta causal de vacancia debe ser restrictiva , únicamente