pretensión de inconstitucionalidad . 5 blue , al respecto , este ORG_REF tiene dicho que , no basta sostener que una determinada norma con rango de ley — o una o más disposiciones de esta — resulta inconstitucional . 
 Tampoco es suficiente afirmar genéricamente que se afecta determinada disposición constitucional , sino que , bien entendidas las cosas , se requiere que la parte demandante desarrolle de manera clara y precisa los argumentos o las razones que sustentan la invocada infracción a la ORG_REF . 16 . Que de los fundamentos expuestos en la demanda , se aprecia que esta sí cumple con el requisito de determinación de los argumentos para declarar la inconstitucionalidad de los artículos 19 al 23 de la LEY_REF , toda vez que se alega la afectación del derecho a gozar de un medio ambiente equilibrado y adecuado al desarrollo de la vida , la obligación del LOC_REF determinar la política nacional del ambiente y la de promover la conservación de las áreas naturales , así como las competencias de los gobiernos regionales en materia de desarrollo regional , ambiental y territorial , previstas en los artículos 2 , inciso 22 ; 67 ; 68 y 192 de la ORG_REF . PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LOC_REF - CALIFICACIÓN Calificación positiva de la demanda 17 . Que habiéndose cumplido los requisitos exigidos por los artículos 99 y siguientes del Código Procesal Constitucional , debe admitirse a trámite la demanda . 18 . Que , por lo tanto , conforme al ARTICULO_REF , inciso 1 , del Código Procesal Constitucional , corresponde emplazar al LOC_REF para que se apersone al proceso y conteste la demanda en el plazo de treinta días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , RESUELVE ADMITIR a trámite la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el presidente del LOC_REF contra la LEY_REF , que establece medidas tributarias , simplificación de procedimientos y permisos para la promoción y dinamización de la inversión en el país , y correr traslado de la misma al LOC_REF para que se apersone al proceso y la conteste dentro de los treinta días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución . Publíquese y notifiquese . ORG_REF . LOC_REF HANI MIRANDA CANALES ORG_REF LOC_REF ORG_REF DE TABOADA LEDESMA NARVÁEZ ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA