una proposición aprobada , éstas “ se tramitan como cualquier proposición ” [ de ley ] ( ARTICULO_REF del Reglamento del Congreso ) . , ante las observaciones del Presidente de la República a una proposición de ley correspondía tramitarla como cualquier proposición de ley y , como parte de dicho trámite , enviarla a la respectiva comisión , resultando prohibido que la ORG_REF exonere del trámite de envío a comisión cuando se trata de leyes orgánicas . En el caso del Nuevo Código Procesal Constitucional , mediante sesión virtual de la ORG_REF celebrada el 12 de julio de 2021 se acordó exonerar del dictamen a las observaciones formuladas por el ORG_REF a la Autógrafa de Ley , pese a que se trataba de una ley orgánica . Esta exoneración resultaba claramente contraria al propio Reglamento del Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad , por lo que correspondía declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Código Procesal Constitucional por haber incurrido en vicios formales . El Congreso de la República no respetó el procedimiento de formación de la ley que el mismo fijó . Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley . Ellos sostienen que conforme al último párrafo del ARTICULO_REF del Reglamento del Congreso , el trámite de una autógrafa de ley observada por el Presidente de la República debe pasar a comisión sólo si fue exonerada inicialmente de dicho trámite , de modo que en el caso del Nuevo Código Procesal Constitucional , al haber pasado ya por una comisión dictaminadora [ antes de su primera votación ] , podía exonerarse a la autógrafa observada de dicho código . Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho párrafo es aplicable sólo cuando se trata de leyes distintas a las leyes orgánicas o de reforma constitucional , entre otras . Lo digo una vez más . En el caso de las leyes orgánicas la ORG_REF del LOC_REF está prohibida de exonerar el envío a comisiones . Las observaciones del Presidente de la República a la autógrafa del Nuevo Código Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comisión respectiva y , por tratarse de una ley orgánica , no podían ser objeto de ninguna exoneración sobre el trámite a comisión . EXP . N.º 00002-2022-PI / TC COLEGIO DE ABOGADOS DE HUAURA AUTO – ADMISIBILIDAD Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Código Procesal Constitucional y atendiendo a que , formalmente , una sentencia del , con el voto de tres magistrados , ha convalidado , en abstracto y por razones de forma , dicho código , debo proceder a aplicarlo en el caso de autos , reservándome el pronunciamiento en los casos que por razones de fondo se pueda realizar el respectivo control de constitucionalidad . Dicho esto , suscribo el auto de admisibilidad . S. LEDESMA NARVÁEZ EXP