perímetro y / o dentro del área de parques y / o áreas verdes y / o jardines públicos desacatando la señal informativa existente . ORG_REF en el perímetro y / o dentro de áreas de dominio público ( berma Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte central , isla de tránsito , etc. ) . LOC_REF frente a rampas o sobre la vereda dificultándose el libre tránsito de las personas con discapacidad . T-024 Por estacionarse sobre la calzada en la vía de un ( 01 ) carril por sentido de circulación . T-025 Por estacionarse en vías de dos ( 02 ) o más carriles por sentido de circulación cuando las señales lo restrinjan . LOC_REF 090-2020- 
 MDMM Adelantar vehículos , entablando competencia de velocidad entre unidades . Conducir el vehículo en estado de ebriedad , habiendo ingerido alcohol u otras sustancias que afecten el normal control del vehículo Emplear sirenas , bocinas u otros equipos que ocasionen ruidos molestos y / o contaminen el ambiente . 026-2017- 
 ORG_REF Por hacer maniobras que pongan en riesgo la seguridad e integridad física de los pasajeros Por estacionarse o esperar pasajeros en zonas rígidas o no autorizadas como paraderos o invadir paraderos autorizados a otras personas jurídicas Por prestar el servicio especial en un vehículo menor en mal estado de conservación y / o de operatividad ORG_REF servicio sin tener en el parabrisas del vehículo menor el Sticker o exhibir otros sticker que no corresponden 094-2020- 
 MDMM Realizar la carga y / o descarga de mercaderías fuera de los horarios y del área establecida por la municipalidad . LOC_REF 480-MM ( modificada por la 625- 
 MM ) 05-101 Por situar unidades motorizadas con o sin placa de rodaje en vía pública en forma ininterrumpida e injustificada por más de siete ( 7 ) días calendario . 05-102 Por estacionar unidades motorizadas con placa de rodaje sobre parques , veredas , jardín de aislamiento y / o bermas , de forma total o parcial , que entorpezcan el libre paso peatonal o cuya ubicación limite la entrada o salida de vehículos de los predios . 05-103 Por estacionar unidades motorizadas con o sin placa de rodaje que obstruyan las rampas de accesibilidad ubicadas en las veredas del distrito 05-104 Por detener y / o estacionar unidades motorizadas o no motorizadas en la calzada , obstruyendo la libre circulación de los carriles autorizados y / o generando dificultad para la libre circulación y / o alterando la tranquilidad pública y / o generando desorden . ( Texto modificado por la Ordenanza 625-MM ) Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte 05-105 Por detener y / o estacionar unidades motorizadas o no motorizadas en malecones , parques , veredas , jardines de aislamiento y / o bermas ; generando