a nivel nacional en materia de tránsito terrestre . En este sentido , le confiere la competencia para “ Dictar los Reglamentos Nacionales establecidos en la presente LOC_REF , así como aquellos que sean necesarios para el desarrollo del transporte y el ordenamiento del tránsito ” . 52 . Por su parte , el ARTICULO_REF de la LGTTT determina los alcances de la competencia normativa en materia de tránsito , y estatuye lo siguiente : ARTICULO_REF.- De la competencia normativa 11.1 La competencia normativa consiste en la potestad de dictar los reglamentos que rigen en los distintos niveles de la organización administrativa nacional . Aquellos de carácter general que rigen en todo el territorio de la LOC_REF y que son de observancia obligatoria por todas las entidades y personas de los sectores público y privado , incluyendo a las autoridades del ORG_REF , sus distintas entidades y los gobiernos regionales o locales , serán de competencia exclusiva del LOC_REF , Comunicaciones , LOC_REF y LOC_REF . 11.2 Los gobiernos locales emiten las normas complementarias para la aplicación de los reglamentos nacionales dentro de su respectivo ámbito territorial y de sus competencias , sin transgredir ni desnaturalizar la presente Ley ni los reglamentos nacionales ( énfasis añadido ) . 53 . Como se desprende del artículo citado , el MTC tiene la competencia para establecer reglamentos nacionales de observancia obligatoria en todo el territorio , mientras que los gobiernos locales emiten normas complementarias que se encuentran sujetas a lo establecido por el ORG_REF en el contexto de su competencia para diseñar la política de alcance nacional . 54 . Corresponde añadir , por último , que el ARTICULO_REF de la LGTTT determina cuál es la clasificación de las infracciones de tránsito , entre otras . En este sentido , dispone que su tipificación , puntaje y sanción deben estar establecidos en los reglamentos nacionales respectivos . 55 . Por lo tanto , este ORG_REF advierte que la competencia para el establecimiento de infracciones de tránsito y su regulación es exclusiva del MTC , pues esta es la entidad encargada de elaborar los reglamentos nacionales en dicha materia , que luego serán aplicados por las municipalidades y las demás entidades públicas competentes . 56 . Teniendo en cuenta lo anterior , corresponde ahora analizar el contenido normativo de las ordenanzas materia de controversia , a fin de determinar si resultan compatibles con el marco competencial establecido por la ORG_REF en materia de tránsito , o no . Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte ORG_REF DE TRÁNSITO 57 . En el presente caso , se ha cuestionado la constitucionalidad de diversas infracciones establecidas en distintas ordenanzas distritales , pues , a criterio de la parte demandante , estas contravendrían el bloque de constitucionalidad relacionado con las competencias en materia de tránsito . 58 . Siendo ello así