aplicar sanciones por los crímenes de violación a los derechos humanos , cometidos por militares y policías durante la dictadura entre 1973 y 1985 , y que fue ratificada por el electorado mediante un referéndum . En el considerando 238 la ORG_REF IDH declaró : El hecho de que la Ley de Caducidad haya sido aprobada en un régimen democrático y aún ratificada o respaldada por la ciudadanía en dos ocasiones no le concede , automáticamente ni por sí sola , legitimidad ante el ORG_REF . La participación de la ciudadanía con respecto a dicha Ley , utilizando procedimientos de ejercicio directo de la democracia – 
 recurso de referéndum ( párrafo 2 del ORG_REF sobre un proyecto de reforma constitucional por el que se habrían declarados nulos los artículos 1 a 4 de LOC_REF – el 25 de octubre del año 2009 , se debe considerar , entonces , como hecho atribuible al LOC_REF y generador , , de responsabilidad internacional de aquél . Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 42 20 . Cabe señalar que la jurisprudencia de la ORG_REF IDH ha asumido a partir de la sentencia del Caso “ Trabajadores Cesados del Congreso ” ( Aguado y otros vs . LOC_REF ) de 24 de noviembre de 2006 , considerando 128 : Cuando un LOC_REF ha ratificado un tratado internacional como la Convención Americana , sus jueces están sometidos a ella , lo que les obliga a velar por el efecto útil de la ORG_REF no sea vea mermado o anulado por la aplicación de leyes contrarias a sus disposiciones , objeto y fin . En otras palabras , los órganos del LOC_REF deben ejercer no sólo un control de constitucionalidad sino también de convencionalidad , ex officio , entre las normas internas y la Convención Americana , evidentemente en el marco de sus respectivas competencias y de las regulaciones procesales pertinentes . Esta función no debe quedar limitada exclusivamente por las manifestaciones o actos de los accionantes en cada caso concreto , aunque tampoco implica que ese control deba ejercerse siempre , sin considerar otros supuestos formales y materiales de admisibilidad y procedencia de ese tipo de acciones . 21 . Como señala Néstor Pedro Sagüés , el control de convencionalidad no sólo obliga a los jueces locales del LOC_REF , como jueces del sistema interamericano de derechos humanos , sino también a los jueces de un como entes constitucionales autónomos o extra-poder36 . • El control de la constitucionalidad de las reformas constitucionales 22 . En primer lugar , debe destacarse a la doctrina de la estructura básica de la ORG_REF desarrollada por la ORG_REF . La Constitución de la República de la India regula en su ARTICULO_REF el procedimiento de reforma constitucional a cargo del ORG_REF . No prevé la existencia de cláusulas pétreas . Sin