sostener que existe un incumplimiento desprovisto de una consecuencia jurídica , ya que en el mismo artículo se precisa que si " la medida correctiva ordenada " no se cumple , el ORG_REF impondrá la " sanción respectiva " . lado , el apoderado del ORG_REF afirma que el principio de ión en materia ambiental se concreta en la facultad que posee el A para dictar medidas cautelares y preventivas en el ejercicio de sus ciones de evaluación , supervisión y fiscalización . Finalmente , alega que de lo establecido en el ORG_REF no se deriva que el monto de las multas que se vayan a imponer no guardarán correspondencia con el daño causado . — En la contestación de la demanda se afirma que el ORG_REF no altera los requisitos que se exigían cuando las " zonas reservadas " se establecían mediante resolución ministerial , ya que estos siguen siendo los señalados en el ARTICULO_REF.2 del Reglamento de la Ley de Áreas Naturales . Respecto de la impugnación del ARTICULO_REF , el apoderado del demandado sostiene que ya existía un plazo para la emisión de las opiniones técnicas previas de otras autoridades en el ARTICULO_REF del Reglamento de la Ley del Sistema Nacional de Evaluación de Impacto Ambiental . Por otro lado , se sostiene que no es posible alegar que las sanciones por faltas graves a los funcionarios debilitan el proceso de revisión de los EIA , ya que , en ninguno Case ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión de los supuestos en los que se aplica la sanción , el procedimiento de revisión se ve obstaculizado . — Asimismo , en la contestación se alega que no es posible omitir opiniones vertidas por las autoridades , debido a que la propia ley precisa que el informe será remitido a los solicitantes para las subsanaciones o aclaraciones correspondientes . Finalmente , señala que , si bien las entidades están prohibidas de solicitar nuevamente los documentos que el solicitante haya presentado en el transcurso del proceso , esta prohibición no es aplicable cuando se encuentra pendiente la presentación de uno o más documentos . — Respecto al ARTICULO_REF se alega en la contestación que no se exponen argumentos jurídicos que sustenten su inconstitucionalidad . Sostiene el apoderado del LOC_REF que los demandantes se han limitado a señalar que este artículo vulnera las competencias de los gobiernos regionales y de las municipalidades en materia de ordenamiento territorial , sin exponer razones jurídicas . — En la contestación se afirma , además , que el ARTICULO_REF no es inconstitucional , ya que en primer lugar , la Política Nacional del Ambiente toma en cuenta un equilibrio dinámico entre el desarrollo socioeconómico de la Nación y la protección y conservación de un disfrute permanente del medio ambient- por lo que , , es válido que los ORG_REF y