el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones : Petitorio 1 Llega a conocimiento de este ORG_REF la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el ORG_REF del ORG_REF , contra el ORG_REF y el primer , segundo y tercer párrafo de la Quincuagésima Octava Disposición Final de la Ley 29951 , de Presupuesto para el ORG_REF , así como contra el segundo párrafo de la Quincuagésima Cuarta Disposición Complementaria y Final de la Le 29812 , de Presupuesto de la ORG_REF con fecha 22 de mayo de 2013 declaró inamisible la demanda interp esta , argumentando para ello que el colegio de abogados demandante no precisó la raz el por la cual el vicedecanato del colegio demandante interpuso la demanda de incon itucionahdad y no fue el decano , como dispone el ARTICULO_REF ° del Código Proce al Constitucional Asimismo no adjuntó copias del DNI de don Guillermo Agui Velasquez y de don Pablo Temoche Gadea , designados como representantes del olegio Profesional para el presente proceso , a través del otrosí digo de la de da . 2 . Es preciso señalar que reitero lo expresado en oportunidad anterior en este mismo pre ceso , respecto a mi posición ya conocida de considerar que los Colegios de ogados con representación sectorial — demandante de la acción de 1 constitucionalidad — no ostentan la legitimidad activa extraordinaria señalada en el Ti 
 rtículo 203 ° de la ORG_REF , puesto que dicha legitimidad está eservada para colegios profesionales que tengan representación nacional y por ende /puedan constituirse en defensores de los intereses de todos sus agremiados y no solo de un grupo . 3 . No obstante ello también debo señalar que los magistrados mayoritariamente han considerado que dichas demandas presentadas por ORG_REF con representación sectorial deben ser admitidas , razón por la que pese a expresar mi posición considero que al existir una situación definida mayoritariamente por este ORG_REF y a efectos de no restarle legitimidad a la decisión asumida ya por la mayoría , firmo la resolución puesta a mi vista , pero dejando de manera expresa las razones por las que suscribo dicha posición 4 . En el presente caso el ORG_REF interpone una demanda de inconstitucionalidad contra el ORG_REF y el primer , segundo y tercer párrafo de la Quincuagésima Octava Disposición Final de la Ley 29951 , de Presupuesto para el ORG_REF , así corno contra el segundo párrafo de la Quincuagésima Cuarta Disposición Complementaria y Final de la Ley 29812 , de Presupuesto de la ORG_REF . Es así que se en el caso el colegio demandante ha cumplido con subsanar las omisiones en que incurrió por lo que corresponde la admisión a trámite de la demanda , debiéndose tener presente que si bien considero que la demanda es improcedente por haber sido presentada por una institución que carece de la legitimidad extraordinaria para