) , , no resulta razonable se les exija un impuesto adicional al pagado por mandato de LOC_REF 27153 , cuya finalidad es luchar contra las externalidades negativas de la actividad ; lo cual evidencia un trata- 
 miento desigual injustificado violando el principio de igualdad . Asimismo , invocan la violación del ORG_REF pues respecto a los otros juegos de azar , como las apuestas en línea y deportivas no existe hasta la fecha ningún ISC , , el Decreto Legislativo 1419 no busca combatir la ludopatía , siendo su real propósito obtener más recaudación de los juegos de casino y máquinas tragamonedas , configurándose así la creación de un impuesto basado en la diferencia de las personas . De otro lado señalan que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1419 es inconstitucional al vulnerar los artículos 74 y 118 de la ORG_REF , por cuanto incumplen los paráme- 
 tros establecidos por el en la STC 009-2001-AI / TC , al estable- 
 cer el ISC sobre sobre una base de la que no se pueden deducir los gastos realizados para la obtención de utilidades . Del mismo modo , denuncian que el ARTICULO_REF del precitado decreto es inconstitucional por vulnerar el derecho de propiedad por cuanto el concepto ganancias brutas , para la base imponible de este nuevo impuesto , es reemplazado subrepticiamente por el término ingreso neto , siendo que el Decreto Supremo 341-2018-EF , al definir el ingreso neto , repite el concepto declarado inconstitucional por el en la citada STC 009-2001-AI / TC ( es decir , un ingreso que no permite deducciones ) . En adición a esto último argumentan que los artículos 4 y 5 del Decreto Legislativo 1419 son inconstitucionales por vulnerar el derecho de propiedad y el ORG_REF ya que , por un lado , habilita un impuesto a las pérdidas brutas , y en si- 
 multáneo , crea un impuesto a las ganancias brutas de una máquina tragamonedas . Argumentos de la contestación de la demanda Caso ISC para LOC_REF y LOC_REF Con fecha 23 de mayo de 2019 el procurador público especializado en materia constitu- 
 cional del ORG_REF , en representación del Poder Eje- 
 cutivo , contesta la demanda , solicitando sea declarada infundada , puesto que el Decreto Legislativo 1419 fue expedido respetando las normas procedimentales ; es decir , existió una ley autoritativa que estableció las materias delegadas , y se cumplió con incorporar a los juegos de casino y máquinas tragamonedas al ámbito del ISC . Asimismo , señalan que la finalidad del decreto es reducir el consumo , traduciéndose en menos horas en las salas de juego y máquinas tragamonedas de la población , coadyuvando de esta manera a la prevención de las externalidades negativas ( ludopatía ) . En esa línea añaden que , si una máquina ha sido explotada ,