naturaleza de las cosas , pero no en función de la diferencia de las personas , alegando que se ha legislado contra la naturaleza de las cosas , por ser el formulario registral una importación desarticulada de una institución anglosajona que desvirtúa la seguridad jurídica que la inscripción registral pretende otorgar , y en función de la diferencia de las personas , porque se ha tenido como referencia los distintos tipos de propietarios , esto es , los de escasos recursos y los de mayor poder adquisitivo . Leyes especiales y naturaleza de las cosas 7 . Evidentemente , el término " cosa " previsto en el primer párrafo del ARTICULO_REF o de la ORG_REF , no puede ser entendido en su sentido coloquial . La cosa no puede ser vista como un objeto fisico , sino como todo elemento vinculado a la juridicidad : inmanente pero real ; objetivo pero intrínsecamente vinculado a las relaciones interpersonales . "Cosa"es , pues , la materia del Derecho y , , puede aludir a una / relación jurídica , un instituto jurídico , una institución jurídica o simplemente un f derecho , un principio , un valor o un bien con relevancia jurídica . / f De otro lado , la materia jurídica es poseedora de un dinamismo en orden a su .1 trascendencia . Dicho dinamismo surge desde su contenido o sustancia y se proyecta ~ hacia su finalidad . La " naturaleza " de laucosa~lestá informada tanto de su contenido ~ como de su finalidad . 8 . La lyíÍuraleza de la"cosa"'que hace a la materia del Derecho , se encuentra inserta en una reaÍidad social que puede tender hacia la disfuncionalidad de la ~'tosa~ ' esto es , a esvirtuar su finalidad . En estos casos , el orden constitucional debe permitir a la ley incidir en aquella realidad de hecho y componer la funcionalidad de la naturaleza de las cosas . Así pues , cuando el ARTICULO_REF 0 de la ORG_REF estipula que pueden expedirse leyes especiales " porque así lo exige la naturaleza de las cosas " , no hace sino / / reclamar la razonabilidad objetiva que debe fundamentar toda ley , incluso , desde luego , las leyes especiales . Respetando el criterio de razonabilidad legal , el LOC_REF queda facultado para desvincular a la ley de su vocación por la generalidad y hacerla ingresar en una necesaria y razonable singularidad . Necesaria , porque está llamada a recomponer un orden social que tiende a desvirtuarse , y razonable , porque se fundamenta en un elemento objetivo , a saber , la naturaleza de las cosas . 9 . La " cosa " regulada por el segundo párrafo del cuestionado artículo es la inscripción registral , y su contenido y finalidad ( su naturaleza ) es dotar de seguridad jurídica a los titulares del derecho