. LOC_REF es que el parámetro normativo que debe usar este ORG_REF para resolver . A través de ambos se llegará a cumplir las tres funciones básicas del control constitucional abstracto : de valoración , pacificadora y ordenadora4 . 2 ARTICULO_REF de la Constitución . 3 Sentencia del Expediente 0021-2003-AI / ORG_REF , LOC_REF y LOC_REF , fund . 2 . 4 Claro análisis de estos cometidos en Jiménez Campo , Javier . Qué hacer con la ley inconstitucional . En : Actas de las II Jornadas de la ORG_REF del . LOC_REF , CEC , 1997 , pp . 24 , ss . 6 . La norma materia de inconstitucionalidad En la Norma Fundamental , el proceso de inconstitucionalidad puede ser interpuesto : “ contra las normas que tienen rango de ley : ley”5 . Es decir , es correcto que en el presente caso se está impugnando el ARTICULO_REF de una ley como es la 28374 , con un objetivo básico , cual es “ la defensa de la ORG_REF frente a infracciones contra su jerarquía normativa”6 . De lo expresado , a partir de este reconocimiento expreso de la supremacía constitucional7 , se permite aseverar que la ORG_REF está alcanzando una calidad imprescindible de guía de las leyes que se emitan , a la luz de ser considerada como “ la realización de algo vivido , formador y conformador de la realidad histórica , pudiendo cumplir su función en la vida de la comunidad”8 . Las funciones del control constitucional desarrolladas en los párrafos precedentes , para ser ejercidas necesitan que la demandan de inconstitucionalidad plantee con claridad la pretendida inconstitucionalidad . Es el caso que el recurrente peticiona la declaratoria de inconstitucionalidad parcial del ORG_REF Nº 28374 , de lo que no se puede deducir que parte de la norma pretende impugnar , ni tampoco se desprende con claridad que si la inconstitucionalidad parcial está referida al primer o segundo párrafo de la norma , o a la disposición contenida en dicho artículo . , supuesto éste último que no constituye una petición parcial de inconstitucionalidad . 7 . La Constitución como norma jurídica y política Tal como se señalara supra , para conectar correctamente realidad y norma es fundamental un sentido compacto de lo que la ORG_REF significa . Según la teoría institucional , una ORG_REF democrática ya no podrá pensarse “ como centro del que todo derivaba como irradiación a través de la soberanía del LOC_REF en que se apoyaba , sino como centro sobre el que todo debe converger”9 . El ámbito político de la Constitución , relacionada con el alto grado de consenso requerido entre las distintas fuerzas políticas y sociales de un país para aprobarla , intenta asimismo limitar el poder público para comprometerse con la vigencia de los derechos fundamentales . El intérprete no debe olvidarse de que toda ORG_REF