, garantías de inamovilidad y co una garantía contra presiones externas " . En el mismo sentido , se expresan los Pri ipios Básicos de ORG_REF relativos a la Independencia de la Judicatura " . Caso Palamara lribarne vs . LOC_REF , Sentencia de fondo , párrafos 155 y 156 . ] Como se puede apreciar , la ORG_REF encontró , respecto de los jueces chilenos , que éstos están subordinados a los superiores en grado , que no tienen formación jurídic que les permita ejercer su función jurisdiccional en forma adecuada , que no son nombrados por su competencia profesional o su idoneidad para dese peñar la función jurisdiccional , y que no cuentan con garantías suficientes de in movilidad . 77 . De lo analizado en los fundament policiales peruanos superan las jueces militares chilenos . anteriores , se observa que los jueces militares servaciones hechas por la ORG_REF respecto de los sí , pues , de conformidad e la LEY_REF 29182 , los jueces militares peruanos no stán subordinados a los su eriores en grado ( artículo VI del Título Preliminar ) ; el LOC_REF olicial determina el número de vacantes para el ascenso '' J .. ' '' en grado de los jueces militares policiales y establece las particularidades para el procedimiento de dicho ascenso ( ARTICULO_REF ° ) . LOC_REF exige que los magistrados de la jurisdicción militar tengan formación jurídica , es decir , tengan el título profesional de abogado ( artículo V del Título Preliminar ) ; son nombrados mediante concurso de méritos ( artículos 10 ° y 13 ° ) ; y tengan garantías suficientes de inamovilidad ( artículos 29 ° y 39 ° ) . 78 . Dentro de esta línea , este ORG_REF considera que el primer párrafo del artículo V y el artículo VI del Título Preliminar , el primer párrafo del ORG_REF , el ORG_REF , el inciso 2 ) del ARTICULO_REF ° , el segundo párrafo del ORG_REF , el segundo párrafo del ORG_REF , los ORG_REF , 33 ° , 35 ° y 39 ° y el primer párrafo del ARTICULO_REF ° de la LEY_REF 29182 no vulneran los principios de independencia , imparcialidad e inamovilidad judicial , pues como se ha expuesto en los fundamentos precedentes , los oficiales en actividad que están facultados para ejercer funciones jurisdiccionales son los oficiales de servicio , esto es , abogados que se han asimilado a los institutos castrenses y que conforman el ORG_REF . 79 . Por el contrario , es inconstitucional el sentido interpretativo de los artículos antes referidos por el que se entiende que los oficiales en actividad que pueden ejercer funciones jurisdiccionales son los oficiales de armas . 80 . El ribunal Constitucional observa que en Resolución Administrativa 066- 
 2 09TSMP / SG , se ha previsto que el LOC_REF Su remo ORG_REF