EXP . N. ° 00001-2020-Q / TC JUNÍN REMIGIO BERNARDO MUÑA CANCAPA LOC_REF , 11 de enero de 2021 VISTO El recurso de queja presentado por don Remigio Bernardo Muña Cancapa contra la Resolución 62 , de fecha 8 de enero de 2020 , emitida por la ORG_REF de la ORG_REF , en el LOC_REF ORG_REF 
 1509-SP-CI-01 , correspondiente al proceso de amparo promovido contra Interseguros Compañía de Seguros SA ; y , ORG_REF A ORG_REF LOC_REF lo disponen el ARTICULO_REF , inciso 2 de la ORG_REF y el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , corresponde al conocer en última y definitiva instancia o grado las resoluciones denegatorias de habeas corpus , amparo , habeas data y cumplimiento . Asimismo , señala que contra la resolución de segunda instancia o grado que declara infundada o improcedente la demanda , procede el recurso de agravio constitucional ante el . 2 . lo previsto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional y en los artículos 54 a 56 del Reglamento Normativo del , este ORG_REF también conoce del recurso de queja interpuesto contra la resolución denegatoria del recurso de agravio constitucional ( ORG_REF ) , siendo su objeto verificar que dicho auto se haya expedido ley . 3 . Cabe señalar que al resolver el recurso de queja , este ORG_REF debe pronunciarse sobre la procedibilidad del ORG_REF y verificar fundamentalmente lo siguiente : ( i ) si este se ha interpuesto contra una resolución denegatoria en segunda instancia o grado de una demanda de habeas corpus , amparo , habeas data o cumplimiento ; o ( ii ) si concurre alguno de los supuestos ante los cuales cabe presentar un ORG_REF atípico su jurisprudencia . 4 . En la resolución emitida en el Expediente 00201-2007-Q / TC , publicada el 4 de diciembre de 2008 en el portal web institucional , sobre la base de lo desarrollado en la resolución recaída en el Expediente 00168-2007-Q / TC , EXP . N. ° 00001-2020-Q / TC JUNÍN REMIGIO BERNARDO MUÑA CANCAPA este ha establecido que procede de manera excepcional el recurso de agravio constitucional ( ORG_REF ) cuando se trata de proteger la ejecución en sus propios términos de sentencias estimatorias del Poder Judicial expedidas dentro de la tramitación de procesos constitucionales . Y que , ante la negativa del órgano judicial para admitir a trámite el recurso de agravio constitucional , este ORG_REF tiene habilitada su competencia a través del recurso de queja . 5 . El presente recurso de queja ha sido interpuesto en el marco de un proceso de amparo que , tras la emisión de la sentencia estimatoria , que tiene la calidad de cosa juzgada , se encuentra en etapa de ejecución y ha tenido el siguiente iter procesal : a. Mediante la Resolución 61 , de fecha 17 de diciembre de 2019 , la Sala