de modo tal que no se pueda entender , bajo ningún supuesto , que las ORG_REF pueden tener leyes que , apartándose del ámbito constitucional , les otorguen cualquier tipo de competencias , incluso las que corresponden al poder civil o a los particulares . 16 . Como lo ha sostenido antes el ( Exp . 00012-2006-PI / TC FJ 38.b ) , " la razón de ser de las fuerzas armadas es fundamentalmente la defensa militar del LOC_REF " . Tal defensa militar está relacionada con la protección del bien jurídico " seguridad nacional " . Se ha sostenido que dicho bien " es amplio y de contornos poco precisos , por lo que en el pasado ha sido EXP_REF CALLAO ILUSTRE COLEGIO DE ABOGADOS DEL ORG_REF irrazonable y desproporcionadamente ampliado hacia ámbitos ajenos a la función constitucional de las fuerzas armadas" . I 17 . La seguridad nacional no debe confundirse con la seguridad ciudadana : " aquélla implica un peligro grave para la integridad territorial , para el LOC_REF , para el orden constitucional establecido : es la violencia contra el LOC_REF y afecta los cimientos del sistema democrático ( ... ) . LOC_REF , pues , un elemento político o una ideología que se pretende imponer , y sólo puede equipararse a la seguridad ciudadana por excepción o emergencia , cuando ésta es perturbada gravemente . La seguridad ciudadana normalmente preserva la paz , la tranquilidad y la seguridad de los ciudadanos , sin mediar el factor político y / o el trasfondo ideológico en su vulneración . Quien delinque contra la seguridad ciudadana , no se propone derrocar o amenazar al régimen político constitucionalmente establecido , a fin de imponer uno distinto o una distinta ideología " ( Exp . 00005- ^ 2001-AI / TC FJ 2 ) . 8 . , la finalidad primordial de las fuerzas armadas , entre ellas la ORG_REF de Guerra , es garantizar la independencia , soberanía e integridad territorial de la LOC_REF , y no adicionar o reemplazar competencias del poder civil ( LOC_REF o ORG_REF ) , o incluso de los particulares , tales como aquellas relacionadas como el ámbito comercial de los puertos , otorgar derechos de uso de área acuática , autorizar el zarpe y arribo de naves pesqueras , náutica deportiva , tráfico de bahía , artefactos navales , instalaciones acuáticas propulsadas , aprovisionamiento de instalaciones costa afuera y remolcadores en general , entre otras . 9 . Cabe agregar , como datos del derecho comparado sobre la supremacía del poder civil sobre las fuerzas armadas , los siguientes : En LOC_REF : 1 ) " La subordinación de las ORG_REF al poder civil es un postulado uniformemente mantenido , al menos desde el siglo XVII . Las Fuerzas Armadas son concebidas como « instrumentos del LOC_REF , equipadas , disciplinadas y conducidas para