, administrar y resolver las controversias que se susciten en torno a su mejor aprovechamiento ( fundamento 29 ) . 4 . En este punto quiero incidir en el rol que tiene el LOC_REF acentuar la búsqueda del equilibrio entre la libertad económica , la eficiencia económica , la equidad social y las condiciones dignas de vida material y espiritual para las actuales y venideras generaciones ( Cfr . sentencia emitida en el expediente 00026-2008-AI / TC y acumulados , fundamento 30 ) . Todo ello , a la luz del LOC_REF ( dignidad humana como piedra angular de la sociedad y del LOC_REF ) . 5 . Así surge la obligación de formular mecanismos o políticas destinadas a promover la libertad de empresa y la iniciativa privada en el sector pesquero , en cuanto a la explotación de recursos hidrobiológicos se refiere , pero de manera sostenible , a fin de velar por la conservación de los recursos marinos ( Cfr . sentencia emitida en el expediente 09884-2005-AA / TC , fundamento 12 ) . Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 38 6 . Cabe enfatizar que la protección y preservación de los recursos hidrobiológicos reconocidos en los artículos 66 , 67 y 68 de la ORG_REF en el marco de la denominada “ ORG_REF ” , se sustenta precisamente en los principios esenciales de libertad , igualdad , seguridad , propiedad privada , soberanía popular , separación de las funciones supremas del LOC_REF y reconocimiento de los derechos fundamentales . Aquí es importante destacar el rol subdidiario del LOC_REF , destinado , en vía accesoria , a fomentar las libertades económicas ( Cfr . sentencia emitida en el expediente 00048-2004-AI / ORG_REF , fundamento 12 ) . 7 . Dicho esto , cabe precisar que la regulación establecida en la disposición cuestionada tiene por finalidad habilitar a la administración pública para que ejecute acciones de interdicción contra la pesca ilegal , en aras de proteger los recursos hidrobiológicos , lo cual es acorde con el marco constitucional de protección y preservación antes mencionado . S. ORG_REF LOC_REF de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 39 Con el mayor respeto por las opiniones de mis colegas magistrados , emito el presente fundamento de voto : Siendo consistente con mi voto singular en minoría emitido en el Exp . 00005-2016- 
 CC / ORG_REF , sobre conflicto competencial en materia de resoluciones judiciales pesqueras , debo apartarme de toda cita o alusión que se haga de él en la sentencia de mayoría . Sigo pensando lo mismo que dije en aquél entonces en mi voto singular . Ya puntualmente , debo apartarme del fundamento 34 de la sentencia de mayoría , pues bajo la excusa de interpretar el ORG_REF , que recoge la inviolabilidad del derecho de propiedad , incorpora otras limitaciones