siguiente : ARTICULO_REF.- Prohíbese en las entidades del LOC_REF , gobiernos regionales y gobiernos locales , el reajuste o incremento de remuneraciones , bonificaciones , dietas , asignaciones , retribuciones , estímulos , incentivos y beneficios de toda índole , zOCA TRIB AL CONSTITUCIONAL Caso Ley de Presupuesto Público 15 cualquiera sea forma , modalidad , periodicidad , mecanismo y Cuente de financiamiento . AsiMismo , queda prohibida la aprobación de nuevas bonificaciones , asignaciones , incentivos , estímulos , retribuciones , dietas y beneficios de toda índole con las mismas características señaladas anteriormente . Los arbitrajes en materia laboral se sujetan a las limitaciones legales establecidas por la presente norma y disposiciones legales vigentes . La prohibición incluye el incremento de remuneraciones que pudiera efectuarse dentro del rango o tope fijado para cada cargo en las escalas remunerativas respectivas . 31 . Los demandantes sostienen que el ORG_REF 29951 , de Presupuesto del ORG_REF , resulta inconstitucional por la forma , por cuanto no regula los ingresos y gastos de la entidades estatales , sino que se refiere a aspectos sustantivos que inciden directamente en el ejercicio del derecho a la negociación colectiva y en el ejercicio de la función arbitral en materia laboral , por lo que contraviene el ORG_REF . 32 . En virtud de la función constitucional de consignar o incluir los ingresos y gastos equilibrados para la ejecución en un ejercicio presupuestal , se ha señalado supra que la ley anual de presupuesto se caracteriza , entre otras cosas , por reconocer la actividad esencial de ejecución del gasto público bajo responsabilidad funcional . Para tal efecto , se establecen medidas sobre el uso correcto de la autorización concedida y se concuerda entre la programación y ejecución según criterios de eficiencia de las necesidades sociales básicas y de descentralización . Asimismo , forman parte del contenido de la Ley de Presupuesto las disposiciones legales referidas a la materialización de la política económico-financiera y , en especial , las relacionadas con la ejecución del presupuesto público , en la medida en que incidencia directa en el presupuesto público . el caso del ORG_REF 29951 , que regula la prohibición de todo ncremento remunerativo de los trabajadores públicos , cualquiera que sea su forma , modalidad , periodicidad , mecanismo y fuente de financiamiento , el ORG_REF observa que los cuestionamientos de constitucionalidad efectuados en las demandas no inciden sobre la irregularidad constitucional en el procedimiento de su formación , sino sobre la incompetencia de su regulación a través de la Ley del Presupuesto . Mientras que , en el primer caso , la inconstitucionalidad formal es consecuencia de haberse inobservado una norma que regula el procedimiento de formación de las disposiciones impugnadas , en el caso del segundo supuesto -la inconstitucionalidad por vicios de competencia- , esta se presenta cuando una disposición regula una materia que