C~. _ _ ' EXP . ORG_REF / ORG_REF DISTRITAL DE VILLA MARÍA DEL TRIUNFO En LOC_REF , a los veintidós días del mes de julio de mil novecientos noventa y nueve , reunido el en sesión de Pleno Jurisdiccional , con asistencia de los señores Magistrados : Acosta Sánchez , Presidente ; Díaz Valverde , LOC_REF ; Nugent y García Marcelo , pronuncia sentencia : ASUNTO : Contienda de Competencia interpuesta por don Wáshington Armando Ipenza Pacheco , LOC_REF contra la LOC_REF y la LOC_REF . ANTECEDENTES : Don Wáshington Armando Ipenza Pacheco , LOC_REF , con fecha catorce de abril de mil novecientos noventa y nueve , interpone Contienda de Competencia contra la LOC_REF y la LOC_REF , a fin de que se anulen los acuerdos de concejo ORG_REF , del diecisiete de noviembre de mil novecientos noventa y tres , y 144-98 , del veintiuno de diciembre de mil novecientos noventa y ocho , emitidos por la LOC_REF ; el primero , que aprueba la demarcación territorial del LOC_REF -según se señala- , en detrimento del LOC_REF y de otros distritos colindantes , y el segundo , que lo ratifica ; solicita asimismo que se anulen todos los actos y decisiones administrativas que ha dictado y viene dictando la LOC_REF y que se derivan de los acuerdos de concejo cuestionados . Asimismo , solicita que el se pronuncie sobre las competencias específicas de los distintos órganos constitucionales que intervienen en la función de demarcación territorial . Sostiene la demandante que a partir de la expedición del Acuerdo de Concejo N.O 160-93 , la LOC_REF ha venido realizando actos posesorios y jurisdiccionales ( prestar servicios , cobrar tributos ) que alteran las fronteras distritales , a pesar de que éstas fueron definidas por la ley de creación del LOC_REF N.O 13796 ratificada por LOC_REF LOC_REF 15230 ; esta última , en su ARTICULO_REF ° precisa que el concejo distrital está facultado para extender títulos de propiedad a los poseedores de terrenos comprendidos en la zona de José Gálvez , sobre la cual la LOC_REF pretende inconstitucionalmente asumir jurisdicción . Asimismo , la demandante alega que las constituciones de los años 1979 y 1993 han establecido que la iniciativa en materia de demarcación territorial corresponde al ORG_REF , el cual propone el proyecto de ley correspondiente . El , con fecha veintisiete de abril de mil novecientos noventa y nueve , resuelve admitir la demanda , disponiendo el traslado de la misma al Presidente del Consejo de Ministros , al Presidente del Congreso de la República y a los alcaldes de la municipalidad LOC_REF y de la LOC_REF . LOC_REF , representada por don Ernesto Blume Fortini contesta la demanda , la niega y contradice en todos sus partes y solicita que se la declare infundada . LOC_REF que los acuerdos de concejo a que se refiere la demandante