ARTICULO_REF , literal a , de LOC_REF 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales , precisa que es una función de estos " [ f]ormular , aprobar , ejecutar , evaluar , fiscalizar , dirigir , controlar y administrar los planes y políticas en materia de energía , minas e hidrocarburos de la región , en concordancia con las políticas nacionales y los planes sectoriales " . El ARTICULO_REF , literal c , agrega que los gobiernos regionales tienen competencia para ti cimentar y supervisar las actividades de la pequeña minería y la minería artesanal y la exploración y explotación de los recursos mineros de la región con arreglo a LOC_REF " . 26 . Si bien la Constitución establece que los gobiernos regionales son competentes para regular materias relativas al ámbito de minería e hidrocarburos , las normas interpuestas , como la LBD y la LOGR , establecen que tales competencias sean compartidas . Y es que aun cuando los gobiernos regionales ostentan competencia para regular determinadas actividades mineras y de hidrocarburos ( ARTICULO_REF , inciso 7 , de la ORG_REF ) , esos gobiernos deben actuar en armonía con las políticas de alcance nacional y ley , pues las competencias para regular normativamente el sector minero y de hidrocarburos a nivel nacional corresponden , fundamentalmente , al ORG_REF , a través del ORG_REF y LOC_REF . LOC_REF a 1 LOC_REF LOC_REF 10 ncias en materia minera y de hidrocarburos OCA DeL ' Po TRIBU CONSTITUCION Caso LOC_REF 1.1a realización de " activida antrópicas " . El ARTICULO_REF de la cuestionada Ordenanza Regional 032-2010-GRSM / CR , modificada por la Ordenanza Regional 010-2012-GRSM / CR , dice : ECLARAR como zona restringida para actividades antrópicas como asentamiento de ORG_REF , construcción de infraestructura no planificada con enfoque sistémico y territorial u otras que sean incompatibles de acuerdo a los resultados de la Zonificación Ecológica Económica San Martín . 28 . LOC_REF ha sido reiterado en varias ocasiones , los gobiernos regionales no pueden emitir ordenanzas cuyo contenido no se refiera , con claridad , a las competencias que le han sido asignadas en la ORG_REF y en el bloque de constitucionalidad . Por ello , únicamente serán de competencia regional aquellas actividades que le hayan sido otorgadas en la ORG_REF y en el bloque de constitucionalidad . 29 . Teniendo en cuenta lo expresado en el considerando precedente , corresponde determinar la constitucionalidad de la expresión " actividades antrópicas " establecida en el ARTICULO_REF de la cuestionada Ordenanza Regional 032-2010- 
 GRSM / CR . 30 . Según el Glosario de Términos del ORG_REF , una actividad antrópica puede ser entendida como sigue : " [ ... ] conjunto de acciones que el hombre realiza en un espacio determinado de la biósfera ( conjunto de los medios donde se desarrollan los seres vivos ) , con el fin de