del principio de legalidad , los elementos c lstitutivos del tributo deben estar contenidos cuando menos en la nornla de rango egal que lo crea , es decir , el hecho generador ( hipótesis de incidencia tributaria ) , sujeto obligado , materia imponible y alícuota . 40 . , la ley cuestionada no vulnera el principio in comento , toda vez que cada uno de los elementos constitutivos del tributo se encuentran previstos en ella : a saber , el hecho generador , el sujeto obligado y la materia imponible ( previstos todos en el A 
 rtículo 5 ° de la nOlma impugnada ) , así como la alícuota ( estipulada en su ARTICULO_REF ° ) . / ; 41 . Por su paJ1e , en lo que atañe a la supuesta falta de razonabilidad interna en la propia ley , al asignar la denominación de " contribución " a un tributo que , al no generar ninguna contraprestación por parte del LOC_REF , responde más bien a la naturaleza de un impuesto , es menester precisar que , a diferencia de lo señalado por los recurrentes , sí ex iste una mani fiesta contraprestación que repercute en beneficio del sujeto pasivo del tributo , es decir , del pensionista del Decreto Ley N.O 20530 , toda vez que la recaudación de la contribución se destina al pago de las pensiones y a la nivelación de los propios pensionistas del referido régimen . . : iJ • • § 9 . La contribución solidaria para la asistencia previsional y principio de no confiscatoriedad de los tributos -+2 . El principio de no confiscatoriedad infonna y limita el ejercicio de la potestad tributaria estatal , garantizando que la ley tributaria no afecte irrazonable y desproporcionadamente la esfera patrimonial de las personas . Este principio tiene también una faceta institucional , toda vez que asegura que ciertas instituciones que conforman nuestra ORG_REF económica ( pluralismo económico , propiedad , empresa , ahorro , entre otras ) , no resulten suprimidas o vaciadas de contenido cuando el LOC_REF ejercite su potestad tributaria . Se trata , pues , de un parámetro que la ORG_REF impone a los órganos que ejercen la potestad tributaria al momento de fijar la base imponible y la tasa del tributo , ya que supone la necesidad de que , al momento de establecerse o crearse un tributo , con su correspondi te tasa , el órgano con capacidad para ejercer dicha potestad respete cx igenci ' mínimas derivadas de los principios de razonabilidad y proporcionalidad . Es posible afirmar , con carácter general , que se transgrede el principio de no , nfiscatoriedad de los tributos cada vez que un tributo excede el límite que razonablemente puede admitirse como justificado en un régimen en el que se ha garantizado constitucionalmente el derecho subjetivo a la propiedad