en virtud del cual la figura impositiva se flexibiliza y adapta a las necesidades sociales , pues a través de ésta el . LOC_REF logrará sus fines . 6 . En esta clase de LOC_REF el deber de contribuir al sostenimiento de los gastos públicos no está vinculado únicamente al deber de pagar tributos sino también a los deberes de colaboración con la ORG_REF , orientados a conseguir la participación igualitaria en el soporte de las cargas públicas . 7 . En este contexto , corresponde analizar la figura de la retención . ORG_REF respecto , Héctor Vi llegas señala que " la ley o la administración ( previa autorización legal ) designan como agentes de retención aquellos que por sus funciones públicas o por razón de su actividad , ojicio o profesión , intervienen en actos u operaciones en los cuales pueden efectuar la retención del tributo correspondiente ( oo . ) " 1 . Es decir que la retención ocurre cuando un sujeto que adquiere un bien o servicio extrae cierto monto del precio que debe cancelar . Dicha suma retenida debe ser entregada al fisco para su aplicación al pago de cierto tributo cuyo contribuyente es el proveedor del bien o servicio . Refiriéndose a los agentes de percepClOn , el autor comenta : " son agentes de percepción aquellos que por su profesión , ojicio , actividad o función , se hallan en una situación tal que les permite recibir del destinatario legal tributario , un monto tributario que posteriormente deben depositar a la orden del jisco " 2 . Vale decir que la percepción se produce cuando un sujeto que vende bienes o presta servicios incluye en el precio por cobrar un determinado tributo que es de cargo del cliente . Este tributo percibido debe ser entregado al fisco , por cuenta del contribuyente . 8 . Otro concepto relevante para el presente caso es el de responsable solidario . ORG_REF responsable solidario es aquel sujeto que sin tener la condición de contribuyente ( es decir , sin haber realizado el hecho imponible ) debe cumplir con la prestación tributaria atribuida a éste por un imperativo legal si su cumplimiento es requerido por el acreedor tributario . Esta responsabilidad surge en razón de ciertos factores de conexión con el contribuyente o como un mecanismo sancionatorio . 9 . En el caso de autos , el ARTICULO_REF.2 del Código Tributario establecía esta responsabilidad solidaria para aquellos agentes de retención o percepción que no cumpliesen con efectuar la retención o percepción a la cual estaban obligados . Dicho texto no establecía un plazo específico para que estos sujetos respondieran ante la ORG_REF , por lo que se les aplicaban los plazos de rescripción general contemplados en el ORG_REF . Las posteriores modificaciones de este artículo introdujeron plazos distintos , los cuales serán ' alizados posteriormente . 1