, contesta la demanda de amparo , solicitando se declare improcedente por no estar acreditada la existencia física de la LOC_REF " como alega la demandante ; por otra parte , las concesiones para prestar el servicio de transporte urbano y circulación vial , se otorgan a las ORG_REF , por el término de diez años cuando cumplen los requisitos exigidos , los mismos que no reúne la demandante . Además , el Permiso Provisional de Circulación otorgado a la demandante cuyo número es el 175-96-MPA-DGTUCV del quince de enero de mil novecientos noventa y seis , debe ser declarado nulo ya que no se han subsanado las observaciones que hizo la LOC_REF a la demandante para que cumpla con los requisitos administrativos para que se le otorgue Permiso de Circulación . Por otro lado , señala la demandada , que no existe por parte de la LOC_REF , violación constitucional de los derechos a que se hace referencia , sino que por el contrario , la demandada ha cumplido con aplicar los dispositivos legales para el caso . La demandada plantea excepción de falta de agotamiento de la vía administrativa los ARTICULO_REF ° , 99 ° y 100 ° del D.S. 02-94-JUS ; la excepción de caducidad y prescripción , la falta de legitimidad e interés para obrar del demandante . Con fecha diecisiete de setiembre de mil novecientos noventa y siete , el Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa , declara improcedente la demanda interpuesta ; fundada la excepción de falta de agotamiento de la vía administrativa ; improcedentes las excepciones de caducidad y falta de legitimidad e interés para obrar , al considerar , que el ORG_REF No 23506 establece que sólo procede la Acción de Amparo cuando se han agotado las vía previas , cosa que no ha hecho la demandante . Interpuesto el recurso de apelación , los autos son remitidos a la Primera Sala Civil de la LOC_REF , la misma que confirmando la sentencia de vista , declara fundada la excepción de falta de agotamiento de la vía administrativa y improcedente la Acción de Amparo interpuesta . A fojas 70 , se interpone el recurso de nulidad , el mismo que es entendido como el recurso extraordinario , siendo enviados los actuados a conocimiento del ORG_REF . ORG_REF : l. Que , la presente Acción de Amparo se plantea , a efecto de que la LOC_REF demandada , otorgue el correspondiente Permiso de Circulación para el LOC_REF del vehículo de propiedad de la demandante , de placa de rodaje No RH- ' 7039 , ya que su negativa a hacerlo , viola su derecho de libertad de trabajo y el derecho a recibir respuesta por escrito en el plazo legal a la petición formulada . 2 . Que , la LOC_REF demandada , en su contestación señala que en " aplicación