LOC_REF 30900 , aprobado por Decreto Supremo 005-2019-MTC , señala que una de las funciones de planificación de la ORG_REF es la implementación de políticas de movilidad urbana sostenible con medios de transporte intermodal . - , la LOC_REF demandante sostiene que la ORG_REF fue creada para hacerse cargo de los servicios de transporte terrestre urbano masivo de pasajeros dentro del territorio nacional . No obstante , en la LOC_REF sus competencias no comprenden la regulación de la circulación de vehículos menores tales como mototaxis , triciclos y otros de similar naturaleza como las bicicletas . - Por tal motivo , la demandante alega que al emitirse la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU / ORG_REF a través de la cual se crea el “ Sistema de Transporte Individual Sostenible – ORG_REF ” dirigido a implementar una red de ciclovías en LOC_REF , se evidencia que la ORG_REF excede las competencias conferidas por LOC_REF 30900 y su reglamento , vulnerando las prenotadas competencias exclusivas de la MML relacionadas a la regulación de la circulación de vehículos menores motorizados y no motorizados , específicamente en lo referido a la bicicleta como medio de transporte sostenible . - LOC_REF , la LOC_REF demandante sostiene que aquella vulneración se corrobora con el Acta de Transferencia suscrita por la MML y la ORG_REF el 19 de septiembre de 2019 , en la cual se detallaron las funciones transferidas y aceptadas por esta última , quien no objetó las competencias de la municipalidad respecto a vehículos menores motorizados y no motorizados . - Por todos los fundamentos anteriormente expuestos , la MML solicita que este declare fundada la demanda , en tanto se encuentra acreditada la existencia de un conflicto de competencias y la vulneración de sus Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 25 competencias exclusivas en relación a la regulación de la circulación de vehículos menores motorizados y no motorizados como son las bicicletas . Contestación de la demanda Los argumentos de la contestación de la demanda son los siguientes : - El ORG_REF sostiene que el tema de fondo del presente proceso radica en determinar si la ORG_REF actuó dentro de las competencias que se le atribuyó mediante Ley 30900 , al expedir la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU / ORG_REF , por la cual se crea la iniciativa “ Sistema de Transporte Individual Sostenible – ORG_REF ” dirigido a la implementación de una red de ciclovías definida por la ORG_REF para LOC_REF y LOC_REF . - LOC_REF , además , que en el presente proceso competencial no se cumple con acreditar los elementos objetivo y subjetivo , pues se ha admitido a trámite la demanda contra normas de rango infralegal , emitidas por un órgano que no tiene legitimidad pasiva lo establecido en los artículos 109 y 110 del Código Procesal Constitucional . - Por ello , el ORG_REF concluye que