unitario con cuotas de desconcentración , tal como pasaré a explicar . Al respecto , y en primer lugar , respecto a la noción de LOC_REF , se trata de aquella forma estatal que cuenta con un centro de gobierno único o principal , desde el cual se toman las decisiones más importantes dentro de un LOC_REF . En este eventualmente , buscándose tal vez una mejor distribución de competencias , alguna cuota de democratización del ejercicio del poder estatal o quizá el apuntalamiento de modelos de desarrollo alternativo en alguna comunidad en especial , puede ocurrir que se concedan o transfieran determinadas de competencias a entes descentralizados , con ciertas , aunque usualmente acotadas , cuotas de autonomía . 7 . La desconcentración , por su parte , fue descrita por Hauriou en su momento como una técnica administrativa , la cual es sin duda diferente de la descentralización . Y es que si bien la desconcentración tiene en común con la descentralización que en ambas existe una tendencia centrífuga , que aproxima la Administración al administrado , sin embargo , la desconcentración se encuentra tan solo limitada a delegar ciertas competencias administrativas , en lo que se constituye antes bien una " técnica de autoridad " y no una " técnica de libertad " ' . De este modo , la desconcentración mantiene el centralismo , y si bien no supone que toda la HAUR1OU , ORG_REF Derecho Constitucional e Instituciones Políticas . Segunda edición , Ariel , LOC_REF , 1980 , p. 185 . TRIBUNAL CONSTITUCION Exp . n. ° 00007-2016-PUTC y 00003-2017-PI / LOC_REF ( ORG_REF actividad pública se realice en el centro político estatal , únicamente otorga potestades administrativas y , en algunos casos testimoniales , a los niveles subnacionales de gobierno . De esta manera , en un Estado unitario con desconcentración no se transfieren competencias ni recursos , pues las dinámicas de reparto y transferencia de competencias , con vocación permanente además , es patrimonio de los procesos de descentralización . 8 . Ya respecto a la descentralización territorial , que caracteriza a nuestro LOC_REF unitario y descentralizado , antes que ser una técnica administrativa para trasladar los beneficios del centro político hacia las poblaciones periféricas expectantes , es principalmente una forma de distribución el poder del LOC_REF dentro del territorio . Más específicamente , la descentralización territorial implica la transferencia ( y no solo la delegación ) de competencias , que pasan del tradicional centro político a las entidades subnacionales ( gobiernos regionales y locales en el caso peruano ) . Así considerado , las regiones y los municipios se erigen como ejes propios de desarrollo , y cuentan con plena autonomía y con espacios propios de participación y de decisión política . 9 . En este sentido , el actual LOC_REF es muy claro cuando señala que " la descentralización es