fundamental de configuración legal en la Caso Ley de Servicio Civil Caso Ley de Servicio Civil TRIBUNA ITUCI n que la e mitación o configuración de su contenido , las condiciones de o ejercicio , así como las limitaciones o restricciones a las que este puede rarse sometido corresponde ser desarrollado mediante ley , los criterios de idoneidad , necesidad y proporcionalidad . 8 Ahora bien , la negociación colectiva es también uno de los mecanismos básicos para la armonización de los intereses contradictorios de las partes en el marco de una relación laboral ( fundamento 8 de la STC 3561-2009-PA / ORG_REF ) . Es por ello que el ARTICULO_REF del Convenio 98 de la ORG_REF y , de manera más específica , el ARTICULO_REF del Convenio 151 de la ORG_REF , imponen a los Estados la obligación de adoptar las medidas adecuadas a sus condiciones nacionales para estimular y fomentar la negociación colectiva . Nuestra propia ORG_REF le impone al LOC_REF el deber de fomentar la negociación colectiva y promover formas de solución pacífica de los conflictos laborales . Asimismo , impone al LOC_REF la obligación de asegurar que los convenios aprobados tengan fuerza vinculante en el ámbito de lo concertado ( ARTICULO_REF.2 de la ORG_REF ) . Sobre esta base , este ORG_REF ha establecido que " la negociación colectiva se expresa principalmente en el deber del LOC_REF y estimular la negociación colectiva entre los empleadores y trabajadores , las condiciones nacionales , de modo que la convención colectiva que se deriva de la negociación colectiva tiene fuerza vinculante en el ámbito de lo concertado " ( fundamento 5 de la STC 0785-2004-PA / ORG_REF ) . 49 . En otro momento , este ha expresado que la ORG_REF encarga al LOC_REF " el fomento de la negociación colectiva y la promoción \ 
 de formas de solución pacífica de los conflictos , lo que significa no sólo que éste debe garantizar el derecho a la negociación colectiva , sino también que debe promover su desarrollo " . Es más , de modo específico , ha dicho que " el ORG_REF debe intcrpretarse en el sentido de que , si bien esta labor de fomento y promoción de la negociación colectiva , implica , entre otras acciones , que el LOC_REF promueva las condiciones necesarias para que las partes negocien libremente , ante situaciones de diferenciación admisible , el LOC_REF debe realizar determinadas acciones positivas para asegurar las posibilidades de desarrollo y efectividad de la negociación colectiva , pudiendo otorgar determinado " plus de tutela " cuando ésta sea la única vía para hacer posible la negociación colectiva " ( fundamento 3 de la STC 0261-2003-AA / TC ) " . 150 . Sobre la base de lo expuesto , este entiende que si bien la obligación constitucional de estimular y fomentar la negociación colectiva entre los