el auto de fecha 24 de noviembre de 2021 , que declaró no ha lugar a lo solicitado , al no haberse dispuesto en ningún extremo de las referidas resoluciones en mención la reconducción de la demanda . b ) Contra dicha Resolución 15 , la demandante interpuso recurso de agravio constitucional . Empero , mediante Resolución 16 , de fecha 11 de noviembre de 2022 , la citada Sala Civil Superior denegó dicho recurso , dado que se interpuso contra una resolución que no es denegatoria de una demanda ni una resolución en etapa de ejecución de sentencia . c ) Contra el auto denegatorio del recurso de agravio constitucional , el accionante interpuso recurso de queja . 6 . Por consiguiente , el recurso de agravio constitucional presentado por el actor no reúne los requisitos establecidos en el ARTICULO_REF del nuevo Código Procesal Constitucional , puesto que la resolución contra la que se interpuso no corresponde a una denegatoria ( infundada o improcedente ) de la demanda constitucional y fue promovido por la demandante contra una resolución de segunda instancia o grado que declaró improcedente el reenvío de la demanda de cumplimiento a un proceso contencioso-administrativo . Asimismo , tampoco se encuentra dentro de los supuestos de recursos de agravio constitucional atípicos establecidos en la jurisprudencia de este . EXP . N. ° 00001-2023-Q / TC TACNA ORIETTA RAQUEL LOC_REF Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF Declarar IMPROCEDENTE el recurso de queja . Dispone que se notifique a las partes y se oficie a la LOC_REF de origen para que proceda ley . LOC_REF y notifíquese . SS GUTIÉRREZ ORG_REF DOMÍNGUEZ HARO OCHOA CARDICH PONENTE GUTIÉRREZ TICSE