, simplificación de procedimientos y permisos para la promoción y dinamización de la inversión en el país " , publicada el 12 de julio de 2014 , cuyo cuestionado ARTICULO_REF establece lo siguiente : CIUDADANOS " Articulo 19 . Privilegio de la prevención y corrección de las conductas infractoras En el marco de un enfoque preventivo de la política ambiental , establécese un plazo de tres ( 3 ) años contados a partir de la vigencia de la presente Ley , durante el cual el ORG_REF y Fiscalización Ambiental - ORG_REF privilegiará las acciones orientadas a la prevención y corrección de la conducta infractora en materia ambiental . Durante dicho período , el ORG_REF tramitará procedimientos sancionadores excepcionales . Si la autoridad administrativa declara la existencia de infracción , ordenará la realización de medidas correctivas destinadas a revertir la conducta infractora y suspenderá el procedimiento sancionador excepcional . Verificado el cumplimiento de la medida correctiva ordenada , el procedimiento sancionador excepcional concluirá . De lo contrario , el referido procedimiento se reanudará , quedando habilitado el ORG_REF a imponer la sanción respectiva . Mientras dure el período de tres ( 3 ) años , las sanciones a imponerse por las infracciones no podrán ser superiores al 50% de la multa que correspondería aplicar , de acuerdo a la metodología de determinación de sanciones , considerando los atenuantes y / o agravantes correspondientes . Lo dispuesto en el presente párrafo no será de aplicación a los siguientes casos : a ) LOC_REF muy graves , que generen un daño real y muy grave a la vida y la salud de las personas . Dicha afectación deberá ser objetiva , individualizada y debidamente acreditada . b ) Actividades que se realicen sin contar con el instrumento de gestión ambiental o la autorización de inicio de operaciones correspondientes , o en zonas prohibidas . c ) Reincidencia , entendiéndose por tal la comisión de la misma infracción dentro de un período de seis ( 6 ) meses desde que quedó firme la resolución que sancionó la primera infracción . " 4.-- . ? m se puede apreciar , este artículo establece que en un plazo de 3 años , contado desde la vigencia de dicha ley , el ORG_REF tramitará procedimientos sancionadores excepcionales , privilegiando la prevención y corrección de la conducta infractora en materia ambiental . Esto es , durante el plazo de 3 años , si la autoridad administrativa determina que hay infracción , primero ordenará la realización de medidas correctivas que reviertan la conducta infractora , y suspenderá el procedimiento excepcional . Y , solo si el administrado no cumple con la medida correctiva ordenada , el procedimiento se reanudará , habilitando al ORG_REF , solo en este supuesto , a imponer la sanción respectiva . Adicionalmente , el referido ARTICULO_REF limita el monto de las multas que podría imponer