.. EXP_REF Y EXP_REF y 00025-2018-PI ( LOC_REF ) PODER EJECUTIVO Y COLEGIO DE PROVINCIAL DE LOC_REF , 25 de noviembre de 2019 VISTAS Las solicitudes de aclaración presentadas por la LOC_REF y por el don Víctor Andrés García Belaunde , con relación a la sentencia de 23 de abril de 2019 , que declaró fundada la demanda ; y , ORG_REF A QUE \ A. Procedencia V El primer párrafo del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional establece que , en el plazo de dos días a contar desde su notificación , el ORG_REF , de oficio o a instancia de parte , puede aclarar algún concepto o subsanar cualquier error material u omisión en que hubiese incurrido en sus sentencias . Las solicitudes de aclaración presentadas por la LOC_REF y don Víctor Andrés García Belaunde , están referidas a la sentencia de este ORG_REF , emitida en los expedientes acumulados 0002-2017-PUTC , 0005- 
 2017-PUTC y 0025-2018-PI / TC ; relativos a la fiscalización de la velocidad de circulación en vías nacionales por parte de la LOC_REF . LOC_REF , presenta una solicitud de aclaración el 13 de o de 2019 , dentro del plazo de dos días hábiles de haber tomado conocimiento la sentencia , pues fue notificada el 9 de mayo de 2019 . Por lo tanto , rresponde emitir un pronunciamiento sobre el particular . En dicho escrito , la citada municipalidad solicita que se aclare a ) si la ella está impedida de realizar acciones de fiscalización de tránsito en la vía nacional a través de convenio con el LOC_REF ; y , b ) si la sentencia de inconstitucionalidad afecta la validez de las resoluciones emitidas durante la vigencia de las ordenanzas . La posibilidad de fiscalización vía convenio con el gobierno nacional no ha sido abordada por la sentencia que el escrito en cuestión solicita aclarar ; , al 111111 111111111111111 111111 EXP N ° 0002-2017-PUTC Y EXP_REF y 00025-2018-PI ( LOC_REF ) PODER EJECUTIVO Y COLEGIO DE PROVINCIAL DE HUAROCHIRÍ exceder del ámbito de aquella , este extremo del pedido debe ser declarado improcedente . No así , respecto a las resoluciones emitidas durante la vigencia de la norma declarada inconstitucional , por lo que corresponde que este ORG_REF se pronuncie sobre dicho extremo . De otro lado , don Víctor Andrés García Belaunde , también solicita la aclaración de la citada sentencia ; sin embargo , su participación en el proceso fue en calidad de amicus curiae , no de parte , por lo que no puede presentar solicitudes de aclaración . Por ello , corresponde que su petición sea desestimada . B. Cuestiones de fondo a. Procedimientos administrativos iniciados previamente a la sentencia de inconstitucionalidad El recurrente solicita aclarar si la sentencia de inconstitucionalidad afecta la validez de los actos administrativos sustentados en las ordenanzas declaradas inconstitucionales emitidos durante el