viviendas de interés social , a través de la regulación establecida en el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1469 y en los literales b ) y c ) del ARTICULO_REF.2 ; en los artículos 9.2 y 9.3 ; en el literal j ) del ARTICULO_REF.1 ; así como en los artículos 10.3 , 10.4 y 10.6 del texto vigente del Reglamento Especial de Habitación Urbana y LOC_REF . 20 . , los demandantes sostienen que la concreta regulación adoptada en el texto vigente de las disposiciones citadas supra invade las competencias de las municipalidades demandantes . 21 . , el conflicto de autos , en esencia , es uno positivo de competencias , pues lo que se cuestiona es la forma en que el ORG_REF ha ejercido sus competencias , pues ello invadiría , según las demandantes , las competencias exclusivas de los gobiernos locales en materia de zonificación , parámetros urbanísticos y edificatorios . 22 . Explicado lo anterior , este ORG_REF determinará a continuación si las competencias invocadas en la demanda han sido afectadas por el ORG_REF , o no . Para ello , es necesario detenerse previamente en el modelo de Estado unitario y descentralizado establecido en la Constitución Política de 1993 y en las normas del bloque de constitucionalidad relacionadas con el proceso de descentralización . 23 . El actual modelo de Estado unitario se fortalece y garantiza su supervivencia a través de la descentralización , que es el fundamento de la modernización y democratización del LOC_REF . 24 . El proceso de descentralización supone transferir potestades y competencias a favor de órganos intermedios de gobierno y esto no debilita al LOC_REF , por el contrario , lo fortalece , porque puede desempeñar más eficientemente sus funciones propias , en la medida que delega atribuciones en instancias que tienen un mayor nivel de proximidad con el ciudadano . 25 . La Constitución , en su ARTICULO_REF , establece lo siguiente : Caso de los parámetros urbanísticos II 13 La República del Perú es democrática , social , independiente soberana . El Estado es uno e indivisible . Su gobierno es unitario , representativo y descentralizado , y se organiza según el principio de la separación de poderes . 26 . Siguiendo dicho diseño constitucional , nuestra ORG_REF , en sus artículos 188 a 199 , regula el proceso de descentralización como aquel proceso progresivo y ordenado tendiente al desarrollo integral de nuestro país . 27 . Vale decir , la descentralización es un proceso que permite que en todo el territorio nacional se den los elementos que posibiliten a los peruanos un nivel de vida acorde con su condición de seres humanos , dentro de la inspiración humanística ratificada por la ORG_REF vigente , que entiende que la persona es el fin supremo de la sociedad y del LOC_REF . 28 . La finalidad de este diseño