vulnerado la disposición constitucional que proscribe la posibilidad de dictar leyes especiales en razón de la diferencia de las personas , pues , lejos de crear o fomentar tales diferencias , busca revertirlas . 111 . Re lamentos secundum legem y reglamentos extra legem 14 . Los currentes alegan la inconstitucionalidad del tercer párrafo del ORG_REF LOC_REF , pues permite a la ORG_REF " proponer " Directorio de la SUNARP " todas las disposiciones reglamentarias en materia registral , técnica y administrativa que sean necesarias para la aplicación de LOC_REF " , afectándose - según afirman- la atribución prevista en el inciso 8) , ARTICULO_REF ° , de la / I 1 Constitución , en virtud del cual corresponde al Presidente de la República la reglamentación de las leyes . 15 . La fuerza nom1ativa de la que está investida la Administración se manifiesta por antonomasia en el ejercicio de su potestad reglamentaria . El reglamento es la norma que , subordinada directamente a las leyes e indirectamente a la ORG_REF , puede , de un lado , desarrollar la ley , sin transgredirla ni desnaturalizarla , y , de otro , hacer operativo el servicio que la Administración brinda a la comunidad . Los primeros son los llamados reglamentos secundum legem , de ejecución , o reglamentos ejecutivos de las leyes , los cuales están llamados a complementar y desarrollar la ley que los justifica y a la que se deben . En efecto , es frecuente que la ley se circunscriba a las reglas , principios y conceptos básicos de la materia que se quiere regular , dejando a la Administración la facultad de delimitar concretamente los alcances del marco general establecido en ella . Los segundos son los denominados reglamentos extra legem , independientes , organizativos o normativos , los que se encuentran destinados a reafirmar , mediante la autodisposición , la autonomía e independencia que la ley o la propia ORG_REF asignan a determinados entes de la Administración , o , incluso , a normar dentro los alcances que el ordenamiento legal les concede , pero sin que ello suponga desarrollar directamente una ley . 16 . El inciso 8) del ARTICULO_REF ° de la ORG_REF alude expresamente a la facultad de " reglamentar las leyes " ; sin embargo , no reserva toda la potestad reglamentaria administrativa al primer mandatario , sino tan sólo aquella vinculada a los reglamentos secundum legem o de ejecución . De otro lado , la garantía contenida en aquella disposición constitucional reserva al Presidente de la República la aprobación y consecuente expedición del reglamento , mas no necesariamente la creación de su contenido , pues , según puede desprenderse de lo ya establecido , el reglamento es elaborado por grupos técnicos sobre la materia de la que se trate . En tal sentido , una interpretación del inciso 8) ,