la justicia y en el desarrollo integral y equilibrado de la Nación " estableció ( lo cual se I reitera en esta sentencia ) , un tiempo de vacado senlenliae , que empezará a contarse desde la primera legislatura ordinaria del periodo 2016-2017 , y que no podrá exceder de un año , exhortando al ORG_REF para que emita la legislación pertinente lo dispuesto en esta sentencia . vii . Lineamientos que orientan la negociación colectiva en la administración pública 177 . El desarrollo legislativo de la negociación colectiva y la obligación de su fomento derivado de los artículos 28 de la ORG_REF , 4 del Convenio 98 de la ORG_REF y 7 del Convenio 151 de la ORG_REF es una cuestión que puede ser regulada por el legislador , siempre y cuando la actividad de delimitación o configuración de su contenido , las condiciones de ejercicio , así como sus limitaciones o restricciones sean desarrolladas bajo los alcances de los criterios de razonabilidad y proporcionalidad , es decir , que no impliquen la desnaturalización del contenido de este derecho . , a partir de la interpretación de las disposiciones constitucionales e internacionales anotadas , este ORG_REF considera pertinente desarrollar algunos lineamientos que tomen en cuenta los derechos y principios involucrados , a efectos de orientar la negociación colectiva en la administración pública . 178 . En proceso adecuado de negociación colectiva exige que las organizaciones sindicales o grupo de trabajadores públicos dispongan , con la suficiente antelación , de la información y de los elementos necesarios para negociar en condiciones de igualdad . La entidad pública debe proporcionar a los trabajadores la información sobre la situación económica y social que sean necesarias para negociar con conocimiento de causa . Esta información debe estar referida al marco presupuestal que incluya los recursos ordinarios , los recursos directamente recaudados , la TRIBUNAL CONSTITU AL n presupuestaria del ejercicio fiscal anterior , etc. En el mismo sentido , el ite de Libertad Sindical tiene dicho que para una participación plena en la LOC_REF colectiva es fundamental que los trabajadores y sus organizaciones " dispongan de todas las informaciones financieras presupuestarias o de otra naturaleza que le sirvan para evaluar la situación con pleno conocimiento de causa ( párrafo 666 del Caso 3036 - Perú , LOC_REF N ° 374 ) . Por lo demás , cualquier información adicional debe ser determinada por acuerdo entre las partes en la negociación colectiva ( ARTICULO_REF.2 de la Recomendación 163 de la ORG_REF ) . 79 . La negociación colectiva en el sector público se desarrolla , por lo general , sobre la base de una relación bipartita en la que la entidad pública y las organizaciones o grupo de trabajadores públicos tienen un cierto grado de autonomía para realizar el proceso negocial y participar en la elaboración y establecimiento del contenido de los acuerdos colectivos