fecha 4 de noviembre de 1999 , se le otorgó al demandante pensión de jubilación adelantada teniendo en cuenta que , a la fecha de la contingencia , tenía 55 años de edad y 31 años completos de aportaciones . 3 . El hecho de que , por el transcurso del tiempo , el demandante haya cumplido 60 años de edad luego del otorgamiento de la pensión mencionada , no le otorga derecho para que se le reconozca una pensión completa , toda vez que , los artículos 44 
 0 Y 800 del Decreto Ley N.o 19990 , la pensión de jubilación adelantada tiene carácter definitivo , salvo que el demandante reinicie una actividad remunerada , en cuya eventualidad , al cesar en ésta , se procederá según lo establecido en el LOC_REF Decreto Ley N.O 19990 ; situación que no ha ocurrido en el presente caso . 4 . , no se encuentra acreditada en autos la violación de derecho constitucional alguno . Por estos fundamentos , el , en uso de las atribuciones que le confieren la ORG_REF y su Ley Orgánica , FALLA REVOCANDO la recurrida que , revocando la apelada , declaró improcedente la demanda ; y , reformándola , la declara 1 AD . Dispone la notificación a las partes , su publicación ley y devolución - 1 actuados . ss . AL VA ORLANDINI GONZALES ORG_REF Daniel Figal / o ORG_REF ARIO RELATOR ( el