legítimo que busca resguardar los recursos hidrobiológicos de la nación . Por ello , no el ARTICULO_REF de la norma cuestionada se encuentre reñido con el ORG_REF . 77 . En todo caso , debe quedar claro que las acciones de interdicción que realice la administración pública deben enmarcarse en las competencias que le reconoce la ORG_REF y respetando los derechos fundamentales de los administrados . 78 . Esta obligación impuesta a los funcionarios y servidores públicos de ejercer sus competencias la ORG_REF y las leyes correspondientes , implica una cláusula que prohíbe la arbitrariedad . En el LOC_REF se exige a los funcionarios públicos a ejercer sus competencias el principio de lealtad constitucional . 79 . El principio de proscripción de la arbitrariedad involucra a las autoridades públicas con el respeto de los valores constitucionales , como los derechos fundamentales , de manera que sus actuaciones deben estar orientadas a la prosecución de las reglas del LOC_REF . Como ha señalado este ORG_REF en su jurisprudencia : “ La construcción y consolidación del ORG_REF en nuestro país requiere de una actitud comprometida de parte de todos los poderes públicos y , de manera especial , de quienes en nombre del LOC_REF ejercen la función pública como delegación . Los funcionarios públicos , desde el que ostenta la más alta jerarquía encarnada en el cargo del Presidente de la Republica , conforme al ORG_REF , están al servicio de la Nación . Esto supone , ante todo , un compromiso de lealtad con los valores y principios sobre los que se asienta el LOC_REF , definido como ORG_REF los artículos 3 y 43 de la ORG_REF ” ( Sentencia 03149- 
 2004-AC / TC , fundamento 9 ) . 80 . En efecto , el ORG_REF , los funcionarios públicos , cualquiera sea su jerarquía , deben ejercer sus competencias y atribuciones a la luz del principio de lealtad constitucional , que consiste en la obligación de respetar el orden público constitucional realizando un ejercicio responsable de las funciones atribuidas por la ORG_REF y la ley , así como acatando la jurisprudencia constitucional vinculante ( Sentencia 00001-2012- 
 AI / TC , fundamento 70 ) . 81 . Las actuaciones de los poderes públicos , al estar regidas por el principio de lealtad constitucional , coadyuvan a lograr el bienestar general y a no incidir negativamente en las libertades de los individuos . Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 27 82 . Por lo tanto , corresponde desestimar la demanda en este extremo . 83 . Los demandantes alegan que la Única Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo 1393 resulta inconstitucional , ya que transgrede la tutela procesal efectiva y la garantía de la cosa juzgada . Por su parte , el ORG_REF manifiesta que la disposición cuestionada no resulta inconstitucional y , por ende