y escepticismo inicial sobre el éxito de este proceso , todos los organismos del LOC_REF , entre los cuales debe ubicarse este LOC_REF , debe buscar su éxito , y éste es el sentido que debe guiar la presente sentencia . § 2 . Las autonomías en los gobiernos 30 . La base de la autonomía competencial para las regiones , según el demandante La política permanente del Estado en materia de descentralización , permite al demandante afirmar que “ una forma de expresión de esta autonomía competencial en materia económica y administrativa es permitir que los Gobiernos Regionales puedan administrar por sí mismos sus bienes y rentas , según los parámetros establecidos por su propia ley orgánica . Dicha norma ha establecido que los LOC_REF ( y en específico el LOC_REF ) tienen como competencia exclusiva la administración y adjudicación de los terrenos eriazos de propia del LOC_REF en su jurisdicción , con excepción de los terrenos de propia municipal”40 . 31 . La descentralización no puede entenderse como autarquía , según el demandado Partiendo de una distinta forma de analizar la unidad estatal , el demandante ha alegado que “ tampoco puede suscribirse lo afirmado por el demandante cuando confunde contradictoriamente los conceptos de autarquía y autonomía de las entidades descentralizadas”41 . 32 . La definición de autonomía En la Ley de Bases de la Descentralización se ha llegado a proponer una definición para autonomía , la misma que debe ser entendida como una garantía institucional42 que indica que “ es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres niveles , de normar , regular y administrar los asuntos públicos de su competencia . Se sustenta en afianzar en las De otro lado , se debe reconocer la intervención política de los peruanos , al existir el derecho “ a participar , en forma individual o asociada , en la vida política , económica , social y cultural de la Nación ” [ ARTICULO_REF inciso 17 de la ORG_REF ] . 38 Sentencia del Expediente 0012-2003-AI / ORG_REF , LOC_REF , fund . 3 . 39 PAREJO ALFONSO , Luciano . LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF . LOC_REF , LOC_REF , 2000 . p. 96 . 40 Acápite III.4.13 de la demanda de inconstitucionalidad ( FOLIO_REF del LOC_REF ) . 41 Acápite 1 de la contestación de la demanda ( FOLIO_REF , 94 del LOC_REF ) . 42 Sobre este tema , GALLEGO ANABITARTE , ORG_REF . Derechos fundamentales y garantías institucionales : análisis doctrinal y jurisprudencial ( derecho a la educación , autonomía local ; opinión pública ) . LOC_REF , Cívitas , 1994 . p. 165 . poblaciones e instituciones la responsabilidad y el derecho de promover y gestionar el desarrollo de sus circunscripciones , en el marco de la unidad de la nación . La autonomía se sujeta a la Constitución y