dentro de los alcances del ISC , buscando desalentar su consumo , y no lo argüido por los demandantes . Asimismo , no forma parte del libelo demandatorio verificar si la regulación existente sobre las loterías , bingos , rifas y eventos hípicos es inconstitucional . 45 . Finalmente se alega vulneración del ORG_REF pues respecto a los otros juegos de azar , como las apuestas en línea y deportivas no existe hasta la fecha ningún ISC , , el Decreto Legislativo 1419 no busca combatir la ludo- 
 LOC_REF , siendo su real propósito obtener más recaudación de los juegos de casino y máquinas tragamonedas , configurándose así la creación de un impuesto basado en la diferencia de las personas . 46 . De acuerdo a lo señalado en la STC 0018-2003-Al / TC , el ORG_REF 
 tución prescribe que pueden expedirse leyes especiales porque así lo exige la natura- 
 leza de las cosas , pero no por razón de la diferencia de personas . Este principio gene- 
 ral del derecho afirma implícitamente que las normas jurídicas protegen y obligan por igual a todos los habitantes de la LOC_REF . Las normas se caracterizan por tener un mandato impersonal ; ergo , no tienen en cuenta la singularidad de las personas obligadas a su cumplimiento . LOC_REF debe contener pautas de carácter general que se- 
 an de interés común y resultantes de la convivencia social , cuyo cumplimiento sea obligatorio para todos , es decir , erga omnes . ORG_REF de ese contexto , sólo por excep- 
 ción es viable la creación de una regla especial , la misma que no se ampara en el ar- 
 bitrio caprichoso de quienes poseen el poder político , sino en la naturaleza o razón de los hechos , sucesos o acontecimientos que ameriten una regulación particular o no genérica . Es decir , una ley especial -de por si regla excepcional en el ordenamiento jurídico nacional- se ampara en las específicas características , propiedades , exigen- 
 cias o calidades de determinados asuntos no generales en el seno de la sociedad . Las leyes especiales hacen referencia específica a lo particular , singular o privativo de una materia . Su denominación se ampara en lo sui géneris de su contenido y en su apartamiento de las reglas genéricas . En puridad , surgen por la necesidad de estable- Caso ISC para LOC_REF y LOC_REF cer regulaciones jurídicas esencialmente distintas a aquellas que contemplan las rela- 
 ciones o situaciones indiferenciadas , comunes o genéricas . 47 . Asimismo , se ha indicado en el fundamento 7 de la STC 0001-2003-AI / TC , que el érmino “ cosa ” revis o en el rimer rrafo del ar ículo 103 de la ORG_REF ución , no puede ser entendido en su sentido coloquial . La cosa no