legales con la ORG_REF . El más importante efecto de esto que la sentencia que determina la existencia de alguna contradicción expulsa de la norma infractora del ordenamiento ( abrogación ) . Ahora bien , la competencia de crear , modificar y derogar leyes es , como se sabe , una facultad propia y originaria de los cuerpos legislativos , la cual es ejercida sobre la base de sus competencias establecidas constitucionalmente y en nombre de su legitimidad democrática . En ese marco , el tiene un rol , el cual le es constitucionalmente asignado : el de asegurar que la labor de quien legisla debe ser ejercido de manera deferente o respetuosa tanto con la raigambre democrática de la ORG_REF , así como con la legitimación popular que prima facie caracteriza al LOC_REF . Siendo así , en el momento en el cual se pasa a analizar la constitucionalidad de una norma , lo que le corresponde a los jueces constitucionales no es escoger ni imponer sin más sus preferencias personales sobre lo que debería ser o contener la ORG_REF , ni lo que dichos jueces y juezas consideran bueno o justo , sino les corresponde analizar si . Caso Ley de Servicio Civil Exp . N. ° 0025-2013-PI y otros egislador ha emitido una orma legal ( o una con rango de ley ) que se encuentra dentro del marco de lo constitucionalmente posible o admisible . En este sentido , y como el ha señalado anteriormente , siguiendo a calificada doctrina ( STC Exp . n. ° 00006-2008-PI , STC Exp . n. ° 00013-2010-PI ) , puede concebirse a la ORG_REF como un " orden marco " , es decir , como un conjunto de prohibiciones ( lo " constitucionalmente imposible " ) y obligaciones ( lo " constitucionalmente necesario " ) que deben ser obedecidas , conformando estas una especie de marco normativo del máximo nivel , dentro del cual el legislador puede establecer legislación con muy diverso contenido ( lo " constitucionalmente posible " ) , la cual será compatible con la ORG_REF siempre que no sea trasgredido el mencionado marco regulativo impuesto por la ORG_REF . Esto implica , a la luz del principio de deferencia al legislador democrático , no quedarse en un mero cotejo de disposiciones y sus contenidos normativos de manera autómata . Los jueces y juezas constitucionales , y con mayor razón los diferentes tribunales constitucionales , deben agotar sus esfuerzos en tratar de encontrar una interpretación de la ley o norma con rango de ley impugnada que pueda considerarse compatible con la Norma Normarum . Y es que , en caso sea posible una lectura constitucionalmente posible de la ley cuestionada , corresponde al o a cualquier juez(a ) constitucional declarar su constitucionalidad , aunque por diversas razones sus integrantes puedan discrepar e incluso considerarse abiertamente en contra