ha señalado que [ a]unque toda ORG_REF se caracteriza por ser un cuerpo normativo integral , donde cada disposición cumple un determinado rol , ciertas cláusulas asumen una función que resulta mucho más vital u omnicomprensiva que las del resto . Se trata de aquellos valores materiales y principios fundamentales que dan identidad o que constituyen la esencia del texto constitucional ( la primacía de la persona , la dignidad , la vida , la igualdad , el LOC_REF , la separación de poderes , etc. ) . Sin ellos , la Constitución sería un texto formalmente supremo pero , en cambio , materialmente vacío de sentido ( cfr . Sentencia recaída en el Expediente 0014-2002-PI / TC , fundamento 75 ) . 38 . De este modo , la identidad constitucional alude a aquellos principios que se relacionan con la esencia del texto constitucional , y sin la cual no es posible identificarla como tal . Esto implica , en primer lugar , que las constituciones se caracterizan , en todos los casos , por referirse a ciertos contenidos mínimos que resulta indispensable precisar , lo que ocurre , como se ha mencionado , con el caso del principio democrático , la soberanía popular o la tutela de los derechos fundamentales . Sin embargo , la identidad también se vincula con un componente “ nacional ” , en la medida en que cada LOC_REF cuenta con un conjunto de experiencias sociales , políticas e históricas que lo hacen singular frente a la comunidad internacional . Esto implica que , contra lo que pudiera creerse , la identidad constitucional también ostenta un elevado carácter dinámico y adaptable , ya que alude a aquello que es perdurable y que desea ser resguardado del acecho de mayorías que sean provisionales o temporales44 . 39 . En el caso de la ORG_REF de 1993 , es también necesario precisar que el ARTICULO_REF también puede ser considerado como un componente fundamental de su identidad , y ello en la medida en que precisa los deberes fundamentales que le corresponden al LOC_REF , entre los que se precisa a la defensa de la soberanía nacional ; la garantía de la plena vigencia de los derechos humanos , o a la protección de la población frente a posibles amenazas contra su 44 Cfr . Jacobsohn , G. , ” ORG_REF ” , en : The Review of Politics , Nº 68 , 2006 , p. 372 . EXP_REF LIMA PODER EJECUTIVO integridad . Es natural que nuestra Ley Fundamental se refiera a esta clase de principios o derechos , ya que ellos suelen ser indispensables para la garantía de la vigencia de la propia constitución . 40 . Ahora bien , considero necesario precisar que , a mi juicio , estos límites al poder de reforma de la ORG_REF , son aplicables a toda reforma ,