y que exigen que en determinados supuestos la autonomía deba graduarse en intensidad en función del tipo de interés que se persigue con el ejercicio de las competencias distribuidas . - Ésta concepción constitucional de la autonomía regional se ve reforzada por las leyes de desarrollo en la materia , que conforman el bloque de constitucionalidad en función del cual se debe resolver el presente proceso de inconstitucionalidad : artículos 5 , 7 , 8 , 9 , 11 , 36 y 45 de la Ley Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales . - De una lectura adecuada del inciso j del numeral 1 del ORG_REF Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales , se desprende que no se pude desconocer las competencias compartidas , como las que tiene el LOC_REF en virtud del inciso c numeral 2 del ORG_REF N.º27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales , correspondientes a los sectores de energía , hidrocarburos y minas . - En virtud de principio “ ley posterior modifica ley anterior ” , la Ley Nº 28374 , Ley Orgánica que regula la Distribución de los Recursos en el Caso de la Adjudicación Directa de Predios en el ámbito de desarrollo de Proyectos de Interés Nacional , que es materia del presente proceso de inconstitucionalidad , matiza los efectos y alcances del inciso j del numeral 1 del ORG_REF y se coloca ante la eventualidad de los problemas limítrofes no sólo vigentes , sino de los que pudiesen presentarse . - La norma sometida a control constitucional se trata de una ley que busca evitar de modo razonable un perjuicio a los intereses nacionales y los objetivos del proceso de descentralización , como son el de garantizar las inversiones , el orden público y la seguridad . la supuesta inconstitucionalidad de la ley por violación del ORG_REF tampoco puede estimarse , ya que el mismo permite la aprobación de leyes especiales cuando así lo exige la naturaleza de las cosas . - LOC_REF N.º 28374 , no contraviene los fines del proceso de descentralización descritos en el Capítulo III de la Ley N.º 27783 , Ley de Bases de la Descentralización , los cuales deben ser analizados en sede política , económica , administrativa y democrática , sobre la base del principio de razonabilidad . V. En atención a la importancia que tiene la norma sujeta a inconstitucionalidad , se procederá al estudio desde un punto de vista formal y material . Por tal motivo , este ORG_REF en las siguientes líneas se pronunciará sobre lo siguiente :  Respecto al ámbito de actuación del ( a ) Ante todo , es importante señalar cuál es el marco competencial que tiene el ORG_REF para resolver en el presente caso . En tal sentido , i. Qué tipo de proceso es el de inconstitucionalidad ii . Cuáles son las