. , no se cumple lo dispuesto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional . Además , pese a que se cuestiona una resolución denegatoria de segundo grado emitida en fase de ejecución de sentencia , lo solicitado no corresponde a los lineamientos para la procedencia excepcional del ORG_REF establecidos en los autos emitidos por este ORG_REF en los Expedientes 00168-2007-Q / TC y 00201-2007-Q / TC . En efecto , lejos de requerir la ejecución en sus propios términos de la sentencia emitida en autos , el ORG_REF tiene por finalidad solicitar el requerimiento a la ORG_REF sobre cumplimiento de mandato judicial lo que no corresponde a la naturaleza del proceso de amparo ni guarda relación con la ejecución de la sentencia , dado que esta tercera persona ni siquiera es parte del proceso subyacente . , no se presenta el supuesto reconocido en la jurisprudencia para la procedencia de un ORG_REF atípico a favor del cumplimiento de sentencias estimatorias recaídas en procesos constitucionales . llllillllllllllllllil!lililll EXP . N.º 00001-2019-Q / TC TACNA , puesto que tampoco se presentan los demás supuestos previstos para la procedencia de un ORG_REF atípico , corresponde declarar improcedente el recurso de queja pues el ORG_REF ha sido debidamente denegado . ~ > Lo que certifico :