alega que dicha institución no implica un mecanismo de control político . Pues de lo contrario se estaría afectando el modelo de frenos y contrapesos que rige en nuestro sistema constitucional . - Por ello , señala que la aplicación de esta causal de vacancia debe ser restrictiva , únicamente cuando el Presidente de la República se encuentre imposibilitado de ejercer el cargo por haberse configurado su permanente incapacidad moral . - Sostiene que dicha causal no puede ser empleada por el ORG_REF como un mecanismo de control político respecto del ORG_REF . Es decir , alega que no debe ser utilizada para evaluar acciones u omisiones del presidente de la LOC_REF durante el período de gobierno , ya que de hacerlo se desnaturalizaría la institución de la vacancia presidencial lo cual supondría una afectación del equilibrio de poderes . - El demandante advierte que el procedimiento de vacancia presidencial ha sido establecido en el Reglamento del Congreso de tal manera que se asemeja a un proceso sancionatorio contra el Presidente de la República . - Añade que , si bien dicha norma establece reglas de procedimiento relacionadas con las etapas correspondientes , no define cuáles son los supuestos o criterios que deben tomarse en cuenta para identificar aquellas conductas ( acciones u omisiones ) del Presidente de la República que puedan ser calificadas como permanente incapacidad moral . - , alega que le corresponde al disponer que la vacancia presidencial por la causal de permanente incapacidad moral no puede ser considerada como un mecanismo de control político respecto del Presidente de la República . - Advierte que , en el presente caso , del contenido de la ORG_REF 12090 , se desprende que la causal de vacancia presidencial por permanente incapacidad moral no se sustenta en algún hecho objetivo que le impida al Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 25 presidente de la LOC_REF continuar ejerciendo sus funciones , sino que , por el contrario , se basa en argumentos sujetos a debate e interpretación , tanto desde un punto de vista jurídico como político y que , dicha situación , reflejaría la intención del ORG_REF de emplear la vacancia presidencial como un mecanismo de control político . - Finalmente , el demandante enfatiza que la presente controversia debe ser analizada tomando en cuenta el actual escenario político , a fin de hacer prevalecer los límites impuestos por la ORG_REF a la competencia del LOC_REF Contestación de la demanda En la contestación de la demanda , se exponen los siguientes argumentos : - El procurador público encargado de la defensa de los asuntos judiciales del ORG_REF sostiene que la demanda ha devenido en improcedente por incurrir en la causal de sustracción de la materia . LOC_REF que , según Manuel Valverde , la sustracción de la materia , “ solo se puede dar