de las materias delegadas . En tal caso , el ORG_REF habrá dejado pasar la oportunidad de legislar en la materia omitida y necesitaría de una nueva delegación legislativa , o que el ORG_REF regule el asunto mediante ley . LOC_REF ISC para LOC_REF y LOC_REF bien coincido con declarar ORG_REF la demanda de inconstitucionalidad del De- 
 creto Legislativo 1419 , considero necesario expresar las razones por las que , desde mi punto de vista , tal norma resulta inconstitucional . Sobre la inconstitucionalidad de forma 1 . Considero que el legislador autorizó al ORG_REF para incorporar al ORG_REF para las actividades de juegos de casino , máquinas tragamo- 
 nedas y apuestas , las actividades que se desarrollan on line ; y esto , básicamente , porque este tipo de actividad comercial en la actualidad no se encuentra gravada . 2 . En tal sentido , al haberse legislado en el decreto legislativo impugnado sobre las actividades de juegos de casino , máquinas tragamonedas y apuestas físicas , el ORG_REF ha excedido el marco de la delegación de facultades otorgada . Por tal motivo , considero que la norma adolece de un vicio de inconstitucionalidad por la forma . Sobre la inconstitucionalidad de fondo 3 . En el hipotético caso de que la norma cuestionada hubiese cumplido el parámetro de la norma autoritativa , considero que el Decreto Legislativo 1419 resulta incons- 
 titucional por lesionar el ORG_REF . 4 . En efecto , el cuestionado decreto legislativo no regula un ORG_REF sobre la actividad de máquinas , tragamonedas y apuestas como un im- 
 puesto indirecto , sino como un verdadero impuesto sobre el patrimonio del opera- 
 dor de este tipo de negocio , pues las normas incorporadas – por el Decreto Legisla- 
 tivo 1419–en los artículos 56 y 60 de la Ley del IGV e ISC , no trasladan el costo por el ISC a los costos de producción o a la venta , sino que su determinación se ha establecido a través de los ingresos netos mensuales , gravando en tal sentido , tanto los ingresos como las pérdidas por número de mesas o máquinas , resultando ello en confiscatorio , pues dicho patrimonio ya se encuentra grabado por el impuesto de explotación de máquinas y tragamonedas y el impuesto a la renta . S. ORG_REF FORTINI Caso ISC para LOC_REF y Tragamonedas Emito el presente voto singular porque , si bien me encuentro de acuerdo en que la de- 
 manda debe ser estimada , considero que se deben regular los efectos en el tiempo de declarar inconstitucional el Decreto Legislativo 1419 , que modifica la Ley del Impuesto General a las Ventas e ORG_REF . * En el presente caso , considero que la posición de mis colegas que se decanta por decla- 
 rar inconstitucional el Decreto Legislativo 1419 ha