técnico-administrativo destinado a orientar la ocupación ordenada y uso sostenible del territorio . En tanto política de LOC_REF , forma parte de la gestión del territorio , aunque debe ser distinguida de otros procesos con enfoque territorial , como el catastro , la titulación predial , las concesiones , la demarcación territorial , los planes de desarrollo urbano y la zonificación urbana ( Orientaciones básicas sobre el Ordenamiento Territorial en el LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , 2015 , pp . 9 y 10 ) . 40 . Es importante también resaltar los instrumentos técnicos sustentatorios del ordenamiento territorial , ya que estos le otorgan a este concepto su carácter singular y diferenciable de otros términos que utilizan el enfoque territorial . Estos instrumentos están establecidos en la Resolución Ministerial 135-2013- 
 MINAM , que aprueba la Guía Metodológica para la Elaboración de los Inst entos Técnicos Sustentatorios para el Ordenamiento Territorial , y son : nificación Ecológica LOC_REF , los LOC_REF , los nósticos LOC_REF y el Plan de Ordenamiento Territorial . os efectivamente conceptualizan la singularidad del ordenamiento erritorial . Se ha dicho también lo siguiente : A través del proceso de Ordenamiento Territorial se garantiza la incorporación transversal de los componentes económicos , sociales , políticos , culturales , entre otros , con el componente ambiental en distintos procesos de ocupación del territorio . Asimismo , garantiza el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales como base productiva del desarrollo ; es decir , se garantiza que el LOC_REF provea un ambiente equilibrado y sostenible para la calidad de vida de los ciudadanos [ Orientaciones básicas sobre el Ordenamiento territorial en el LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , 2015 , p. 10 ] . 42 . Por su parte , ORG_REF , en su ARTICULO_REF , indica que el ordenamiento territorial tiene por finalidad complementar la " planificación económica , social y ambiental con la dimensión territorial " . Y uno de sus objetivos es : " Orientar la formulación , aprobación y aplicación de política nacionales , sectoriales , regionales y locales " . Como se aprecia , la propia normativa indica la característica orientadora del ordenamiento territorial . pm Case ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión Ello también se aprecia en uno de los sustentos técnicos del ordenamiento territorial , como lo es la Zonificación Ecológica y ORG_REF ( ORG_REF ) . El ARTICULO_REF de la Ley Orgánica para el Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales , establece en su ARTICULO_REF que : La Zonificación Ecológica y ORG_REF ( ORG_REF ) del país se aprueba a propuesta de la Presidencia del Consejo de Ministros , en coordinación intersectorial , como apoyo al ordenamiento territorial a fin de evitar conflictos por superposición de títulos y usos inapropiados , y demás fines . Dicha Zonificación se realiza en base a áreas prioritarias conciliando los