la LOC_REF 1598-92 ( fojas 32 ) , de fecha 22 de setiembre e 1992 ( fojas 33 ) . ii . El Acuerdo del Concejo Metropolitano 287 , de fecha 10 de octubre de 1991 , publicado en El Peruano el 28 de octubre de 1991 , emitido por la LOC_REF ( en Adelante el Acuerdo 287-91 ) . La demandante asegura que como consecuencia de estas resoluciones la circunscripción territorial de la LOC_REF se ha visto reducida ilegítimamente . Ello , debido a que el LOC_REF , así como la MML , habrían invadido atribuciones que son exclusivas del ORG_REF y el ORG_REF . 3 . Así , la demandante sostiene que en virtud del ARTICULO_REF , inciso 7 de la ORG_REF y el ORG_REF , inciso 7 de la ORG_REF de 1993 , solo el ORG_REF puede aprobar la demarcación territorial , a propuesta del ORG_REF , sin que otras instituciones están legitimadas para intervenir en este proceso . tIA 4 . Conforme lo dispone el ARTICULO_REF , inciso 3 de la ORG_REF y el ARTICULO_REF del CPCo , este ORG_REF conoce de los conflictos que se suscitan sobre las competencias o atribuciones asignadas directamente por la ORG_REF o las leyes orgánicas que delimiten los ámbitos propios de los poderes del LOC_REF , los órganos constitucionales , los gobiernos regionales o municipales o de ellos entre sí . 1 objeto • • •roceso competencia ) es la vindicado • en su caso , la determinación de competencia o una atribución . Con este proceso se busca precisar el poder , rgano o ente estatal al que corresponde la titularidad de las competencias o atribuciones objeto del conflicto . 6 . Debe diferenciarse el objeto de este proceso de la resolución de conflictos de naturaleza territorial . La demarcación territorial es la división política del territorio en regiones , departamentos , provincias y distritos . Como ya lo ha dicho este ORG_REF con anterioridad , el inciso 7 del ORG_REF de 1993 ha establecido que el ORG_REF , mediante norma de rango legal , es la entidad competente para aprobar tal división territorial propuesta por el ORG_REF ( Sentencias 0001-2001-CC / TC y 0007-2009-CC / ORG_REF ) . 7 . Con la Ley de Demarcación y LOC_REF ( Ley 27795 ) , publicada el 25 de julio de 2002 , se desarrolló la regulación y procedimiento , así como los órganos competentes para la demarcación territorial . En su ARTICULO_REF , se indica que son organismos competentes la PCM , a través de su ORG_REF de 19 cación Territorial , que es el órgano rector del sistema de demarcación or su parte , las áreas técnicas en demarcación territorial de los gobiernos orial . regionales , registran y evalúan los petitorios sobre demarcación territorial y además formulan los expedientes técnicos . Cuando estos cuenten con informes favorables serán