básicos sobre los cuales se sustenta , como contra los procedimientos establecidos para una reforma constitucional ” ( fundamento 3 ) . 40 . LOC_REF con lo expuesto , este ORG_REF reiteró que es el principal garante de la ORG_REF y tiene el deber de velar por la eficacia de la Norma Suprema , labor de control que alcanza , incluso , a las leyes de reforma constitucional que transpongan los límites ya desarrollados ( cfr . Sentencia 00001-2022-PI / TC , fundamento 67 ) . 41 . Asimismo , este órgano de control de la ORG_REF ha enfatizado que , si bien las leyes de reforma constitucional no están previstas en el ARTICULO_REF , inciso 4 , de la ORG_REF , es competente para evaluar su constitucionalidad , ya que tales reformas son introducidas en el ordenamiento constitucional mediante leyes emitidas por un órgano constituido ( cfr . Sentencia 00014-2002-PI / TC , fundamento 35 ) . Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 15 42 . A lo largo de su historia , este ORG_REF ha admitido a trámite y resuelto todas las demandas que se han interpuesto contra leyes de reforma de la ORG_REF : ( i ) Expediente 00050-2004-PI / LOC_REF y acumulados : Ley 28389 . ( ii ) Expediente 00024-2005-PI / TC : Ley 28607 . ( iii ) Expediente 00008-2018-PI / TC : Ley 30305 . ( iv ) Expediente 00013-2020-PI / TC : Ley 30904 . 43 . ORG_REF respecto , en el Expediente 00013-2020-PI / TC , este ORG_REF declaró infundada la demanda contra LOC_REF 30904 , en el extremo que modificó el ARTICULO_REF.2 de la ORG_REF . En dicha sentencia se ratificó el criterio según el cual resulta válido evaluar la concordancia de una reforma constitucional con el resto del contenido de la Norma Suprema . 44 . Si bien queda claro que este ORG_REF ha resuelto casos en los cuales se cuestionaba una reforma de la ORG_REF , en el citado Expediente 00013-2020-PI / ORG_REF fue la primera vez que se controló la constitucionalidad de una reforma constitucional ratificada mediante referéndum , y confirmó su constitucionalidad . 45 . Sin perjuicio de ello , corresponde agregar que este ORG_REF , como controlador de la ORG_REF , ha examinado la constitucionalidad de leyes ordinarias ratificadas por referéndum . Es decir , leyes que no contenían una reforma constitucional . 46 . En tal sentido , este ORG_REF entiende que los fundamentos que justificaron el control de constitucionalidad de LOC_REF 29625 en la Sentencia 00007-2012-PI / TC , son replicables mutatis mutandis en el presente caso , pues , tanto entonces como ahora , la controversia gira en torno a la determinación de si las decisiones mayoritarias del pueblo , que actúa a través del referéndum , se encuentran limitadas por los principios consagrados en