evaluar la situación de los ingresos de los jueces a que hace referencia el atiículo 1 de LOC_REF 29718 , con el objeto de proponer un proyecto de ley dentro de ciento ochenta ( 1 80 ) días calendario , debidamente financiado , del ordenamiento de dichos ingresos , el mismo que será aplicable de manera progresiva y ordenada , en el marco de las Leyes Anuales de Presupuesto del Sector Público ( Subrayado agregado ) . LOC_REF tONf51'!1ÜCl tÍA PLENO FOJAS · f ( ¡ l. f ' :1 t : ( ) ' LOC_REF , . ~- & 1 ; u " J t EXP . N. 
 0 00002-20 13-PCC / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO 13 . En cumplimiento de dicha ley se instaló la ORG_REF conformada por representantes del LOC_REF y del ORG_REF . Dicha comisión consensuó y elaboró un proyecto de ley que ordena los ingresos de los jueces . En la exposición de motivos de dicho proyecto de ley se consigna que su implementación tiene " un costo estimado de alrededor de S/. 87 millones anuales " y que dicho monto " será financiado con cargo al presupuesto institucional del LOC_REF sin irrogar gasto al LOC_REF " . Lo transcrito evidencia que los S/. 87 millones destinados a la homologación de las remuneraciones de los jueces se encuentran debidamente financiados y forman parte del presupuesto del LOC_REF , es decir , no irrogan gasto alguno al LOC_REF . Esto es aceptado por el ORG_REF ; sin embargo , como dicho proyec o de ley nunca se aprobó los S/. 87 mi ! Iones no fueron transferidos al pres uesto del Poder Judicial , sino que quedaron en el ámbito del LOC_REF y Finanzas . Por esta razón , el LOC_REF dispone que la homologación de s remuneraciones de ORG_REF jueces se efectué con el fondo de reserva de contingencia , por cua ( o los S/. 87 millones fueron depositados en dicha reserva . Consecuentemente , el LOC_REF cuando le requiere al ORG_REF que proceda a asignar y transferir los recursos a través de la Resolución Administrativa N.0 235-20 12-CE-P J no le ordena que se disponga la reserva de contingencia , sino que en realidad le está solicitando que le deposite los S/. 87 millones que le corresponde y que no le fueron dados porque el proyecto de ley citado no fue aprobado por el ORG_REF . En estricto , se evidencia que dichos fondos no forman parte de una naturaleza contingencia ! ; sino , antes bien son fondos propios de la homologación de los jueces , a los que deben ser destinados ; por lo que resulta legítimo que dicho monto le sea depositado ante el requerimiento efectuado por el ORG_REF . No obstante , ante el requerimiento de las partes implicadas en este proceso , es decir el ORG_REF ,