, en cambio , materialmente vacío de sentido . 36 . Como es de apreciarse , la identidad de la ORG_REF tiene en la democracia , en el régimen democrático y su contenido nuclear , llámese constitucional , un punto de partida inquebrantable , insustituible e intangible a cualquier procedimiento de reforma o poder reformador de la ORG_REF . Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 14 37 . ORG_REF respecto , se ha hecho uso también del reconocimiento de modo explícito de cláusulas de intangibilidad , pétreas o eternas en la fórmula política , como en la Constitución de 1839 , que en su ARTICULO_REF prescribía : “ Es inalterable la forma de gobierno popular representativo , consolidado en la unidad , responsable y alternativo , y la división e independencia de los poderes ORG_REF , Ejecutivo y Judicial ” . En el constitucionalismo comparado , la ORG_REF , en su ARTICULO_REF , consagra lo siguiente : “ La forma republicana no podrá ser objeto de revisión constitucional ” ; por su parte , el último párrafo del ORG_REF preceptúa : “ No podrá la forma republicana de gobierno ser objeto de reforma ” ; y la Ley Fundamental de la República Federal de Alemania es elocuente al establecer , en su ARTICULO_REF.3 , que : “ No está permitida ninguna modificación de la presente Ley Fundamental que afecte la organización de la ORG_REF en LOC_REF , o el principio de la participación de los LOC_REF en la legislación , o los principios enunciados en los artículos 1 y 20 ” ( el ARTICULO_REF trata sobre la dignidad humana , el reconocimiento de los derechos humanos y la vinculación de los poderes públicos a los derechos fundamentales ; y el ARTICULO_REF sobre el LOC_REF democrático y social , la soberanía del pueblo , su participación mediante elecciones y el derecho de resistencia ) . 38 . En definitiva , los límites formales y materiales en la potestad de revisión del constituyente instituido permiten cambios legítimos “ en ” la ORG_REF con base en la “ misma ” Constitución , y de cambios “ de ” Constitución , pues ello corresponde al Poder Constituyente Originario . 39 . Ahora bien , en la Sentencia 00050-2004-PI / TC y acumulados , se remarcó , además , que el es el principal garante de la ORG_REF , y que está a cargo de velar por la Norma Suprema , inclusive contra leyes de reforma constitucional que puedan “ atentar contra los principios jurídicos y valores democráticos básicos sobre los cuales se sustenta , como contra los procedimientos establecidos para una reforma constitucional ” ( fundamento 3 ) . 40 . LOC_REF con lo expuesto , este ORG_REF reiteró que es el principal garante de la ORG_REF y tiene el deber de velar por la eficacia de