sir EXPEDIENTE 0001-2019-CC / TC GOBERNADOR DEL LOC_REF REGIONAL DE ANCASH AUTO 1 - CALIFICACIÓN ORG_REF , 10 de junio de 2019 STA La demanda de conflicto competencial interpuesta por el gobernador regional del LOC_REF contra el LOC_REF ; y , ORG_REF lo establecido en el ARTICULO_REF , inciso 3 , de la ORG_REF , el es competente , a través del proceso competencial , para conocer los conflictos de competencias o de atribuciones que esta siga a los poderes del LOC_REF , los órganos constitucionales , así como los gobiernos regionales y municipales . LOC_REF , en reiterada jurisprudencia ha establecido que para que se configure un ompetencial se requiere de la concurrencia de dos elementos : uno subjetivo y tivo . En este sentido , el conflicto puede oponer : ( i ) al ORG_REF con uno ernos regionales o locales ; ( ii ) a un gobierno regional o local con uno o más os regionales o locales ; y ( iii ) a un poder del LOC_REF con otro poder del LOC_REF o una entidad constitucional autónoma , o a estas entre sí . En el caso de autos el LOC_REF cuenta con legitimidad activa para interponer una demanda competencial contra el ORG_REF . Asimismo , se tiene que la demanda ha sido interpuesta por el gobernador regional correspondiente , cumpliéndose el elemento subjetivo requerido . Sin embargo , este ORG_REF advierte que a través de un proceso de conflicto de competencias el demandante cuestiona , desde la perspectiva de las atribuciones constitucionales , una ley ordinaria . Al respecto , el segundo párrafo del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional señala lo siguiente : Si el conflicto versare sobre una competencia o atribución expresada en una norma con rango de ley , el ORG_REF declara que la vía adecuada es el proceso de inconstitucionalidad . 5 . Ahora bien , este ORG_REF entiende que , al tratarse en puridad de un reclamo que debería ser tramitado a través de un proceso de inconstitucionalidad , deberían exigirse los mismos requisitos de admisibilidad que se requieren en esa clase de procesos , ya que lo contrario supondría que , en la práctica , se podría simplemente interponer un conflicto de competencia en contra de una ley y , con ello , exonerar a la parte demandante de las exigencias que se derivan del Código Procesal Constitucional para esta clase de casos . II EXPEDIENTE 0001-2019-CC / TC GOBERNADOR DEL LOC_REF REGIONAL DE ANCASH AUTO 1 — CALIFICACIÓN 6 . , en virtud del ARTICULO_REF , inciso 7 de la ORG_REF y los artículos 99 y 102 , inciso 5 , del Código Procesal Constitucional , se faculta precisamente a los gobernadores regionales a interponer demandas de inconstitucionalidad , pero con acuerdo del ORG_REF respectivo . ORG_REF aprecia que , en el proceso de autos , no se ha