Ramos Núñez , LOC_REF y Espinosa-Saldaña Barrera , pronuncia la siguiente sentencia , con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa conforme al LOC_REF del Reglamento Normativo del , con los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini , LOC_REF y Espinosa-Saldaña Barrera , y con el voto singular del magistrado Miranda Canales , que se agregan . Se deja constancia de que el magistrado Ferrero Costa votará en fecha posterior . I. ANTECEDENTES A. PETITORIO CONSTITUCIONAL Con fecha 17 de enero de 2020 , 5135 ciudadanos interponen demanda de inconstitucionalidad contra el Decreto Legislativo 1393 , que regula la interdicción en las actividades ilegales de pesca . Alegan que el referido decreto legislativo adolece de vicios de inconstitucionalidad por la forma y por el fondo . Por su parte , con fecha 29 de octubre de 2020 , el procurador público especializado en ORG_REF contesta la demanda en representación del Poder Ejecutivo , negándola y contradiciéndola en todos sus extremos . B. DEBATE CONSTITUCIONAL B-1 . ORG_REF Los argumentos expuestos en la demanda son los siguientes : - Los ciudadanos recurrentes alegan que el Decreto Legislativo 1393 resulta inconstitucional por la forma , toda vez que vulnera el ORG_REF , en tanto excede el ámbito de la delegación de facultades otorgado por el ORG_REF mediante la ley autoritativa , Ley 30823 . - Refieren que el 19 de julio de 2018 , el ORG_REF expidió la ley autoritativa 30823 , “ LOC_REF que delega en el ORG_REF la facultad de legislar en materia de gestión económica y competitividad , de integridad y lucha contra la corrupción , de prevención y protección de personas en situación de violencia y vulnerabilidad y de modernización de la gestión del estado ” y , en virtud de esta , el Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 6 Poder Ejecutivo promulgó el Decreto Legislativo 1393 , que regula la interdicción en las actividades ilegales en pesca . - Sostienen que según el literal e ) del numeral 2 del ORG_REF 30823 , el límite material de la ley autoritativa prevé , de modo general , la potestad de legislar en “ materia de gestión económica y competitiva , a fin de armonizar las actividades de pesca y acuicultura en sus diferentes modalidades y fortalecer los mecanismos de formalización , supervisión , sanción e interdicción ” . - Señalan que la Única Disposición Complementaria Transitoria y la Segunda Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo 1393 , regula materias relacionadas con la ejecutoriedad de resoluciones sancionadoras a personas que se dedican a la pesca legal e ilegal . , manifiestan que las disposiciones invocadas han excedido el límite material de la legislación de facultades establecido en el inciso e ) del LOC_REF 30823 y , , infringen el ORG_REF . - Por otro lado , aseveran que el ORG_REF 26821 ,