, por más críticas que exista sobre su real solidez económica , es de interés nacional , y se subroga en el lugar del LOC_REF para cumplir con una actividad que es necesaria para que el LOC_REF pueda llegar a sus destinatarios reales : la población peruana . No obstante lo señalado , el LOC_REF debe tomar todas las providencias del caso para asegurarse sobre la estabilidad financiera de la mencionada empresa , a fin de que la nación no se vea perjudicada con una inversión inadecuada o desproporcionada con la magnitud de la obra requerida , y que ha creado tanto interés en la población . 56 . La finalidad de mantener la substancia del LOC_REF a existir la subsidiariedad , se puede asumir que en un gobierno unitario existe una presunción de competencia a favor del LOC_REF , a diferencia de lo que sucede en el LOC_REF , donde la presunción de la titularidad de las competencias reside en los gobiernos de cada ORG_REF El interés público nacional es la pauta que guía la relación entre unidad y subsidiariedad . Es así que la cercanía como base de la subsidiariedad se revierte en el ámbito del interés nacional , y esto es lo que se debe analizar para determinar la validez o no de una ley como la 28374 , que se autoproclama como seguidora de tal fin . 57 . La verdadera magnitud de los efectos de la ley La unidad estatal y la descentralización están integradas en la ORG_REF y las leyes que la desarrollan , permitiendo que la población sea la favorecida con miras al bienestar general de la población . De esta forma , “ es la aplicación armónica de dichos principios la que permite al LOC_REF cumplir con uno de sus deberes primordiales ; a saber , „ la promoción del desarrollo integral y equilibrado de la Nación‟ ( ARTICULO_REF ° de la Constitución)”79 . Sin embargo , para el demandante “ sustentar la validez constitucional de una norma semejante como la cuestionada , es generar implícitamente un retroceso en el proceso de descentralización del país”80 . Por tal motivo , sobre la base de los elementos expuestos supra , es posible analizar la cuestión concreta de la ley siguiendo los principios que sustentan la ORG_REF . § 1 . La distribución competencial 58 . La competencia exclusiva de las regiones , según el demandante 77 Intervención del apoderado de los demandantes en la Audiencia del día 15 de febrero del 2005 . 78 Sobre estos cometidos , tal como ya se ha expresado , revisar , ARTICULO_REF de la Constitución . 79 Sentencia del Expediente 0012-2003-AI / ORG_REF , LOC_REF , fund . 3 . 80 Acápite III.4.16 de la demanda de inconstitucionalidad ( FOLIO_REF del LOC_REF ) . Refiriéndose al caso concreto , el demandante propugna la tesis que la zona