3 , 6 , las disposiciones complementarias finales segunda y tercera , y la Disposición Complementaria Transitoria Única ” ( Sentencia 00001-2020-PI / TC , fundamento 3 ) . 12 . Como se advierte del fundamento supra , este ORG_REF no ha incluido en su análisis de constitucionalidad del Decreto Legislativo 1393 , al ORG_REF , pero sí al ARTICULO_REF , pues fue la disposición invocada por los ciudadanos en su demanda respectiva . 13 . Por lo tanto , corresponde declarar también improcedente este extremo de lo solicitado . 14 . Ahora bien , respecto al pedido de aclaración , la parte demandante solicita lo siguiente : i ) En atención a la impugnación de la Disposición Complementaria Final Segunda del Decreto Legislativo 1393 , ¿ en qué momento el producto hidrobiológico deja de ser patrimonio de la Nación y se convierte en patrimonio privado ? 15 . ORG_REF al primer cuestionamiento , este ORG_REF advierte que el pedido del demandante debe ser desestimado , toda vez que en puridad no pretende una aclaración , ni guarda relación con la facultad jurisdiccional de este ORG_REF . Y ello es así porque , en esencia , el proceso de inconstitucionalidad consiste en determinar si las leyes o normas con rango de ley impugnadas , son acordes a los principios reconocidos en la ORG_REF . 16 . El análisis de constitucionalidad efectuado en la Sentencia 00001-2020-PI / ORG_REF , consistió en determinar si el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 resultaba compatible con el derecho de propiedad , consagrado en el LOC_REF N.º 00001-2020-PI / TC CIUDADANOS AUTO DE ACLARACIÓN Constitución . Sobre esta base , el ORG_REF sostuvo en los fundamentos 33 y 34 de la aludida sentencia , lo siguiente : “ ( … ) el LOC_REF ejercerá la defensa del bien común y del interés público , la explotación y el uso racional y sostenible de los recursos naturales que como tales pertenecen a la Nación , y emprenderá las acciones orientadas a propiciar la equidad social . El Estado , impulsado por tal imperativo , tiene la obligación de acentuar la búsqueda del equilibrio entre la libertad económica , la eficiencia económica , la equidad social y las condiciones dignas de vida material y espiritual para las actuales y venideras generaciones ( Sentencia 00026-2008-AI / TC y acumulados , fundamento 30 ) . De ahí que el derecho de propiedad ( ARTICULO_REF de la Constitución ) sobre los recursos hidrobiológicos debe ejercerse conforme al marco constitucional de promoción del aprovechamiento sostenible de estos recursos . Para el Tribunal Constitucional , de los artículos 67 y 68 de la ORG_REF se desprende la obligación del LOC_REF de formular mecanismos o políticas destinadas a promover la libertad de empresa y la iniciativa privada en el sector pesquero , en cuanto a la explotación de recursos hidrobiológicos se refiere , pero