social , el entretenimiento y la movilidad a lo largo del ciclo de vida de los ciudadanos . [ … ] Son espacios públicos las zonas para la recreación pública activa o pasiva , calles , playas del litoral , plazas , parques , áreas verdes , complejos deportivos , áreas de protección , así como todas aquellas que son definidas como tales por la autoridad competente ( énfasis añadido ) . 128 . Por su parte , en el ARTICULO_REF.1.a ) del Reglamento se ha previsto , como uno de los tipos de espacios públicos , aquellos que estén “ [ … ] destinados a la movilidad urbana : vías peatonales , vías para vehículos no motorizados y vías para vehículos motorizados con sus correspondientes zonas de protección , de ser el caso ” . 129 . LOC_REF 31199 preceptúa , en su ARTICULO_REF , lo siguiente : ARTICULO_REF . Infracciones Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte Constituyen infracciones las siguientes acciones que atentan contra los espacios públicos : 1 . Acciones que alteren las características del suelo de las áreas públicas . 2 . LOC_REF y / o dañar bienes de uso público , y / o alterar las áreas de uso público , contrarios a su naturaleza , debiendo efectuar su restitución en forma inmediata . 3 . LOC_REF aguas residuales y / o residuos sólidos en los ríos , playas y en terrenos que no estén autorizados . 4 . Ocupación permanente de los espacios públicos . 5 . Impedir las acciones de control o fiscalización de los espacios públicos . 6 . No entregar información que requieran las autoridades , así como suministrar información inexacta o documentación falsa . 7 . LOC_REF o faltas en la elaboración de expedientes de obras y / o en la ejecución de obras en espacios públicos . 8 . LOC_REF las condiciones impuestas en las concesiones y autorizaciones a que se refiere esta ley , sin perjuicio de su caducidad , revocación o suspensión . 9 . LOC_REF los procedimientos previos a la desafectación de un espacio público . 10 . Acciones relacionadas con la declaración de interés público de una iniciativa privada en un espacio público bajo otra forma que no sea contrato de concesión . 130 . Adicionalmente , su Reglamento , en los artículos 6.1 y 37 , sobre las entidades competentes y su potestad sancionadora , destaca lo siguiente : ARTICULO_REF.- Entidades públicas competentes sobre los espacios públicos 6.1 . Las municipalidades tienen competencias sobre los espacios públicos , de acuerdo al ORG_REF , Ley Orgánica de Municipalidades , en adelante , LEY_REF , en concordancia con LOC_REF y el presente Reglamento . ARTICULO_REF.- Ejercicio de la Potestad sancionadora La municipalidad titular o administrador de espacios públicos , en el ejercicio de su función fiscalizadora , determina las infracciones