i ) Regula materias que la ORG_REF reserva , específicamente , a otra fuente formal del derecho , contraviniendo además el principio de equivalencia ; ii ) Quebrantó el procedimiento legislativo previsto en la titució en la medida que no hubo una comisión dictaminadora que aprobara ey del decreto en cuestión , pese a ser un requisito exigido por el de la ORG_REF ; iii ) Ha sido reglamentado mediante Decreto 13-2013 , cuya Sexta Disposición Complementaria se refiere al personal situación de retiro pese a que solo es aplicable al personal en actividad ; iv ) Vulnera el ámbito de la delegación de facultades otorgado por el ORG_REF ; y y ) Vulnera el principio de jerarquía de las normas , instituido en el LOC_REF . 7 . Se advierte de lo anterior que los dos primeros cuestionamientos están directamente relacionados con el pleno cumplimiento del ARTICULO_REF de la / ORG_REF y , por conexión , de su ARTICULO_REF , inciso 4 , lo que de antemano excluye una eventual afectación del ARTICULO_REF en los términos alegados por los demandantes , toda vez que , por tratarse del ejercicio de la atribución dé la legislación delegada , carece de sentido la aplicación del referido ARTICULO_REF , relativo a la aprobación del dictamen de una ley por la ORG_REF correspondiente , en el marco del procedimiento regular de expedición de leyes . Por tal razón , el extremo de la demanda relacionado con el cuestionamiento -ii " resulta infundado . 8 . Ahora bien , los cuestionamientos " i " y " iv " coinciden con los supuestos vicios de inconstitucionalidad formal invocados para el caso del Decreto Legislativo 1133 y dilucidados en la Sentencia 0008-2016-PI / TC . 9,3 \ DE• 4'<9 
 t Caso del régimen de pensiones del personal militar y policial 18 Así , tal y c te indicó en aquella oportunéíad , , mediante LOC_REF , publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de setiembre de 2012 . el ORG_REF delegó en el ORG_REF la facultad de legislar por el término de noventa ( 90 ) días calendario en materia de fortalecimiento y reforma institucional del LOC_REF y de ORG_REF . Al respecto , el objeto materia de controversia se encuentra en el ARTICULO_REF , inciso 6 , de LOC_REF 29915 , que establece lo siguiente : ARTICULO_REF . Materias de la delegación de facultades legislativas . La delegación a la que se refiere el ARTICULO_REF de la presente Ley comprende la facultad de sobre las siguientes materias : ( • • . ) 6 . Reforma del régimen remunerativo y de pensiones del personal de la ORG_REF y las ORG_REF ( • • • ) . 10 . Por su parte , en las consideraciones del Decreto Legislativo 1132 se señala : Que , el ORG_REF , por LOC_REF 29915 ha delegado