05501-2014-PA , entre otros ) . Se busca , en síntesis un rol integrador ( de búsqueda de generación de consensos y eliminación de exclusión de alguien en la generación de los mismos ) , pacificador ( composición de conflictos y actuación previsora para que no vuelvan a generarse nuevos conflictos ) y ordenador(generador de pautas predecibles para poder desenvolvernos dentro de lo considerado constitucionalmente posible o respetando lo constitucionalmente necesario).Esta afirmación , que no puede ser considerada como una muestra de mero voluntarismo o hiperactivismo judicial , en realidad se sustenta en una evolución jurídica y política de lo que la más calificada doctrina y jurisprudencia de la actualidad entiende por ORG_REF , ORG_REF y por la labor de los jueces y juezas en general . 4 . Y es que si se analizan las primeras concepciones que se tuvieron sobre la jurisdicción o justicia constitucional , podemos encontrar que se ha pasado de concebirla como un contrapeso político dentro de un constitucionalismo de límites a afirmar su carácter jurisdiccional en el escenario que va desde un constitucionalismo de los derechos a un constitucionalismo de la satisfacción de necesidades humanas básicas y del desarrollo de capacidades para atenderlas . Por Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 63 ende , la labor de jueces y juezas constitucionales es la de interpretar ( en clave de concretización ) una ORG_REF que es norma jurídica que se sustenta en grandes acuerdos o consensos políticos . Aquello , , le permite legitimar su rol de mediación bajo parámetros jurídicos en los conflictos más importantes en la sociedad . Esta transformación de la jurisdicción o justicia constitucional se da de la mano de otros importantes acontecimientos como , por ejemplo , la constitucionalización del Derecho , la constitución de la política , y la convencionalización del Derecho . Es en mérito a todo lo expuesto que se asume la juridicidad de la ORG_REF , y , como consecuencia de ello , la irradiación de sus disposiciones , preceptos , derechos y valores a todas las ramas del ORG_REF , así como a la labor de las diversas instituciones ( públicas o privadas ) y al quehacer político . 5 . Además de lo indicado , es necesario anotar que la singularidad de la interpretación constitucional ha llevado también a que esta tarea interpretativa no pueda entenderse de forma simplista , sin tomar en cuenta la complejidad y la textura abierta del texto constitucional que debe buscar concretizar . Y es que la ORG_REF no solamente contiene reglas que responden al clásico silogismo jurídico , sino que fundamentalmente contiene principios y valores que orientan el alcance de su interpretación . Por ende , no suele existir en la interpretación un resultado unívoco , sino que se proyecta un espectro de diversas posibilidades interpretativas , y dentro de las cuales