desempeñan funciones permanentes y no funciones de gobierno ( ARTICULO_REF.1 ) , y en la organización del Cuadro de Puestos de la Entidad , que reemplaza al Cuadro de Asignación de Personal y al cual sólo se ingresa mediante concurso público , se habilita un mecanismo de despido masivo , pues el servidor que se somete a concurso público y no aprueba , no podrá volver a su puesto anterior , sino que lo pierde ( Cuarta Disposición Complementaria Transitoria ) . LOC_REF 0003-2014-PI / TC-Colegio de Abogados de ' Faena Los " principios laborales " , recogidos en el artículo III del Título Preliminar de la ley impugnada , están dirigidos a la protección del LOC_REF antes que a la de los trabajadores . Los artículos 26 , 33 , 44 , 49.g , 49.h , 49.k , 49.1 y 81 contravienen los principios de estabilidad laboral e irrenunciabilidad de derechos . Si se tiene un control de ingreso a la entidad y un periodo de prueba , es innecesario recurrir a un tercer control corno la evaluación de personal prevista en el ARTICULO_REF . Asimismo , el carácter cancelatorio del pago de la compensación por tiempo de servicios ( CTS ) establecido en el ARTICULO_REF , la falta de precisión de las causales de término del servicio civil , previstas en las disposiciones 49.g , 49.h , 49.k , 49.1 , y el desplazamiento de personal del ORG_REF contravienen el deber estatal de protección contra el despido arbitrario . término " compensación económica " , utilizado en los artículos 28 y 29 de la ley impugnada , desconoce el carácter equitativo que el ORG_REF atribuye a la remuneración . - La exclusión de las compensaciones económicas del ámbito de la negociación colectiva en la administración pública , establecido en el ARTICULO_REF de la ley impugnada , vulnera cl contenido constitucionalmente protegido del derecho a la negociación colectiva y anula el derecho a la libertad sindical . Caso Ley de Servicio Civil A 06 ‘ e ki 11W OIV gimen disciplinario ulado en los artículos 85.h , 89 , 90 , 92 y 93 de la ley mpugnada , contraviene el principio de tipicidad del procedimiento sancionador , pues se establecen Faltas administrativas poco precisas , como la prevaricación , que pueden ser objeto de interpretaciones maliciosas , y no se efectúa distinción alguna entre faltas graves y leves . Asimismo , dicho régimen prevé la intervención de entes unipersonales y no establece la participación de un representante sindical o de los trabajadores en la comisión sancionadora , por lo que , no garantizan los derechos de defensa y libertad sindical del servidor . ORG_REF Caso Ley de Servicio Civil La reubicación de servidores al margen de su consentimiento y con el fin de adecuar la entidad a la nueva organización y perfiles de puesto , prevista en la