personas que prestan servicio en las entidades públicas del LOC_REF " ( ARTICULO_REF de su Título Preliminar ) , lo que obviamente supone que dicho sistema alcanza a las personas que prestan servicios a las entidades públicas del LOC_REF ( articulo 1 ) . Entonces , si la ley del servicio civil debe ser , en principio , aplicable a todos los servidores públicos , toda exclusión debe estar razonablemente fundada en la especial naturaleza o la particularidad de la prestación del servicio . Sólo de esta manera estaría justificada la exclusión de un determinado grupo de servidores públicos de los alcances de la ley . 67 . En el caso de autos , este ORG_REF advierte que la prestación de los servicios que realizan los servidores civiles a que se refiere el primer párrafo de la Primera Disposición Complementaria Final de la Ley 30057 ( con excepción de los trabajadores de las empresas del LOC_REF y los servidores sujetos a las carreras especiales ) no tiene la especial naturaleza o la particularidad requerida en relación con la prestación de servicios de los demás servidores civiles , de manera tal que , sea indispensable o necesaria la regulación de un tratamiento especial . 8 . Mediante Resolución Legislativa 002-2015-2016-CR , el ORG_REF aprobó el Estatuto del Servicio Parlamentario , pretendiendo crear una carrera especial que mantenga a sus servidores al margen de la Ley del Servicio Civil pero este ' entiende que la actividad de los trabajadores de ese poder del LOC_REF no tiene una progresión específica ni carácter especial que justifique el ratamiento diferenciado . 69 . Si el objeto que ha perseguido el legislador es tender a uniformar el régimen de los servidores públicos , las exclusiones que realice deben tener un fundamento en la naturaleza de la función y constituir propiamente una carrera desde la perspectiva de la progresión . La diferencia no puede basarse solamente en la particularidad de la actividad que realizan , por cuanto las funciones de cada órgano del LOC_REF son , de alguna manera , especializadas y diferentes . 70 . En efecto , la función de los servidores públicos a que se refiere la disposición impugnada no son especiales como lo seria la prestación de servicios de los docentes de la carrera magisterial , los docentes universitarios , etc. , ni tienen alguna particularidad , como la tendrían la prestación de servicios de los profesionales de la salud , el personal de la ORG_REF , etc. No se evidencia justificación válida o base objetiva alguna que sustente la exclusión de aquellos servidores públicos de los alcances de la ley del ORG_REF , por lo que dicha exclusión resulta arbitraria e irrazonable , y por lo mismo , el precepto legal impugnado deviene en inconstitucional . Caso Ley de Servicio Civil fi . El caso de los obreros de los gobiernos regionales