de la . Memorias y documentos para la historia de la independencia del LOC_REF y causas del mal éxito que ha tenido ésta , Tomo I , Librería de Garnier Hermanos , LOC_REF , 1858 , pp . 219-220 . 11 Íbidem , ORG_REF . 191-192 . 12Cfr . ORG_REF , ORG_REF . Historia de la República del Perú . ORG_REF , LOC_REF , 2005 , p.69 . 13 ORG_REF Y SÁNCHEZ BOQUETE , Loc . Cit . p. 218 . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 77 consolidación de la independencia , no puede desprenderse que nos encontramos ante un caso histórico relacionado con la incapacidad moral , en el cual se haya evaluado la aptitud o dignidad en el cargo de Riva Agüero , a modo de antecedente vinculado con la mencionada causal objetiva de vacancia . Ello más aún si la ORG_REF de 1823 no se encontraba vigente durante los acontecimientos aquí revisados y tampoco regulaba una disposición semejante . 50 . El segundo caso en que se alude la aplicación de vacancia por incapacidad moral fue el de Guillermo Billinghurst . En efecto , tras su propuesta de reforma en la cual convocaba a un plebiscito para que las elecciones presidenciales y parlamentarias se realizasen en la misma fecha , los congresistas firmaron una petición de vacancia por incapacidad moral . Sin embargo , esta no se llevaría a cabo , pues Billinghurst sufrió un golpe de estado militar comandado por Oscar R. Benavides . 51 . Además de lo indicado , debo precisar que durante el mandato de Billinghurst no se encontraba vigente la ORG_REF de 1867 , como se afirma en el escrito de contestación de la demanda . En efecto , como se sabe , esta ORG_REF fundamental duró cinco meses , lo cual se confirma con la dimisión de Prado el 5 de enero de 1868 , para que luego se recupere la vigencia de la ORG_REF de 1860 planteada por el Presidente interino Diez Canseco , quien además convocó a elecciones según las disposiciones de esta última . 52 . Por otra parte , siguiendo con las precisiones , encontramos que el término incapacidad moral estuvo acompañado , desde su génesis en la historia constitucional peruana , del adjetivo permanente o expresiones sinónimas . Lo anterior puede constatarse desde su incorporación a través de la Constitución de 1839 , bajo los términos de “ perpetua incapacidad moral ” ( ARTICULO_REF ) , o en uno de los textos de mayor vigencia como es la Constitución de 1860 , la cual la reguló como “ perpetua incapacidad moral del Presidente ” ( ARTICULO_REF ) . Ello , claro está , salvo las excepciones de la ORG_REF de 1856 ( ARTICULO_REF ) y la Constitución de 1867 ( ARTICULO_REF ) . 53 . , el adjetivo de