en sentido vertical , está referido a la " relación existente entre un ordenamiento mayor -que puede ser una organización nacional o central- y un ordenamiento menor - que pueden ser las organizaciones locales o regionales- , según la cual el primero de ellos solo puede intervenir en los ámbitos que no son de competencia del ordenamiento menor . Dicha orientación guarda estrecha relación con los servicios públicos y el desarrollo económico-social " . Este principio tiene , como contrapartida , el principio de selectividad y eficacia , previsto en el parágrafo b. , inciso 14.2 ) , del ARTICULO_REF ° de LOC_REF N.O 27783 -Ley de Bases de la Descentralización- . Sobre la base de dicho principio , para determinar al órgano encargado de asumir una competencia concreta , es necesario realizar una proyección de capacidad de gestión efectiva , determinada en función de criterios técnicos yobjetivos . El criterio de este Colegiado es que tal eficacia en el ejercicio de una competencia implica , necesariamente , una evaluación de los beneficios que se generen como consecuencia de la gestión , de manera tal que ante distintos órganos que puedan ejercer una función con un mismo grado de efectividad a nivel cualitativo , se otorgará la competencia a aquel que pueda irradiar tal eficacia a un mayor número de ciudadanos ( análisis de orden cuantitativo ) . Dic o criterio , aplicado al caso , permite concluir también que la competencia en la anización y administración de los parques zonales debe corresponder al SERP AR MA , como organismo descentralizado de la MML . En efecto , la realidad demuestra que mientras algunos distritos disponen de recursos para una adecuada administración de los parques zonales de su jurisdicción , la reducida capacidad presupuestal de otros les impide la auto generación de los recursos suficientes para una adecuada administración de los parques zonales pertenecientes a su ámbito . Dicha asimetría dificilmente podría ser corregida si se otorga a los municipios distritales la competencia en su administración , mientras que , por el contrario , podría ser convenientemente afrontada por un órgano que agrupara en un solo sistema a todos los parques zonales de la pr vincia de LOC_REF , de modo tal que un porcentaje de los recursos generados por el adecuado aprovechamiento de determinados parques zonales u otros ingresos provenientes , por ejemplo , de los aportes que la legislación prevé por concepto de habilitaciones urbanas a favor del SERP AR LOC_REF , puedan ser asignados al reacondicionamiento y mantenimiento de los parques zonales menos favorecidos . Dicha asignación de recursos , por cierto , implica concebir la competencia administrativa , no solo en una fase organizativa , sino también gestora y ejecutiva . Principio de solidaridad y colaboración b ) Por lo demás , desde tal perspectiva , la titularidad de la competencia ejercida por la MML implicaría