De ellos extraemos en conclusión que es la ORG_REF LOC_REF representada por su Presidente la que tiene representación frente a organismos nacionales o intemacionales , vale decir entonces , que la facultad de demandar ante el la inconstitucionalidad de alguna ley , que cJmo tal tiene alcance nacional , recae precisamente sobre el que Preside la corporación nacional cuando se trata de la especialidad referida . Es decir , el inciso 7 ° del ORG_REF exige un representante nacional por cada profesión puesto que , sin ninguna distinción , la legitimidad extraordinaria para demandar la inconstitucionalidad sin especialidad la tiene el Presidente de la República , el Fiscal de la Nación y el Defensor del Pueblo . En conclusión considero que el en el caso presente , aun cuando haya admitido a LOC_REF la demanda imperfectamente presentada por el ORG_REF no puede en la sentencia hacer un pronunciamiento de mérito puesto que lo actuado está afectado de un vicio de nulidad insalvable que lo lleva , por excepción , a una determinación inhibitoria , esto es al rechazo de la demanda , como debió hacerlo en su oportunidad , por cuanto al no tener el demandante la legitimidad activa extraordinaria exigida por el propio texto constitucional no podría este ORG_REF evacuar una sentencia que pudiera ser e utable . Por todo ello mi IMPROCEDENTE 1 d / I se decl re NULO LO ACTUADO E I Dr. Daniel Fi allo Rivadeneyra SECRETA 10 RELATOR ( e )