juez de la causa haya dispuesto la reincorporación del demandante a la situación de actividad en aplicación de lo establecido en la presente sentencia . 141 . Ello se encuentra justificado en lo siguiente : la disposición , por parte del ORG_REF , del pase a retiro por renovación de cuadros , cuando haya vulnerado los derechos del personal de la PNP , constituye un acto inconstitucional que , a su vez , ha generado perjuicios de diversa índole en la esfera subjetiva del demandante . 142 . , según lo dispuesto en el ARTICULO_REF del Reglamento del Decreto Legislativo 1149 , “ el personal que pase al retiro por la causal de renovación continuará cotizando sus aportes previsionales hasta cumplir treinta ( 30 ) años de servicios reales y efectivos ” . De esta manera , pese al pase a retiro por Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF del LOC_REF 49 renovación de cuadros , el personal policial no deja de realizar sus aportes previsionales con miras a la obtención de una pensión digna . 143 . Por lo expuesto , solo en aquellos casos en los que los jueces ordinarios verifiquen que , efectivamente , el acto de pase a retiro inconstitucional ha perjudicado las posibilidades reales de aportes previsionales del personal policial , resultará constitucionalmente legítimo que , excepcionalmente , se consideren los años en los que el personal mencionado estuvo en situación de retiro como tiempo de servicios , solo a efectos pensionarios , sin perjuicio de los requisitos establecidos en el ordenamiento jurídico para acceder a una pensión en el régimen del personal policial , como regla general . 144 . Un escenario distinto es el que se plantea cuando el pedido accesorio a la reincorporación a la situación de actividad en la institución policial consiste en la solicitud del reconocimiento de años para la promoción al grado inmediatamente superior . 145 . Como puede advertirse , sea que dicho pedido se realice a través de un proceso contencioso-administrativo , en principio , o a través de un proceso de amparo , debe considerarse que el tiempo de servicios debe ser real y efectivo , en el marco de lo dispuesto por el Decreto Legislativo 1149 . 146 . Por ello , se contravendría la lógica de un proceso de ascenso , que exige , entre otros requisitos básicos para que se lleve a cabo , un tiempo mínimo de servicios reales y efectivos , de permanencia en el grado y , en general , como oficiales o suboficiales , si los jueces , además de amparar un pedido de reincorporación a la situación de actividad en los procesos contencioso-administrativos o en los procesos de amparo , disponen el reconocimiento del tiempo durante el cual el personal policial estuvo en