. 9 . No obstante ello , la libre determinación del contenido de las leyes no es absoluta , pues están sujetos a los principios , valores , derechos y bienes constitucionalmente protegidos por la ORG_REF . Uno de esos límites , indefectiblemente , es el fijado en el primer párrafo del ARTICULO_REF de dicho cuerpo normativo . En efecto , este dispositivo establece claramente que los y las representantes ante el ORG_REF no tienen iniciativa para crear ni aumentar gastos públicos , salvo en lo que se refiere a su presupuesto . 10 . Ello significa que el ORG_REF no cuenta con iniciativa de gasto , esto es , no puede aprobar proyectos que generen gastos públicos sin contar con el informe ( verdadera autorización ) de la entidad que conduce la hacienda pública en nuestro país , según la Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 misma ORG_REF . La vulneración del procedimiento constitucionalmente previsto es palmaria e indisimulable , máxime si es el mismo demandado quien ha confirmado dicha situación en su escrito de contestación . 11 . En anterior ocasión , he señalado que contar con un informe favorable de sostenibilidad financiera por parte del ORG_REF no tiene un propósito meramente ilustrativo , sino más bien resulta esencial cuando se discute en torno a regulaciones que impliquen algún tipo de gasto . De este modo , es competencia del ORG_REF emitir este informe , en el sentido que corresponda , tomando en cuenta lo relacionado con el principio constitucional de equilibrio y estabilidad presupuestaria , y que solo puede continuarse con el trámite legislativo si el referido informe es emitido en sentido favorable [ cfr . fundamento de voto respecto de la sentencia recaída en el Expediente 00016-2020-PI / TC ] . 12 . De manera complementaria señalé que es necesario atender especialmente al criterio de “ corrección funcional ” , que implica “ respetar las atribuciones , facultades y competencias [ de ] cada órgano o institución reconocidos en la Norma Fundamental ” ( Resolución 0006-2009-PI / TC ) . Asimismo , este ORG_REF ha señalado que las competencias de los órganos del LOC_REF , y más específicamente las relaciones entre el ORG_REF y el LOC_REF deben regirse por los principios de colaboración de poderes y cooperación de poderes , cooperación que , a su vez , comprende a la lealtad constitucional , la cual , “ además del respeto a las competencias y funciones ajenas , orienta el comportamiento de los actores estatales hacia la consecución del bien común ” ( sentencia recaída en el Expediente 0006-2019-CC / TC ) . 13 . De este modo , si es al LOC_REF al que le compete establecer o fijar los gastos públicos , y no al ORG_REF , es en dicho marco que debe entenderse el procedimiento de conformación de las