asimismo , que la Octava Disposición General y Transitoria de la Constitución de 1979 estableció el período de diez años para la nivelación J1 , progresiva de las pensiones de los cesantes y jubilados aludidos en esa norma , a partir / del 1 de enero de 1980 . R4 . La Constitución de 1993 contiene las siguientes normas relacionadas con la seguridad Ú"- SI y los regímenes pensionarios : , t ' . ' a ) " ARTICULO_REF.- El LOC_REF reconoce el derecho universal y progresivo de toda persona a la seguridad social , para su protección frente a las contingencias que precise la ley y para la elevación de su calidad de vida . b ) ARTICULO_REF.- El LOC_REF garantiza el libre acceso a prestaciones de salud y a pensiones , a través de entidades públicas , privadas o mixtas . Supervisa , asimismo , su funcionamiento . c ) ARTICULO_REF.- Los fondos y las reservas de la seguridad social son intangibles . Los recursos se aplican en la forma y bajo la responsabilidad que señala la ley . d ) Primera Disposición Final y Transitoria.- 
 Los nuevos regímenes sociales obligatorios , que sobre materia de pensiones de los trabajadores públicos se establezcan , no afectan los derechos legalmente obtenidos , en particular el cOITespondiente a los regímenes de los Decretos-Leyes N.o 
 S 19990 y 20530 Y sus modificatorias . e ) Segunda Disposición Final y ORG_REF garantiza el pago oportuno yel reaj uste periódico de las pensiones que administra , con arreglo a las previsiones presupuestarias que éste destine para tales efectos , y a las posibilidades de la economía nacional . f ) Tercera Disposición Final y Transitoria.- 
 En tanto subsistan regímenes diferenciados de trabajo entre la actividad privada y la pública , en ningún caso y por ningún concepto pueden acumularse servicios prestados bajo ambos regímenes . Es IJulo todo acto o resolución en contrario " , isposiciones constitucionales sobre tributación La existenci a del Estado presupone que los servicios y los bienes públicos deben ser costeados por sus habitantes , el principio de legalidad , el que debe , a su ve/. , considerar la capacidad económica de las personas . No e iste país en el mundo en el que no se tribute . Obviamente , la legislación con arada demuestra que hay diversos impuestos y tasas distintas . LOC_REF no es , ni P , ede ser , excepción a esa regla . Históricamente así se comprueba . En efecto , el ARTICULO_REF ° 7 de las Bases de la Constitución Peruana , aprobada por el Primer Congreso Constituyente y promulgada el 17 de diciembre de 1822 , estableció el principio de que la ORG_REF debe proteger : " ( ... ) La igual repartición de las contribuciones , en proporción a las facultades de cada uno , y