enfatiza una característica relevante , que es su “ permanencia ” . De ello se desprende que no cualquier cuestionamiento efectuado en contra del Presidente de la República puede ser catalogado , por la simple imposición de los votos , como una razón válida desde la ORG_REF para poder solicitar su vacancia . Esta apreciación no solo se deduce de las constantes preocupaciones que los propios constituyentes , en diversos momentos históricos , demostraron por un eventual uso arbitrario de esta figura , sino que además encuentra una especial lógica en el régimen político que es posible desprender de la Ley Fundamental . 56 . En efecto , la ORG_REF de 1993 ha dispuesto el reconocimiento de diversas garantías para que el Presidente de la República solo pueda ser acusado en supuestos específicos . Ello se deriva tanto de la lógica que subyace a la forma de gobierno en la ORG_REF de 1993 , como en la propia necesidad de garantizar un importante nivel de estabilidad institucional . Lo contrario sería asumir que la noción de moral quedará expuesta a la mayoría legislativa de turno , la cual bien puede calificar un acto como contrario a la moral dependiendo de si el Jefe de Estado es ( o no ) aliado a las posiciones políticas trazadas . En el caso concreto de un Presidente de la República con un grupo parlamentario minoritario en el ORG_REF -o , peor aún , en caso no lo tenga- esto supondría un recurrente escrutinio de “ moralidad ” por parte del ORG_REF . 57 . A diferencia de otros modelos , la forma de gobierno peruana se caracteriza por contar con un Jefe de Estado y de LOC_REF de origen popular -esto es , a través de las elecciones- , y esta condición debería generar un importante nivel de deferencia por parte del LOC_REF al momento de decidir iniciar una moción de vacancia por incapacidad moral . Evidentemente , esto no supone que este órgano se encuentre vedado de emprender esta clase de medidas , pero de la estructura constitucional de la ORG_REF de 1993 se desprende que ello solo puede realizarse ante un escenario que comprometa , severamente , la dignidad del cargo . 58 . En este punto , es importante destacar que la fórmula de “ incapacidad moral ” a la que se refiere la ORG_REF de 1993 no es una que suponga un simple agregado de preferencias o simpatías personales . Si , como se indica en el ARTICULO_REF , “ los congresistas representan a la Nación ” , entonces ellos no pueden activar recurrentemente esta clase de mociones para solicitar un posible apartamiento de alguna moral en particular o algún cuadro de valores específico . La vaguedad que caracteriza a la fórmula empleada en nuestro texto constitucional no puede suponer que la regla sea el cuestionamiento moral a las