tienen ya el derecho adquirido , sino de " incrementarlas " , a fin de garantizar el derecho a una vida digna de quienes son sus titulares . Ello se deriva de una interpretación concordante con la Undécima Disposición Final y Transitoria de la Constitución , que establece la aplicación progresiva de aquellas disposiciones constitucionales - como la Segunda- que requieren nuevos o " mayores gastos " . Y , como es obvio , " progresividad " en la aplicación de cláusulas , como es el caso de las pensiones , que requieren , afín de cumplir con el mandato del " reajuste periódico " , de " mayores gastos públicos " , no puede nunca interpretarse como sinónimo de " regresividad " , y ni siquiera como ~v \ mantenimiento del statu qua . Claro está , ello no impone al LOC_REF la obligación de que en este momento tenga que incrementar o reajustar el monto de dichas pensiones , pues como también se prevé en la Segunda Disposición Final y Transitoria de la Constitución , ello deberá realizarse con arreglo " a las previsiones presupuestarias " y , fundamentalmente , " a las posibilidades de la economía nacional " . ./ Sin embargo , del hecho que tales disposiciones constitucionales no impongan un mandato incondicional , tampoco se deriva que ellas no puedan servir como parámetro para evaluar la constitucionalidad de disposiciones legislativas que , lejos de promover los principios basilares de la Segunda y Undécima Disposición Final y Transitoria de la Constitución , pretendan vulnerarlos . No son en absoluto ajenas a este las difíciles circunstancias por las que atraviesa la economía nacional . Pero debe precisarse también que los regímenes pensionarios de los Decretos Leyes N.o 
 S 19990 y 20530 no fueron creados , con los alcances que tienen , por este ORG_REF , ni tampoco le corresponde realizar sus aj ustes necesarios . Al asignársele la función de " órgano de control de la constitucionalidad " , se le ha encomendado , a este ORG_REF la difícil ( y a veces incomprendida ) tarea de preservar la obra del Poder Constituyente , con todas las bondades o defectos que pudiera tener y sobre la que , desde luego , no le corresponde evaluar . ORG_REF no analiza confOlme a los criterios personales ( y , , subjetivos ) de cada uno de sus miembros , si una ley o norma con rango de leyes o no válida , sino de acuerdo a un parámetro objetivado , que es la ORG_REF . Ciertamente , dentro de las funciones de este ORG_REF no está la competencia para dictar las medidas legislativas que permitan que el régimen pensionario establecido a favor de un sector de pensionistas y futuros pensionistas se adecue a " imperativos de equidad ~ social " , como lo ha sostenido la ORG_REF ,