, también se ha indicado que , en virtud del ARTICULO_REF del Convenio 169 de la ORG_REF , existe el " deber de proteger los derechos de propiedad y posesión a través de la a•opción de medidas necesarias que permitan determinar las tierras que los p blos indígenas ocupan tradicionalmente " ( Sentencia 0024-2009-PI / TC , fundamento17 ) . 93 . Pero el mero anuncio de la creación de procedimientos especiales de saneamiento físico no involucra en abstracto una afectación de los derechos que corresponden a los pueblos indígenas respecto de su territorio . Y es que , tal como ya fue expresado por este ORG_REF , en el contexto de la aplicación del derecho de consulta , la afectación a los pueblos indígenas debe entenderse como una " una modificación inmediata y significativa de la situación jurídica de los pueblos indígenas y sus integrantes " ( Sentencias 0022-2009-PI / TC , fundamento 55 ) . Case ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión 94 . En este caso , la simple enunciación de la creación de estos procedimientos no implica una modificación inmediata en la situación jurídica de los pueblos indígenas . Por ello este extremo de la demanda debe ser desestimado . LEY ORG_REF 95 . El ARTICULO_REF de la Ley 30230 establece el ámbito de aplicación de los procedimientos especiales , indicando lo siguiente : a ) El presente subcapítulo regula acciones extraordinarias de saneamiento físico legal para predios comprendidos dentro del área de influencia directa o indirecta de los proyectos de inversión referidos en el artículo siguiente , independientemente del uso actual o futuro que se les dé a los predios . b ) Asimismo , son materia de las acciones de saneamiento , los predios ocupados por obras públicas viales en fase de operación , cuyas áreas se encuentran pendientes de saneamiento físico legal , antes o después de la vigencia de la presente LOC_REF . 96 . Se ob . ORG_REF las acciones extraordinarias de saneamiento puedan darse sobre ndependientemente del uso actual o futuro que tengan . Ello , a decir emandantes , va consumando una afectación inminente a los derechos riales de los pueblos indígenas , ya que se impondrían procesos de eamiento físico legal sobre tierras de comunidades campesinas y nativas o tituladas , con la única finalidad de favorecer la adquisición de la propiedad para proyectos de inversión . ORG_REF observarse que esto puede generar un contexto de afectación directa al derecho de propiedad sobre la tierra de los pueblos indígenas , los demandantes advierten que tal artículo debió ser consultado . ORG_REF no haber ocurrido ello , se habría vulnerado el derecho de consulta de los pueblos dígenas reconocidos por el Convenio 169 y la Ley 29785 , Ley del derecho a la consulta previa a los pueblos indígenas u originarios , reconocidos en el