primaria , secundaria y superior no universitaria , con criterios de interculturalidad orientados a potenciar la formación para el desarrollo . b ) Salud pública . c ) Promoción , gestión y regulación de actividades económicas y productivas en su ámbito y nivel , correspondientes a los sectores agricultura , pesquería , industria , comercio , turismo , energía , hidrocarburos , minas , transportes , comunicaciones y medio ambiente . d ) Gestión sostenible de los recursos naturales y mejoramiento de la calidad ambiental . e ) Preservación y administración de las reservas y áreas naturales protegidas regionales . f ) Difusión de la cultura y potenciación de todas las instituciones artísticas y culturales regionales . g ) Competitividad regional y la promoción de empleo productivo en todos los niveles , concertando los recursos públicos y privados . h ) Participación ciudadana , alentando la concertación entre los intereses públicos y privados en todos los niveles . i ) Otras que se le delegue o asigne LOC_REF . Como se observa , las funciones confusas entregadas a los gobiernos regionales deben ser interpretadas en su verdadera dimensión para entender la supuesta afectación competencial que ha sufrido el LOC_REF . 68 . Las relaciones de los gobiernos Son varias las formas en que el gobierno nacional va a mantener el contacto con los gobiernos regionales y locales , lo cual es muy importante para el impulso de estos últimos . Un tema importante dentro de este nivel está dado a partir de la función que se le ha dotado a la ORG_REF , como parte del LOC_REF y como organismo supervisor del gasto de las regiones y municipalidades102 , aparte de los propios órganos que estos gobiernos tengan para dicho efecto103 . Asimismo , el deberá funcionar como el organismo encargado de resolver los conflictos de competencia , al ser ésta una de sus labores constitucionales104 . Se ha establecido también que será el ORG_REF -CND- , el responsable directo de todas las acciones y transferencias , para cuyo efecto hace las evaluaciones correspondientes y coordina su ejecución con los respectivos sectores del ORG_REF . LOC_REF Consejo de Ministros105 . En el caso de los gobiernos regionales , éstos estarán en constante relación con el nacional y los locales . LOC_REF , estará en coordinación con las municipalidades ; colaborará bilateralmente con los otros gobiernos ( en un triple sentido : intercambio informativo , creación de organismos mixtos y conferencia 100 ARTICULO_REF de la Ley de Bases de Descentralización . 101 ARTICULO_REF de la Ley de Bases de Descentralización . 102 ARTICULO_REF de la Ley de Bases de Descentralización . 103 ARTICULO_REF de la Constitución . 104 ARTICULO_REF inciso 3 de la ORG_REF . 105 ARTICULO_REF de la Ley de Bases de Descentralización . permanente entre sí ) ; tendrá el aval del gobierno nacional para los préstamos106 ; y