una edad muy temprana , lo que tiende a alargar el período de pago de pensión . " inalmente , se debe considerar que a partir de la solicitud cursada por el ORG_REF a ORG_REF para que se informe sobre los montos que por concepto de prestamos , transferencias u otros de similar naturaleza que hubieran sido entregados por el ORG_REF ( hoy ORG_REF ) y que se encuentren pendientes de devolución , se recibió la respuesta mediante oficio ORG_REF 108-SG- 
 ESSALUD-2004 , de fecha 15 de junio de 2004 , señalándose que " no se muestra la existencia de prestamos , transferencias u otros de similar naturaleza al Gobiemo Central " . 33 . Consecuentemente , son suficientes y objetivos los argumentos que determinan la ex istenci a de razones de utilidad pública e interés social en la reducción de los montos de las pensiones de detetminados pensionistas pertenecientes al régimen del Decreto Ley N.O 20530 , aunque es necesario evaluar la constitucionalidad del medio utilizado para la consecución de tales fines . Y considerando que el medio en referencia se manifi esta , concretamente , en forma de tributo , su enjuiciamiento debe realizarse , • , . . fundamentalmente , teniendo como parámetro a las disposiciones del ARTICULO_REF ° de la ORG_REF . § 7 . Idoneidad y necesidad de la medida , y compromiso con el derecho fundamental a la segu ridad social 34 . Sin embargo , antes de ingresar en el análisis de cada uno de los principios que debe respetar todo tributo creado por el legislador , resulta pertinente evaluar si la medida en cuestión es respetuosa de los sub principios de idoneidad y necesidad , propios de todo lesl de proporcionalidad . Este Colegiado considera que resulta particularmente relevante para dicho análisis datos estadísticos adicionales , debidamente documentados , proporcionados por la precitada inf01l11ación del ORG_REF . 35 . La inf01l11ación establece que de las aproximadamente 295 mil personas que se encuentran beneficiadas con una pensión del régimen del Decreto Ley N.o 20530 , sólo un 3.5 % , es decir , 10,338 individuos , reciben una pensión que oscila entre SI . 3,200 Y S/.30,000 mensuales , mientras que un 96.5% , esto es , 284,993 personas reciben menos de SI . 3,200 al mes por concepto de pensión . 36 . , tomando en consideración que sólo los pensionistas que reciben una ensión superior a SI . 3,200 son los que se verán afectados por el impuesto , en la ratio de la norma impugnada no tiene el propósito de quebrantar el derecho a la seguridad social , sino , por el contrario , generar al interior del sistema el compromIso de equidad y solidaridad que debe ser inherente a todo régimen prcvisional . ontribución , razonabilidad intrínseca de las normas y principio de legalidad utaria 7 . Los