lo tanto , se cumple con acreditar la representación de la entidad . 6 . Por otra parte , el LOC_REF dispone que el plazo para interponer la demanda de inconstitucionalidad contra normas con rango legal es de seis años contados a partir del día siguiente de su publicación . Al respecto , este ORG_REF advierte que la Ordenanza Municipal 610 / MM fue publicada el 11 de julio de 2023 en el diario oficial El Peruano ( Anexo 1-E obrante a fojas 27 y 30 del documento que contiene la demanda en el cuadernillo digital ) . Por consiguiente , la demanda ha sido interpuesta dentro del plazo previsto en la norma antes citada . 7 . Se han cumplido también con los requisitos previstos en el LOC_REF , toda vez que en la demanda se ha identificado al demandado precisando su domicilio y a la norma impugnada , a la que se acompaña de la copia simple del diario oficial El Peruano correspondiente a la fecha en que la ordenanza fue publicada . 8 . En el presente caso , la Defensoría del Pueblo solicita que se declare la inconstitucionalidad de los artículos 2 , 3 y 4 de la Ordenanza Municipal 610 / MM , por cuanto , a su criterio , infringirían el principio de seguridad jurídica y la autoridad de cosa juzgada , previstos respectivamente en los artículos 2 , inciso 24 ; y 139 , inciso 2 , de la ORG_REF . 9 . LOC_REF que el ARTICULO_REF de la Ordenanza Municipal 610 / MM vulnera el principio de presunción de validez del acto administrativo , puesto que LOC_REF 29090 no establece atribuciones a las municipalidades para suspender la efectividad y ejecutoriedad de las licencias de habilitación urbana y licencias de edificación otorgadas como consecuencia de los Informes Técnicos Favorables ( ITF ) , sin que , previamente , el LOC_REF . N.º 00001-2024-PI / TC DEFENSORÍA DEL PUEBLO LOC_REF , LOC_REF y Saneamiento ( MVCS ) haya resuelto el procedimiento de nulidad de oficio . 10 . Señala que la vulneración de dicho principio administrativo conlleva la afectación directa del principio constitucional de seguridad jurídica , en tanto que este último , a su juicio , garantiza a los ciudadanos una expectativa razonable respecto de su situación jurídica frente las actuaciones del LOC_REF . 11 . Por otro lado , alega que la Ordenanza Municipal 610 / MM desconoce , además , lo expresamente dispuesto por este ORG_REF respecto a la validez de los actos administrativos dictados al amparo de las disposiciones cuya nulidad dispuso , al declarar fundada en parte la demanda competencial en los expedientes 00001-2021-PCC / ORG_REF y 00004-2021-PCC / TC ( acumulados ) . 12 . Finalmente , aduce que la ordenanza impugnada vulnera derechos fundamentales de miles de ciudadanos , en tanto el propio recurrente ha tomado conocimiento