la ORG_REF ley " . 2 . En este contexto , la regulación contenida en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional debe armonizarse con lo establecido , por ejemplo , en el LOC_REF , que establece que los conflictos de competencia que surjan entre las municipalidades , sean distritales o provinciales , y entre ellas y los gobiernos regionales o con organismos de gobierno nacional con rango constitucional son resueltos por el . 3 . A partir de lo anterior , queda claro que si un poder del LOC_REF , un órgano constitucional o un gobierno regional o local denuncia injerencia o interferencia a sus atribuciones o competencias asignadas directamente por la ORG_REF o las leyes orgánicas por parte de cualquier otra entidad estatal de rango constitucional , el podrá determinar a cuál de los órganos involucrados en el conflicto le corresponde ejercer dicha competencia . Y ello procederá en los supuestos previstos en el Código Procesal Constitucional y también , por supuesto , en la Ley Orgánica de Municipalidades . 4 . Por tal motivo , considero que limitar la legitimación para participar en los procesos competenciales únicamente a los supuestos previstos en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , tal como lo hace el fundamento que me ocupa , resulta sumamente restrictivo e irrazonable ; contrario a la voluntad , la lógica y la racionalidad del legislador constituyente , que no ha establecido más limites para la procedencia de los procesos competenciales que el que solo se conozcan en este los conflictos de competencia o de atribuciones asignadas por la ORG_REF a los diversos poderes , órganos y gobiernos que esta regula ; y , además , contrario a una S. ORG_REF LOC_REF . N. ° 00001-2017-PCC / TC ALTA MAR CLUB S.A.C. ORG_REF - CALIFICACIÓN interpretación sistemática y coherente de la ORG_REF y sus normas de desarrollo constitucional . Lo que certifico : vio Re gui Apaza Secretario Relator