voto porque , si bien comparto lo finalmente resuelto por mis colegas , estimo necesario formular algunas consideraciones adicionales a las expuestas en la ponencia . El tiene resuelto que , bajo la figura del amicus curiae puede intervenir cualquier persona , entidad pública o privada , nacional o internacional , a efectos de ofrecer aportes técnicos o científicos especializados sobre la materia objeto de la controversia constitucional ( fundamento 10 del Auto 00025-2013-PI / TC y otros , de fecha 17 de noviembre de 2015 ) . La participación del amicus curiae está dirigida a " ilustrar a los jueces sobre aspectos técnicos de alta especialización , que habrán de incidir de manera relevante a la hora de la decisión final " ( fundamento 6 de la Sentencia 03081-2007-PA / ORG_REF ) . El primer párrafo del artículo V del Título Preliminar del Código Procesal Constitucional señala lo siguiente : “ El juez , la sala o el , si lo consideran conveniente , podrán invitar a personas naturales o jurídicas en calidad de amicus curiae , para que expresen por escrito u oralmente su opinión jurídica sobre una materia compleja . También puede invitarse al amicus curiae para que ilustre al juzgador sobre conocimientos no jurídicos , técnicos o especializados de relevancia necesaria para resolver la causa ” . En tal sentido , teniendo en cuenta la jurisprudencia reseñada , advierto que el artículo V del Título Preliminar del Código Procesal Constitucional no impide la intervención como amicus curiae de las personas naturales o jurídicas que así lo soliciten . Por ello , considero que la participación del amicus curiae no se limita únicamente a la invitación del juez , sino también cuando así lo solicite la persona que tenga la competencia de ofrecer aportes técnicos o científicos para resolver la controversia constitucional . LOC_REF