importante , y que exige que el procedimiento de determinación de los servicios mínimos debe realizarse con " la participación de las organizaciones de trabajadores así como de los empleadores y de las autoridades públicas " ( párrafo 1039 del LOC_REF - LOC_REF , LOC_REF N ° 363 ; párrafo 851 del Caso 2988 - LOC_REF , LOC_REF N ° 371 ) . 202 . Según se ha dicho supra , una de las manifestaciones del derecho a la huelga es la obligación de " adoptar las medidas necesarias para su desarrollo , dentro del marco previsto en la ORG_REF y la ley " ( fundamento 41 de la STC 0008-2005-PI / TC ; , 12,0CA DEL ei > TRIBUNAL ORG_REF fundamento 25 de la S I 25-2007-PI / TC , entre otras . ) " . Y , si bien se pueden cr ciertas restricciones al ejercicio de este derecho , como la exigencia de los servicios mínimos , estas deben ser proporcionales y razonables . Con es posible concluir que , la expresión " adopción de medidas necesarias " en los casos de huelga en los servicios esenciales o indispensables , a la luz de la interpretación que de la normativa internacional ha realizado el LOC_REF , está referida a que todo lo relativo a la regulación de los servicios mínimos deben estar previamente determinados de manera expresa y clara ; y a que en dicho procedimiento , participen las organizaciones sindicales o grupo de trabajadores , la autoridad pública competente , entre otros aspectos . Los demandantes denuncian la inconstitucionalidad del ARTICULO_REF.2 de la Ley 30057 , por contravenir el derecho de huelga . LOC_REF su pretensión básicamente en tres aspectos : primero , porque dicha disposición legal no establece en qué servicios esenciales o indispensables se puede restringir el derecho a la huelga ; segundo , porque no establece el proceso de determinación de los servicios mínimos y el número de servidores que los garanticen ; y , tercero , porque la facultad para contratar personal en reemplazo del personal en huelga contraviene el carácter restrictivo de la imposición de límites a este derecho . En relación a los dos primeros supuestos , es cierto que el citado ARTICULO_REF.2 de LOC_REF impugnada no establece los servicios esenciales o indispensables en los que se puede restringir o limitar el derecho a la huelga ; tampoco regula el proceso de determinación de los servicios mínimos y el número de servidores que los deben garantizar . Sin embargo , esta omisión per se no supone la inconstitucionalidad de dicha disposición . Y ello es así , porque el segundo párrafo del ORG_REF impugnada , establece de manera expresa que , a los derechos colectivos de los servidores civiles " [ sic aplica supletoriamente lo establecido en el Texto Único Ordenado de la Ley de Relaciones Colectivas de Trabajo ,