la producción mundial y la mayor movilidad del capital ha decantado el poder de negociación a favor de los empleadores . Ante estos numerosos desafios , la negociación colectiva ha seguido actuando como un mecanismo decisivo para mejorar las condiciones de trabajo y proteger a los trabajadores , promoviendo al mismo tiempo relaciones de trabajo estables y productivas para los empleadores . 8 10 . Y es que la justicia social , que debe orientar la efectividad de derechos como los de sindicación y a la negociación colectiva , también debe encontrarse en el núcleo básico de las políticas económicas y sociales nacionales o incluso internacionales . No sólo deben globalizarse las políticas económicas que generen más riqueza para los empleadores , sino , que , junto a ellas , también deben globalizarse las políticas de justicia social . 2 ) E derecho fundamental a la negociación colectiva de los trabajadores públicos y la exigencia imperativa de que se expida una ley que la desarrolle 11 Tal como lo manifiesta el ORG_REF , todos los trabajadores peruanos tienen garantizado el derecho fundamental a la negociación colectiva y que el LOC_REF tiene la obligación de fomentar dicha negociación , debiendo además promover formas de solución pacífica de los conflictos laborales . Lo que para otros países representarían aspiraciones a lograr ( reconocimiento de dicho derecho fundamental y obligación estatal de fomentarla ) , son en nuestro ordenamiento disposiciones jurídicas directamente vinculantes y objeto de garantía jurisdiccional . ORG_REF , Susan ( Ed . ) . El papel de la negociación colectiva en la economía mundial : Negociar por la justicia social . Resumen Ejecutivo , 01 T , 30 de mayo de 2011 . 12 . No es diferente el caso de los trabajadores de la ORG_REF , pues si bien el ARTICULO_REF sólo menciona que los servidores públicos tienen garantizados los derechos de sindicación y huelga , ello no excluye , de ningún modo , el derecho a la negociación colectiva , pues tal derecho no sólo forma parte del contenido constitucional implícito de aquellos derechos ( sindicación y huelga ) , sino que constituye uno de los principales mecanismos para poder concretizarlos , pues , de un lado , el derecho a la sindicación tiene corno una de las principales razones de su existencia la activa participación de los sindicatos en las negociaciones con el empleador ( público ) ; y de otro lado , el derecho a la huelga , tiene en la negociación colectiva a uno de los principales mecanismos que deben agotarse antes de ser ejercido para conseguir la mejora de las condiciones de trabajo , incluido el incremento de remuneraciones . 13 . lo expuesto , resulta inadmisible que hayan transcurrido más de 20 años desde la entrada en vigencia de la ORG_REF y por ejemplo , el Poder legislativo no haya cumplido con su