EXP . N ° 00003-2015-Q / TC LAMBAYEQUE GLADYS INÉS MONTEZA LAZO LOC_REF - ABOGADO LOC_REF , 23 de noviembre de 2015 VISTO El recurso de queja presentado por doña Gladys Inés Monteza Lazo ; y , ORG_REF di e nfoi r 
 me lo dispone el ARTICULO_REF , inciso 2 , de la ORG_REF y ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , corresponde al ORG_REF conocer en última y definitiva instancia o grado las resoluciones •••7 denegatorias ( infundadas o improcedentes ) de hábeas corpus , amparo , hábeas data y acción de cumplimiento . 2 . lo previsto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional y en los artículos 54 a 56 del Reglamento Normativo del , este ORG_REF también conoce el recurso de queja interpuesto contra la resolución denegatoria del recurso de agravio constitucional ( ORG_REF ) , siendo su objeto verificar que esta última se expida ley . 3 . Mediante la resolución emitida en el Expediente 201-2007-Q , de fecha 14 de octubre de 2008 , este ORG_REF ha establecido lineamientos generales para la procedencia excepcional del recurso de agravio constitucional a favor del cumplimiento de las sentencias emitidas por el LOC_REF en procesos constitucionales . 4 . En el presente caso , mediante auto de fecha 9 de marzo de 2015 , este ORG_REF declaró inadmisible el recurso de queja y le concedió a la recurrente un plazo de cinco días contado a partir de la notificación de dicha resolución para que cumpla con subsanar la omisión advertida , bajo apercibimiento de procederse al archivo definitivo del expediente . 5 . Mediante escrito de fecha 18 de setiembre de 2015 ( folio 27 ) , la recurrente ha cumplido con subsanar la omisión advertida , anexando a dicho efecto copia del recurso de agravio constitucional , de las cédulas de notificación del auto denegatorio -n RO SA ! LLANA tarta Relatora CONSTITUCIONAL I11111111111III EXP . N. ° 00003 2015-Q / TC LAMBAYEQUE GLADYS INÉS MONTEZA LAZO LOC_REF - ABOGADO del recurso de agravio constitucional de fecha 17 de octubre de 2014 , y de la resolución recurrida de fecha 10 de setiembre de 2014 ( con el sello y la fecha de recepción por parte de la recurrente ) . Todo ello con la certificación de abogado . 6 . En el presente caso , el recurso de agravio constitucional reúne los requisitos precitados en los considerandos anteriores , ya que se interpuso contra una resolución que en segunda instancia o grado de la etapa de ejecución podría atentar contra la sentencia que declaró fundada la demanda de cumplimiento interpuesta por la recurrente contra la ORG_REF . Por estas consideraciones , el , en uso de las facultades conferidas por la ORG_REF , LOC_REF , con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldaña Barrera que se agrega Declarar FUNDADO el recurso de queja y ordena