sistemática de los artículos 43 ( principio de separación de poderes ) , 112 ( el mandato presidencial es de 5 años ) , 113.2 ( causal de vacancia de la Presidencia de la República por permanente incapacidad moral ) , 103 ( la ORG_REF no ampara el abuso del Derecho ) , 139.3 ( garantías del debido proceso ) , 139.14 ( derecho de defensa ) , 201 ( el es el órgano de control de la ORG_REF ) , 202.3 ( el conoce los conflictos de competencia o de atribuciones asignadas por la ORG_REF ) , de los principios de razonabilidad y proporcionalidad , así como de sus funciones de valoración , ordenación y pacificación , entre otros , es indispensable establecer , además , los siguientes criterios , a fin de que la causal de permanente incapacidad moral sea utilizada en un sentido conforme con la ORG_REF . Tales criterios serían los siguientes : Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 50 i ) congruencia entre lo que se pide y lo que se resuelve , es decir , que los fundamentos de hecho y de derecho del pedido de vacancia , deben ser los mismos que sean objeto de pronunciamiento en el respectivo debate y votación por el Pleno del Congreso ; ii ) los documentos o medios probatorios que acrediten o corroboren los hechos deberán ser examinados por una ORG_REF que presenta un informe dentro del plazo que fije el Pleno del Congreso de Investigación ( al igual que en otros procedimientos parlamentarios ) ; y , iii ) del otorgamiento del tiempo y los medios necesarios para la preparación de la defensa de quien ostente la Presidencia de la República . iv ) no procede dicha causal de vacancia en el último año de ejercicio de la Presidencia de la República . Ello tiene pleno sentido a partir del principio de seguridad jurídica y efectos de evitar graves situaciones de inestabilidad política , económica y social . Además es plenamente con lo dispuesto en el ARTICULO_REF cuando establece que “ No puede disolverse el ORG_REF en el último año de su mandato ” . v ) Se requiere una segunda votación . Esto como mecanismo adicional de reevaluación y reflexión dada la magnitud de las consecuencias que la vacancia de la Presidencia de la República representa , y , vi ) La vacancia presidencial no puede utilizarse como mecanismo de control político ni para discutir la posible comisión de delitos . En efecto , la vacancia presidencial es un mecanismo de control inter- 
 orgánico previsto en la ORG_REF de 1993 , y que se deriva de nuestra forma histórica de gobierno . En efecto , ya en otra oportunidad habíamos destacado que el modelo de la carta vigente es de fuerte tendencia presidencialista , pero con la inserción