los acuerdos colectivos comprenda a los trabajadores del ámbito privado o , en cambio , a los servidores públicos . Esto es consecuencia , en el caso de los trabajadores públicos -con independencia del régimen laboral al cual estos últimos estén adscritos- , del hecho de que acuerdos de esta naturaleza han de alcanzarse en el marco del interés general , al cual están funcionalmente orientados los órganos de la ORG_REF , y los principios constitucionales que regulan el régimen presupuestal del LOC_REF 64 . A diferencia de la negociación colectiva orientada a mejorar las condiciones de trabajo y empleo de los trabajadores del sector privado , cuyos acuerdos y posibilidades de ejecución dependen de la autonomía de los participantes del o de negociación colectiva , en el caso del incremento de las remuneraciones os trabajadores públicos , la adopción de acuerdos excede la sola voluntad de los representantes de las agencias gubernamentales con las que se negocia . Su negociación y la adopción de acuerdos requieren que se realicen con sujeción a una serie de principios constitucionales y las reglas de competencia que constitucional o legalmente se hayan establecido . 65 . Ahora bien , existen otras diferencias cuando la negociación colectiva tiene lugar ya sea en el ámbito privado o en el ámbito público . En este último es usual que la vigencia de un convenio colectivo dependa de su presentación ante una autoridad legislativa o administrativa con el objeto de incorporarlo a un instrumento legal o normativo en general . Ello no es inconstitucional , a diferencia de la negociación colectiva en el ámbito privado , ya que la intervención del LOC_REF constituye una injerencia inconstitucional respecto de los acuerdos de las partes . En efecto , el bien común y el hecho de que la negociación colectiva en materia de remuneraciones y otros beneficios tenga relación directa con el manejo del presupuesto del LOC_REF genera que se establezcan parámetros de mayor exigencia o , si se quiere , de intervención del LOC_REF . ORG_REF pez AL CONSTITUCI Caso Ley de Presupuesto Público 66 . Por otro lado , la negociación colectiva en la LOC_REF está condicionada por los procesos presupuestarios , los cuales , a su vez , dependen de factores como el crecimiento económico , la deuda pública , el nivel de descentralización , el grado de estabilidad política , la tendencia política del LOC_REF , la demografia , la tasa de desempleo , la participación del sector público en el PBI , laS preferencias de los contribuyentes , la evolución de los ciclos económicos y las reglas presupuestarias de cada ordenamiento ( 01T. La negociación colectiva en el sector público , 2011 ) . 67 . Empero , no debe perderse de vista que el derecho de negociación colectiva es principalmente un proceso de diálogo en el que no siempre los trabajadores obtendrán todas