delegadas ( ahora municipios de centros poblados ) , y que el proceso de adecuación de estas se regula actualmente mediante ordenanzas municipales , LOC_REF 27972 . Asimismo , precisa que las municipalidades provinciales definen las competencias de dichos centros poblados . - LOC_REF que , a través de la Ordenanza Municipal 025-2007-MPC-C , se dispone el inicio del proceso de adecuación de las municipalidades de los centros poblados de los distritos de Samuel Pastor , José María Quimper y Mariscal Cáceres , creados durante la vigencia de LOC_REF 23853 . - Finalmente , advierte que los ingresos recaudados por los municipios de centros poblados les permiten cubrir sus gastos , y que es su obligación informar periódicamente al municipio distrital sobre tales recursos y su uso , bajo responsabilidad de su titular . - Por tales consideraciones , solicita que la demanda sea declarada infundada . II . FUNDAMENTOS 1 . En primer lugar , este ORG_REF aprecia que los alegados vicios competenciales están relacionados con la actuación de la LOC_REF en cuanto encomendó la administración , a las LOC_REF de competencias a las Municipalidades | 8 de Centros Poblados Balnearios del LOC_REF La LOC_REF y LOC_REF , de los siguientes servicios : i ) Limpieza pública ; ii ) Licencias de funcionamiento ; iii ) Licencias de construcción ; iv ) Impuesto predial ; y v ) Registro Civil . 2 . Estando a lo expuesto , este ORG_REF considera indispensable precisar que lo que se encuentra en cuestión aquí es si la delegación de dicha administración , encomendada a las municipalidades de los centros poblados , resulta conforme con la ORG_REF y las demás fuentes del bloque de constitucionalidad que resulten aplicables en el presente caso . 3 . En segundo término , corresponde ahora determinar si , a la fecha de emisión de la presente sentencia , se continúa ejerciendo la administración de las funciones que fueron encomendadas por la LOC_REF a las municipalidades de centros poblados en mención . 4 . Al respecto , este ORG_REF tiene en consideración que , al contestar la demanda , la referida LOC_REF ha sostenido lo siguiente : 8 . [ … ] si bien es cierto dicha normativa ha quedado derogado ( sic ) no ha desaparecido de la normativa jurídica nacional , las normas que han quedado derogadas son aplicables a los procesos que aún quedan pendientes de ser resueltos bajo su amparo y a los actos administrativos que se expidieron cuando estaban en vigencia , dichos municipios encuentran en proceso de adecuación tal como lo exige la ley 27972 . ( … ) 5 . Como es de verse , por Ley se reconocía ya la existencia de los municipios delegados y / o menores , los cuales han ido modificando según la vigencia y actualizaciones de las leyes municipales que se han venido dando en