EXP . N.º 00002-2024-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LURÍN AUTO - ORG_REF En LOC_REF , a los 18 días del mes de abril de 2024 , en sesión de Pleno Jurisdiccional , los magistrados Morales Saravia ( presidente ) , Pacheco Zerga ( vicepresidenta ) , Gutiérrez Ticse , Domínguez Haro , Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich han emitido el presente auto . El magistrado Hernández Chávez , con fecha posterior , emitió voto singular que se agrega . Los magistrados intervinientes firman digitalmente en señal lo votado . VISTA La demanda competencial interpuesta por el procurador público de la LOC_REF contra la LOC_REF , departamento de LOC_REF ; y , ORG_REF A QUE 1 . lo previsto en el ARTICULO_REF , inciso 3 de la ORG_REF , el es competente , a través del proceso competencial , para conocer los conflictos de competencias o de atribuciones que esta asigna a los poderes del LOC_REF , los órganos constitucionales y los gobiernos regionales y municipales . 2 . LOC_REF , en reiterada jurisprudencia , ha establecido que para que se configure un conflicto competencial se requiere de la concurrencia de dos elementos : uno subjetivo y otro objetivo . Por consiguiente , antes del análisis de la procedencia de la demanda , este ORG_REF comenzará evaluando su admisibilidad . 3 . El elemento subjetivo se refiere a que los sujetos involucrados en el conflicto deben contar con legitimidad para obrar . ORG_REF respecto , el ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional ( en adelante LOC_REF ) reconoce legitimidad activa , con carácter de numerus clausus , a determinadas entidades estatales . LOC_REF . N.º 00002-2024-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LURÍN AUTO - INADMISIBILIDAD 4 . Así , el conflicto puede oponer : ( i ) al ORG_REF con uno o más gobiernos regionales o locales ; ( ii ) a un gobierno regional o local con uno o más gobiernos regionales o locales ; y ( iii ) a un poder del LOC_REF con otro poder del LOC_REF o con un órgano constitucional autónomo , o a estos entre sí . 5 . El mencionado artículo establece , además , que las entidades estatales en conflicto deben actuar en el proceso a través de sus titulares , y añade que , tratándose de entidades de composición colegiada , la decisión requerirá contar con la aprobación del respectivo pleno . 6 . Mediante la presente demanda de fecha 11 de marzo de 2024 , el procurador público de la LOC_REF solicita a este ORG_REF que : i ) Se declare la ineficacia de la Ordenanza Municipal 328-2023- 
 MDP , de fecha 15 de diciembre del 2023 , expedida por la LOC_REF , por haberse emitido en contravención del ARTICULO_REF , inciso 7 de la ORG_REF , y sin tener en consideración las sentencias del sobre demarcación territorial (