establecidos en el numeral 1 ) del ARTICULO_REF de la presente ley . 54 . Así , en este tipo de renovación de cuadros , se ha establecido que cuando se designe un nuevo Director General de la PNP , de manera automática se produce el pase a la situación de retiro de los LOC_REF de mayor antigüedad . Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 27 55 . Además , la renovación de cuadros excepcional se encuentra habilitada también cuando ello sea requerido por el Comando de la institución , lo que permite que no sean exigibles las disposiciones correspondientes a la fase de selección , propias de la renovación ordinaria o por proceso regular , establecidas en el ARTICULO_REF.1 del Decreto Legislativo 1149 , modificado por el Decreto Legislativo 1242 . 56 . Como se indicó supra , el 16 de julio de 2004 , antes de la entrada en vigencia del Código Procesal Constitucional , aprobado por Ley 28237 , se publicó la Sentencia 090-2004-AA / TC ( Caso Callegari ) . Dicha sentencia marcó un cambio de ruta en la jurisprudencia vinculante del emitida hasta ese entonces en materia de las exigencias constitucionales para el ejercicio de la atribución exclusiva y discrecional del ORG_REF en materia del pase a retiro de los miembros de la PNP por la causal de renovación de cuadros . 57 . Y es que , como lo menciona la propia sentencia , con anterioridad a su expedición el había indicado en reiterada jurisprudencia que el pase a la situación de retiro por causal de renovación de cuadros , tanto en las ORG_REF como en la PNP , era una facultad discrecional del Presidente de la República , al ser su Jefe Supremo ; lo que conllevaba a que el ejercicio de dicha atribución no afectase derechos fundamentales ( Sentencia 090-2004-AA / TC , fundamento 4 ) . 58 . En efecto , el ORG_REF ha indicado en varias ocasiones , incluso antes de la expedición de la referida sentencia , que el pase a retiro por la causal de renovación de cuadros es una facultad discrecional del Presidente de la República y que , , no tiene la calidad de una sanción resultado de un procedimiento administrativo disciplinario ; antes bien , bajo tales consideraciones , su finalidad únicamente es la renovación constante de los cuadros de personal de las instituciones militares y policiales , el ORG_REF ( Sentencia 090-2004-AA / TC , fundamento 4 ) . 59 . Sin embargo , a partir de la Sentencia 0090-2004-AA / TC , e invocando la optimización de la defensa del principio de la dignidad de la persona humana , el ORG_REF estimó necesario cambiar la línea jurisprudencial desarrollada hasta ese entonces en materia de pase a retiro de