que introduce disposiciones reglamentarias para la implementación de la referida ley . 77 . Con relación a lo anterior , cabe sostener que no existe contradicción con lo sostenido en anteriores sentencias de este ORG_REF , donde se examinó la constitucionalidad de ciertas leyes que crearon universidades públicas , y en las cuales se dispuso una vacatio sententiae a fin de subsanar los vicios procedimentales identificados , como era el caso no de contar con la aprobación previa del ORG_REF antes de la creación de la universidad . Y es que en dichos casos , tales leyes constituyeron fuentes de obligación de gasto o de su reconocimiento ( con sus propias exigencias en función del bloque de constitucionalidad ) antes que fuentes de su previsión o habilitación a iniciativa de los propios Congresistas de la LOC_REF , como es el caso de LOC_REF 30683 . 78 . Pero sobre todo , la diferencia central que distancia al presente caso de anteriores , como la Resolución emitida en el Expediente 0014-2011-PI / ORG_REF , caso en el que como razón adicional , se indicó que la vulneración del primer párrafo del ORG_REF era subsanable en tales circunstancias con la emisión posterior de un Decreto Supremo en virtud del cual se considerase que el ORG_REF ha prestado su consentimiento para la generación de gasto público a iniciativa del LOC_REF , radica , según advierte este ORG_REF en esta oportunidad , en la que ha precisado la naturaleza , contenido y alcances del primer párrafo del ORG_REF , en que en este caso , el ORG_REF no ha consentido , en la práctica , el gasto público generado con ocasión del cumplimiento de LOC_REF 30683 . 79 . Efectivamente , de manera paralela a la fecha de publicación del Decreto Supremo 014- 
 2018-EF , que introduce disposiciones reglamentarias para la implementación de LOC_REF 30683 , esto es , el 30 de enero de 2018 , el procurador público especializado en materia constitucional ha interpuesto la demanda de inconstitucionalidad contra LOC_REF 30683 , que ha conllevado a la realización del presente proceso . 80 . De lo anterior el Ejecutivo no ha consentido , en la práctica , el gasto público generado . Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 81 . Por tales consideraciones , corresponde estimar la demanda en el presente extremo , debiendo precisar , adicionalmente , que en una reciente sentencia ( Expediente 00016- 
 2020-PI , caso de la devolución de los aportes al sistema nacional de pensiones ) , el Pleno del declaró inconstitucional , por unanimidad , LOC_REF 31083 , precisamente por vulnerar el ORG_REF , “ que establece la prohibición a los congresistas de presentar iniciativas que supongan la creación o aumento de gasto público ” . 2.2 . Sobre la definición y alcances de la proscripción de nivelación de acuerdo