lo describió como democrático , representativo y basado en la unidad ; y las de 1860 ( ARTICULO_REF ° ) , de 1867 ( ARTICULO_REF ° ) y de 1920 ( ARTICULO_REF ° ) lo tipificaron además como republicano . Tal constatación significa sin lugar a dudas que , a nivel de normativa constitucional , a partir de la ORG_REF y sin perjuicio de los intentos efectuados en el pasado , se introdujo un cambio inédito y de enorme trascendencia respecto a la tipificación del gobierno peruano , al introducir en la misma su carácter de descentralizado , el cual la ORG_REF de 1993 ha mantenido en su precitado ARTICULO_REF ° , que fuera aprobado con el 79% de votos a favor de los señores miembros del Congreso Constituyente Democrático , como lo enfatizó el doctor Carlos Torres y Torres Lara , ex - Presidente de su ORG_REF . ' No es del caso detenerse en este punto en la explicación de las razones históricas , sociales y políticas , entre muchas otras , que tuvo el Legislador Constituyente LOC_REF para adoptar una decisión de tan tremenda envergadura , pero es evidente que se trató de un cambio sustancial en la forma del gobierno , que apostaba por un modelo que , sin perder sus características de unidad y de representatividad , conllevara un ejercicio del poder realmente descentralizado , que permitiera emprender la tarea de un desarrollo integral , armónico y uniforme del país , acabando con el ancestral centralismo , causante , en gran medida , de los males nacionales . 2 TORRES Y ORG_REF , Carlos , " La Nueva Constitución del Perú 1993 : Antecedentes , Fundamentos e Historia Documentada . " Desarrollo y Paz . LOC_REF . 1993 , p. 466 . EXP . N. ° 0003-2019-PUTC Caso de la fiscalización del tránsito en vías nacionales 2 2 . La descentralización como proceso de desarrollo integral y armónico del país . En esta línea , en orden a la implementación del diseño de gobierno unitario , representativo y descentralizado concebido por el Legislador Constituyente Peruano , la ORG_REF de 1993 ha dado importantes avances que es necesario resaltar , a los efectos del presente voto singular . LOC_REF , en primer término , ha establecido que la descentralización es un proceso , que tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del país . LOC_REF decir , un proceso que permita que en todo el territorio nacional se den los elementos que posibiliten a los peruanos un nivel de vida acorde con su condición de seres humanos , dentro de la inspiración humanista ratificada por la ORG_REF vigente , que entiende que la persona es el fin supremo de la sociedad y del LOC_REF , por lo que de lo que se trata es que en cada lugar de la LOC_REF exista acceso a la educación