, por parte de las ORG_REF , a la ORG_REF y a otras instituciones . 1 Reforma del Sistema de Seguridad y Defensa Nacional con el objeto de fortalecer su constitución y funcionamiento . II II II 11111111111111111111 EXP . 0001-2014-PI / TC CALLAO dictarse dentro del plazo e vigencia de las facultades otorgadas por dicha ley y referirse , únicamente , a las materias sobre las que existe delegación de facultades . 5 . Mediante la Ley 29915 , publicada en el diario oficial El Peruano con fecha 12 de setiembre de 2012 , se delegó en el ORG_REF la facultad de legislar en las siguientes materias en un plazo de 90 días calendario : 4 . Reforma de la legislación orientada al fortalecimiento institucional del ORG_REF , de las ORG_REF , la carrera militar y el servicio militar . 5 . Creación de un ente central de compras para la ORG_REF , con el objeto de mejorar la capacidad operativa y el mantenimiento de activos de las ORG_REF , mediante el uso eficiente de los recursos asignados y de los procesos de compra . 6 . Reforma del régimen remunerativo y de pensiones del personal de la ORG_REF y las ORG_REF . 7 . Reforzamiento de la estrategia de seguridad y defensa nacional en relación al control y registro de los insumos químicos y productos , así como de maquinarias y equipos que directa o indirectamente sirvan para la elaboración y tráfico de drogas ilícitas . ( cfr . ARTICULO_REF de LOC_REF 29915 ) . 6 . Al amparo de dichas facultades , con fecha 11 de diciembre de 2012 , se publicó en el diario oficial El Peruano el Decreto Legislativo 1147 , impugnado en el presente proceso de inconstitucionalidad ; esto es , dentro del plazo establecido en la referida ley autoritativa . 7 . El Poder Ejecutivo sustenta la emisión de dicha norma en los ARTICULO_REF.3 y 2.4 de LOC_REF 29915 . El Colegio de Abogados del Callao , en cambio , sostiene que varias de sus disposiciones se extralimitan respecto al ámbito de facultades delegadas , por lo que devienen inconstitucionales por la forma . 8 . Las disposiciones pertinentes de la ley autoritativa se refieren , respectivamente , a " Refo ma del ORG_REF con el objeto de cer su constitución y funcionamiento " y a la " Reforma de la legislación Tentada al fortalecimiento institucional del ORG_REF , de las Fuerzas EXP . 0001-2014 PI / ORG_REF , la carrera militar y el servicio militar " . El ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1147 , a su vez , hace referencia a ello de la siguiente manera : [ El Decreto Legislativo 1147 ] tiene por objeto el fortalecimiento de las ORG_REF en las competencias de la ORG_REF , sobre la administración de áreas acuáticas , las actividades que se realizan en el