ley de reforma constitucional , y se ocupa así de una materia que la ORG_REF reserva directamente a este tipo de leyes . Asimismo , en esta controversia también se cuestiona que el ORG_REF haya excedido las competencias que la ORG_REF le confiere en materia del ejercicio de la función legislativa , su ARTICULO_REF.1 ( supuesto “ c ” ) . 106 . Precisamente , en el ámbito de la expedición de leyes , este ORG_REF ha enfatizado que , si bien el desarrollo de la función legislativa el ORG_REF es el primer intérprete de la ORG_REF y cuenta con un margen de apreciación discrecional , esto no implica que puedan dejar de observarse las reglas que emanen de la ORG_REF y del Reglamento del Congreso , pues ello ingresaría en el ámbito de lo constitucionalmente prohibido u ordenado ( Sentencia 00015-2012-PI / TC , fundamento 4 ) . Caso de la regulación del referéndum 107 . En otras palabras , el procedimiento parlamentario cuenta con un considerable margen de maniobra política , lo que le permite desarrollar los contenidos constitucionales , pero su poder de normación no puede ser contrario a las obligaciones que emanan de la ORG_REF o de las normas que conforman el bloque de constitucionalidad . 108 . Finalmente , cabe recordar que el proceso de inconstitucionalidad supone un control abstracto de las normas con rango de ley tomando a la ORG_REF , en su carácter de Norma Suprema del ordenamiento , como parámetro de evaluación . 7.1 . CONSTITUCIÓN 109 . En relación con este extremo de la demanda , corresponde dilucidar si la expedición de la ley impugnada ha vulnerado -o no- lo establecido en el LOC_REF , que establece los mecanismos procedimentales para reformar la ORG_REF . 110 . Como ya se dejó establecido previamente , LOC_REF 31399 ha modificado los artículos 40 y 44 de LOC_REF 26300 ; es decir , que no se ha enmendado , directamente , la ORG_REF . Sin embargo , sí ha modificado dos artículos de una ley que desarrolla la ORG_REF , en materia de derechos de participación directa , por mandato de los artículos 2.17 y 31 de la ORG_REF . 111 . Los mencionados artículos de la Constitución disponen : ARTICULO_REF.- Toda persona tiene derecho : ( … ) 17 . A participar , en forma individual o asociada , en la vida política , económica , social y cultural de la Nación . Los ciudadanos tienen , ley , los derechos de elección , de remoción o revocación de autoridades , de iniciativa legislativa y de referéndum . ( … ) ” . ( Énfasis añadido ) . “ ARTICULO_REF.- Los ciudadanos tienen derecho a participar en los asuntos públicos mediante referéndum ; iniciativa legislativa ; remoción o revocación de autoridades y demanda de rendición de cuentas . Tienen también el derecho de