en el Expediente 347-2011 , emitida por la ORG_REF y publicada el 5 de agosto de 2012 , por vulnerar las disposiciones constitucionales referidas supra . 9 . Que conforme lo establece el invocado ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional " la sentencia que declare la ilegalidad o inconstitucionalidad de la norma impugnada , declarará igualmente 1• de aquella otra a la que debe extenderse por conexión o consecuencia " . En e sentido , la denominada ' inconstitucionalidad por conexidad ' sólo puede recaer obre normas o disposiciones no invocadas por el demandan siendo que el itc competente para hacer uso de esta figura es el Ti al Constitucion ; momento de sentenciar , siempre que se trate de una la que cornpleme precise o concretice el supuesto o la consecuencia de la no declarada inconsti nal ( fimdamento 77 de la STC 045-2004-PI / ORG_REF ) . Ps estas razones , corre de declarar improcedente la demanda en este extremo . LOC_REF 00002-2014-PÉTC COLEGIO MÉDICO DEL PERÚ AUTO 1 ve la sustracción de la materia 0 . Que , como no se ha desestimado con anterioridad una demanda de inconstitucionalidad sustancialmente igual en cuanto al fondo , es decir , que cuestione la Ordenanza Regional 225-Arequipa en cuanto permite la participación de todos los profesionales de salud en los concursos para cargos directivos y gerencia en igualdad de condiciones , y en vista que ésta no ha sido derogada , no se configura la causal de sustracción de la materia en el presente caso . Sobre la prescripción 11 . ' Que la demanda ha sido interpuesta dentro del plazo previsto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , toda vez que la Ordenanza Regional 225-Arequipa fue publicada el 22 de mayo de 2013 en el diario oficial El Peruano . Análisis de admisibilidad Sobre el examen de la representación procesal de los legitimados activos 12 . Que de autos se aprecia la certificación del Acuerdo 316 / SO XIII / CN-CMP-2013 , donde por unanimidad se decide autorizar al ORG_REF para la interposición de la presente demanda . 13 . Que al respecto , este ORG_REF entiende que lo dispuesto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , " para interponer la demanda , previo acuerdo de su ORG_REF , los ORG_REF deben actuar con el patrocinio de abogado y conferir representación a su Decano " , es decir que , estas 1 < ( 
 eg instituciones autónomas con personalidad de derecho público sólo pueden ejercer su legitimidad activa dentro de un proceso de inconstitucionalidad a través de su decano . 14 . Que en ese se , y a fin de precisar si el decano del ORG_REF del pd puede ostentar la representación de dicha entidad en este proces debe te enta lo dispuesto por el LOC_REF 15173 , de LOC_REF dico del LOC_REF , en