usados . 16 . De esta manera , el vicio de validez que se acusa en dichas resoluciones jurisdiccionales es de carácter sustantivo y no competencial , pues no solo resulta que el LOC_REF es competente formal y materialmente para expedir resoluciones judiciales y para controlar a través de ellas la constitucionalidad de los actos del ORG_REF , sino que al hacerlo no ha desconocido o afectado la competencia formal y material del ORG_REF para regular las condiciones para la importación de vehículos y autopartes usados . El Poder Judicial se ha limitado a controlar el contenido sustantivo de dicha regulación y a analizar si los decretos ex didos cumplían con las condiciones endógenas y exógenas exigidas por la ORG_REF stitución para su dictado . A unto distinto es analizar si dicho control sustantivo se ha realizado o no conforme la Norma Fundamental y a las interpretaciones que de ella realiza este Colegiado a ravés de su jurisprudencia . Pero el control constitucional respectivo contra dichas resoluciones judiciales debe ejercerse a través de los medios impugnatorios respectivos , o , en su caso , a través de la presentación de una demanda de amparo , en los términos desarrollados por el este ORG_REF en la STC 04853-2004-PA!fC , fundamentos 6 a 21 . Cabe precisar que lo expuesto no implica que en el marco de un proceso competencial sea inviable la posibilidad controlar la validez constitucional de una resolución judicial expedida por el Poder J dicial por menoscabar las competencias de otro órgano constitucional . No ob ante , para que ello sea posible , dicha resolución debe de adolecer de un vici competencial , es decir , debe haber afectado la competencia de otro órgano cons " tucional y no haberse limitado a controlar la validez sustantiva o procedimental .del acto a través del cual se ha manifestado . Así , por ejemplo , si a través de una resolución judicial se desconociese la atribución del Poder Ejecutivo para reglamentar las leyes ( ARTICULO_REF ° 8 de la ORG_REF ) , se estaría menoscabando dicha atribución , sin perjuicio de que quepa controlar jurisdiccionalmente la validez sustantiva y procedimental del acto de reglamentación , pues ésta es , justamente , una competencia constitucional del LOC_REF . 18 . Ahora bien , es verdad que considerando que el demandante se ha sustentado en los criterios de la STC 0006-2006-CC , este ORG_REF podría considerar la aplicación de un cambio de criterio prospectivo ( prospective overruling ) que no afecte la procedencia de la demanda de autos . Es decir , podría optar por aplicar por última ocasión los criterios expuestos en aquell sentencia e ingresar al fondo del asunto , anunciado la aplicación futura de los cr · erios de procedencia desarrollados en esta sentencia . Por lo demás , ello permitirí proteger el derecho fundamental de acceso a la