o se está a favor o en contra de la ORG_REF de Guerra del Perú ( ORG_REF ) . Se trata del control constitucional de los alegados excesos de competencias por parte del ORG_REF , al expedir el Decreto Legislativo 1147 , denunciados por el ORG_REF . En ello consiste el control constitucional de estos actos estatales . EXP . N. ° 00001-2014-PUTC CALLAO ILUSTRE COLEGIO DE LOC_REF CALLAO Debo expresar , además , que la labor de control del se realiza a través de un trabajo conjunto , con la intervención de los siete jueces que lo integramos y que no siempre puede terminar en una posición unánime . El caso que a continuación presento es uno de ellos . LOC_REF , desde ya , que los argumentos que seguidamente se leerán expresan una posición en minoría , en disidencia , y que los expongo como parte de mí deber de justificar , como jueza constitucional , cuáles son las razones por las que me aparto de la mayoría . Este ejercicio responde a una postura deliberativa , en la que se muestran , con transparencia , las diversas posiciones que concurren en el caso ; y , bajo una práctica democrática , incluso dichos argumentos pueden ser sometidos a la crítica de los diversos actores sociales ( ARTICULO_REF , inciso 20 , de la ORG_REF ) . A. SÍNTESIS DEL VOTO Estimo que la demanda debe ser declarada ORG_REF en todos sus extremos , incluso los que se han cuestionado por conexidad . En resumen , mis argumentos son los siguientes : 1 . Al expedir el Decreto Legislativo 1147 , se han regulado asuntos que no han sido delegados . La competencia de otorgar permisos de área acuática , entre otras , no es competencia que " fortalece " el sistema de seguridad y defensa nacional a cargo de la ORG_REF de Guerra del Perú . 2 . Se vulneran disposiciones constitucionales que establecen , sin margen de dudas , que las ORG_REF tienen como finalidad primordial garantizar la independencia , soberanía e integridad territorial de la LOC_REF , y no adicionar o reemplazar competencias del poder civil ( Gobiernos regionales o la ORG_REF ) , de la ORG_REF o incluso de los particulares . 3 . En la sentencia del TC , aprobada en mayoría , se ha omitido pronunciarse sobre uno de los artículos cuestionados en la demanda ( ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1138 ) . 4 . En la sentencia del TC , aprobada en mayoría , se hace un uso deficiente de las denominadas sentencias interpretativas pues éstas se emplean para " interpretar " disposiciones y no para unir dos disposiciones competenciales incompatibles . olUCA CE < tp ‘ EXP . N. ° 00001-2014-P1 / LOC_REF CALLAO ILUSTRE COLEGIO DE ABOGADOS DEL ORG_REF DISPOSICIONES CUESTIONADAS 5 . Inicialmente , en la demanda de