" 3 . La democracia representativa , que se presenta en un contexto de pluralismo , contrasta con la noción del liberalismo decimonónico , el cual enfatiza la dimensión homogénea de las sociedades . Este pluralismo ideológico , social , cultural y económico , que es la suma de intereses particulares , debe ser traducido en planteamientos políticos y jurídicos que puedan reflejarse en actuaciones estatales , a fin de hacerlos compatibles con los valores constitucionales . Para ello , es necesario un proceso de deliberación que permita tomar en cuenta esta mixtura de ideas y su compatibilidad con la ORG_REF . 4 . Uno de los espacios idóneos y predominantes para materializar dicho proceso de deliberación es el ORG_REF . En efecto , este es un auténtico órgano deliberante . Es el espacio donde se resuelven las tensiones y desacuerdos que surgen de la propia realidad plural que determina y enmarca las relaciones jurídicas y políticas . No obstante , el proceso deliberativo no debe ser confundido con las actividades que pretenden dar apariencia de deliberación . Y es que aquellos procesos en los que solo se enfatice el proceso de contabilizar votos distan mucho de ser procesos deliberativos . La cuantificación de votos ha de ser , en todo caso , el resultado de las deliberaciones , en donde sean las razones de peso las que precedan al conteo de votos , de manera que dicho elemento no sea el determinante , sino las razones que se encuentran detrás de los mismos . Esta clase de deliberaciones , y no los votos en sí , son los que brindan legitimidad a una decisión y a la entidad que las emite . 5 . Ahora bien , el proceso de deliberación sirve para el intercambio de información , así como colabora en la toma de decisiones . Sin embargo , ello no supone que mediante la deliberación se alcance necesariamente un contexto de certidumbre , pues en ocasiones las decisiones políticas son tomadas con diferentes grados de discrecionalidad . De este modo , la deliberación se erige como un proceso indispensable para poder enriquecer el debate no solo en cuanto a lo referido a la información que se pueda brindar , sino también en cuanto a perspectivas y enfoques . Y es que es la calidad del proceso deliberativo la que legitima la función legislativa , de ahí que se afirme que una norma jurídica se legitima como resultado de la deliberación general y no de la voluntad general " ( cursivas agregadas ) . 4 . De este modo , es claro pues que la legitimidad y la dignidad democrática de las decisiones políticas , y en especial de las legislativas , depende de que hayan sido producto de un intercambio de razones públicas encaminadas a conformar una decisión , y no de la pura imposición de la