y que cuenta simultáneamente con la condición de jefe de Estado . Por ende , y no es nombrado por el ORG_REF , entidad que solamente podrá removerlo en circunstancias especiales , y a través de mecanismos particulares ( como , por ejemplo , el impeachment ) . 21 . En el caso del régimen parlamentario , por el contrario , tenemos que el jefe de gobierno es elegido por el ORG_REF , que lo puede remover discrecionalmente , y por lo general la jefatura del LOC_REF recae en alguien distinto al jefe de LOC_REF ( que puede ser un monarca constitucional o un Presidente , por ejemplo ) . 22 . En el caso peruano , si bien partimos de un modelo inicialmente presidencial , en la medida que nuestro Jefe de Gobierno se denomina Presidente de la República , es electo popularmente , cumple las funciones de jefe de LOC_REF y no es nombrado por el ORG_REF , nuestras diversas LOC_REF de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 68 incorporado al modelo algunas instituciones del parlamentarismo , las cuales desdibujan la estricta división de poderes que distingue al modelo ideal presidencial , pues implican , por ejemplo , que el Presidente de la República requiera de la aprobación política del ORG_REF para la conformación del gobierno y para su eventual cambio . Lo expuesto que en el Perú contemos con instituciones de control político interórganos . Entre ellas tenemos a la interpelación , el voto de confianza , la censura ministerial y las cuestiones de confianza , por referirnos a cuestiones que se plantean en este primer punto . 23 . En efecto , nuestra ORG_REF , al regular nuestra forma de gobierno , recoge diferentes instituciones que permiten distinguirla de los modelos ideales o clásicos presidencial o parlamentario . ORG_REF a ello , la doctrina se ha referido a nuestro régimen o forma de gobierno de diferentes modos . Por ejemplo , al nuestro se le ha llamado régimen “ semipresidencial ” , en el sentido de que no es uno en estricto presidencialista , pues se incorpora , como ya fue indicado , mecanismos de control y límites propios del régimen parlamentario . Sin embargo , esto es erróneo , pues el semipresidencialismo parte más bien de bases propias de un régimen parlamentario a las cuales matiza con la incorporación de aspectos propios del sistema presidencial . En nuestro país ocurre exactamente lo inverso , pues a un modelo presidencial se les han incorporado elementos de un régimen parlamentario , no siempre necesariamente con mucha fortuna . 24 . También se ha considerado que el nuestro puede calificarse más bien de un régimen “ hiperpresidencialista ” , en atención a los descomedidos poderes con los que aparentemente cuenta el Presidente , en especial cuando tiene mayoría oficialista en el ORG_REF , y