árbitros que se circunscriban a las disposiciones legales vigentes al emitir sus laudos , se les niega la facultad de ejercer el control difuso que es propia de su función jurisdiccional , contraviniendo , de esa manera , lo dispuesto por los artículos 138 y 139.1 de la ORG_REF . kk)102 . Para el demandado , por su parte , la disposición impugnada ha sido válidamente emitida , puesto que los artículos 138 y 139.1 de la ORG_REF no habilitan a los árbitros a actuar de forma contraria al principio de estabilidad presupuestaria , debidamente previsto en el ORG_REF , tal y como dicho principio ha sido interpretado por el en el fundamento 27 de la STC 2566-2012-PA / TC y en el fundamento 53 de la STC 008-2005-PFTC . 103 . LOC_REF , entonces , tener presente que dentro del ARTICULO_REF del Decreto Supremo 010-2003-TR , Texto Único Ordenado de la Ley de Relaciones Colectivas de Trabajo , se establece que " Si no se hubiese llegado a un acuerdo en negociación directa o en conciliación , de haberla solicitado los trabajadores , podrán las partes someter el diferendo a arbitraje " , dispositivo coherente con el ARTICULO_REF de su Reglamento , Decreto Supremo 011-92-TR , que señala lo siguiente : " Al término de la negociación directa , o de la conciliación , de ser el caso , según el ORG_REF , cualquiera de las partes podrá someter la decisión del diferendo a arbitraje , salvo que los trabajadores opten por ejercer alternativamente el derecho a huelga ( ... ) " . Una limitación a este tipo de arbitraje es el que parece haberse impuesto a través del cuestionado ARTICULO_REF de la Ley 29951 . Este ORG_REF considera que , a partir de una interpretación literal de la disposición pugnada , no parece razonable concluir que ésta lesione las facultades o encías de los árbitros en materia laboral . Ello es así porque , entendida gramaticalmente , la disposición bajo examen se limita a reiterar que la realización de los arbitrajes laborales debe adecuarse al ordenamiento legal vigente , reiterando , de esa manera , el principio en virtud del cual todos están obligados a aplicar los mandatos de la ley que se derivan del ORG_REF . Y si se toma como punto de partida la distinción entre disposición y norma , también será posible entender la expresión ' legales ' como ' normativas ' , para concluir así que los arbitrajes en materia laboral también se sujetan a las disposiciones normativas vigentes , entre las que naturalmente está la ORG_REF , y en ella las disposiciones referidas a la estabilidad presupuestaria . 105 . , este ORG_REF considera que la disposición prevista en el ORG_REF 29951 , de Presupuesto del ORG_REF , debe Caso Ley de Presupuesto Público „ sauCA De ‘ ne TRIB AL CONSTITUCIONA Caso