de setiembre de 2015 ( Expedientes 3-2013-PI ; 04- 
 2013-P1 ; 23-2013-PI-acumulados ) para que , en el marco de sus atribuciones y , lo señalado en el fundamento 157 de la presente sentencia , apruebe la regulación de la negociación colectiva , a partir de la primera legislatura ordinaria del periodo 2016-2017 y por el plazo que no podrá exceder de un año , lapso dentro del cual se decreta la vacatio senten / iae del punto resolutivo 1.b al Li y el punto resolutivo 2 de esta sentencia . 5 . Declarar IMPROCEDENTE las demandas en el extremo que se refieren a la oportunidad del pago de la CTS y su efecto cancelatorio , al haberse producido la sustracción de la materia justiciable . EXP , 00025-2013-P1 / LOC_REF ; 00003-2014- LOC_REF / LOC_REF ; 00008-2014-P1 / LOC_REF ; 00017-2014- LOC_REF CIUDADANOS Y COLEGIOS DE ABOGADOS DE LOC_REF Y JUNÍN CONTRA EL ORG_REF el debido respeto por la posición de mis colegas , si bien coincido con el fallo y a mayor parte de fundamentos de la posición en mayoría , estimo que deben agregarse algunos argumentos relacionados con la importancia del principio del mérito y con distintas formas de materializar la negociación colectiva de los trabajadores públicos . Previamente , cabe mencionar que en un informe realizado en el ario 2004 , al evaluar la situación del servicio civil latinoamericano se concluyó que LOC_REF ocupaba el puesto 17 sobre 21 países : " La dispersión normativa y diversidad de regímenes simultáneos generaban gran heterogeneidad de escalas salariales y de mecanismos de incorporación al empleo público . Por otro lado , no existía un órgano rector de la gestión de recursos humanos , lo cual afectaba la capacidad de planificación y por consiguiente la consistencia estructural del sistema . A este cuadro de gran debilidad se sumaba el déficit de capacidades técnicas en las áreas de recursos humanos de las instituciones".i En el año 2008 se lograron mejoras del servicio civil que giraron sobre la LEY_REF , Marco del Empleo Público . Partiendo de dicho estado de cosas es que en el año 2013 el ORG_REF ha expedido la LEY_REF del Servicio Civil , con el objeto de establecer un " régimen único y exclusivo para las personas que prestan servicios en las entidades públicas del LOC_REF , así como para aquellas personas que están encargadas de su gestión , del ejercicio de sus potestades y de la prestación de servicios a cargo de estas " ( artículo I ) , y con la finalidad de " que las entidades públicas del LOC_REF alcancen mayores niveles de eficacia y eficiencia , y presten efectivamente servicios de calidad a través de un mejor ORG_REF , así como promover el desarrollo de las personas que lo integran " . Si estos son el objeto y la finalidad de la