inconstitucionalidad ; siendo ello incluso , un criterio jurisdiccional que viene asumiendo el suscrito sobre el particular en las demandas de inconstitucionalidad ( Cfr . Auto Exp . Nro . 00019-2023-PI / ORG_REF ) . 10 . Lo expuesto guarda consonancia incluso , con el objeto de la norma que EXP . N.º 00002-2024-PI / TC COLEGIO REGIONAL DE ORG_REF DE LOC_REF - LOC_REF – CALIFICACIÓN presuntamente sería inconstitucional , ya que los extremos de la Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre impugnadas , tienen relación con las materias de especialidad de los sociólogos , pues el impacto de las mismas recae directa o indirectamente en poblaciones de indígenas mayormente . Es decir , la norma objeto de control incide en un grupo poblacional con características sociológicas complejas que deben merecer su atención por estos colegios profesionales y , ciertamente , del . La función del proceso de inconstitucionalidad 11 . El proceso de inconstitucionalidad materializa el control abstracto de constitucionalidad ; en ese orden de ideas , permite al ORG_REF cumplir con su rol de pacificación del ordenamiento jurídico . Visto así , la legitimidad de un colegio profesional , como asociación con rango constitucional , permite al LOC_REF poder cumplir con esta función , de suerte que antes que optar por un excesivo celo de formalidad , debe permitir una interpretación más tuitiva del interés público en cuanto a la admisión del colegio profesional tenga alcance nacional o regional . Posición a favor de la admisión de la demanda 12 . De acuerdo a la jurisprudencia constitucional , al principio pro actione , al rol de los colegios profesionales , y a la interpretación sistemática que se debe hacer de la legitimación constitucional para interponer una demanda de inconstitucionalidad con el objetivo de cumplir con la función pacificadora del , corresponde admitir la demanda y continuar con la secuela del proceso . S. GUTIÉRREZ TICSE EXP . N.º 00002-2024-PI / TC COLEGIO REGIONAL DE ORG_REF DE LOC_REF - LOC_REF – ORG_REF Con el debido respeto por la posición de mis distinguidos colegas , emito el siguiente voto singular , en tanto discrepo del fallo adoptado en la ponencia suscrita por la mayoría , mediante el cual se declara inadmisible la demanda . Desde mi punto de vista existen razones atendibles para declarar improcedente un extremo de la demanda . 1 . En primer lugar , debo precisar que estoy el extremo de la ponencia en que se señala que el LOC_REF del LOC_REF no se encuentra legitimado para presentar una demanda de inconstitucionalidad , y que , en todo caso , sería el LOC_REF del LOC_REF el que se encuentra habilitado para interponer demandas de inconstitucionalidad de acuerdo al mandato constitucional . 2 . No obstante , en cuanto a declarar inadmisible la demanda en el total de sus pretensiones , me aparto y sustento mi posición en