la demanda en calidad de letrado . , los requisitos de procedencia y de admisibilidad bajo análisis también deben darse por cumplidos . A su vez , el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional establece que el plazo para interponer una demanda de inconstitucionalidad — salvo en el caso en que se cuestione un tratado — es de seis años contados a partir de la fecha de publicación de la norma impugnada . De lo actuado en el expediente , el Decreto Legislativo 1419 fue publicado en el diario oficial El Peruano el 13 de setiembre de 2018 verificándose , así , que la demanda ha sido interpuesta dentro del plazo de ley . 7 . Finalmente , el ARTICULO_REF , inciso 3 , del Código Procesal Constitucional señala que la demanda de inconstitucionalidad debe contener , como mínimo , los fundamentos en los que se sostiene la pretensión . Al respecto , este ORG_REF tiene dicho que , para cumplir con dicho requisito de admisibilidad no basta sostener que una determinada norma con rango de ley resulta inconstitucional ni afirmar genéricamente que ésta contraviene una o más disposiciones constitucionales . Por el contrario , se requiere que la parte actora precise las razones por las cuáles considera que la norma impugnada contraviene la ORG_REF por la forma o por el fondo ( ver , entre otros , el fundamento 5 del auto emitido en el Expediente 00029-2010-PI / TC y el fundamento 4 del auto emitido en el Expediente 00007-2012-PI / ORG_REF ) . En el presente caso , los ciudadanos demandantes han expuesto los argumentos que sustentan su petitorio con la debida precisión , siguiendo los establecidos para tal efecto por la jurisprudencia de este ORG_REF . Asimismo , se evidencia que éste ha identificado a la parte te y precisado su domicilio y , además , han individualizado debidamente orma impugnada conforme exige el ARTICULO_REF , incisos 1 y 2 , del Código rocesal Constitucional . , puesto que la demanda de inconstitucionalidad de autos ha cumplido con todos los requisitos de procedencia y de admisibilidad que resultan aplicables , ésta debe admitirse a trámite conforme al ORG_REF , inciso 2 , del Código Procesal Constitucional . Publíquese y notifíquese . ORG_REF . ORG_REF LOC_REF ORG_REF DE TABOADA LEDESMA NARVÁEZ LOC_REF que certifico : LOC_REF . N ° 00001-2019-PUTC MÁS DE 5,000 CIUDADANOS AUTO I - CALIFICACIÓN Por estas consideraciones , el , en uso de las facultades conferidas por la ORG_REF y su Ley Orgánica ; RESUELVE ORG_REF a trámite la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por más de cinco mil ciudadanos contra el Decreto Legislativo 1419 , y correr traslado de la demanda al ORG_REF , lo dispuesto en el ARTICULO_REF , inciso 2 , del Código Proce- 
 sal Constitucional , para que se apersone al proceso y conteste la demanda dentro de los 30 días