a otra entidad estatal , o cuando mediante la omisión de un determinado acto estatal obligatorio se afecta el ejercicio de las atribuciones o competencias de otra . 16 . Por su parte , este ORG_REF ha desarrollado en su jurisprudencia ( sentencias de los expedientes 00005-2005-CC / TC y 00001-2010-CC / ORG_REF ) el denominado conflicto constitucional por menoscabo de atribuciones constitucionales , el cual ha clasificado en : a ) conflicto constitucional por menoscabo en sentido estricto , que se produce cuando , sin existir un conflicto en relación con la titularidad de una competencia o atribución , un órgano constitucional ejerce su competencia de un modo tal que afecta el adecuado ejercicio de las competencias reservadas a otro órgano constitucional ; b ) conflicto constitucional por menoscabo de interferencia , que se produce cuando los órganos constitucionales tienen entrelazadas sus competencias en un nivel tal que uno o ninguno de ellos puede ejercer debidamente sus competencias sin la cooperación del otro . Los conflictos por menoscabo de atribuciones se presentan cuando una entidad estatal , al ejercer indebidamente sus competencias , entorpece la labor de otra sin haber invadido , en rigor , la esfera de sus competencias ; en este supuesto , no se discute la titularidad de una competencia determinada sino la forma en la que esta se ejerce material o sustancialmente . 17 . En el presente caso , las municipalidades demandantes cuestionan la afectación de sus competencias exclusivas en materia de zonificación , parámetros urbanísticos y edificatorios , los artículos 195.6 , 195.10 y 198 de la ORG_REF y a los artículos 38 , 40 , 73 , 79 y 161 de la ORG_REF , que habrían sido vulnerados como consecuencia de la concreta regulación establecida por el ORG_REF sobre habilitación urbana y edificación para viviendas de interés social . Caso de los parámetros urbanísticos II 12 18 . Así , mientras que las municipalidades demandantes alegan que tienen competencias exclusivas respecto de la planificación del desarrollo urbano y , especialmente , en materia de zonificación y parámetros urbanísticos y edificatorios , el ORG_REF considera que es competente para establecer normas técnicas de obligatorio cumplimiento respecto de parámetros de altura de edificación , espacios libres , regulación sobre estacionamientos y áreas para el parqueo de bicicletas en lo que respecta a proyectos de vivienda de interés social . 19 . En tal sentido , este ORG_REF advierte que la controversia se centra en el modo en que el ORG_REF ha ejercido sus competencias normativas en materia de habilitación urbana y edificación de las viviendas de interés social , a través de la regulación establecida en el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1469 y en los literales b ) y c ) del ARTICULO_REF.2 ; en los artículos 9.2 y 9.3 ; en el literal j ) del ARTICULO_REF.1 ; así como en los artículos