de las diferencias existentes entre los regímenes pensionarios en el ámbito civil y en el policial-militar en el marco de un tratamiento más justo en materia pensionaria . He señalado ahí que precisamente podrían tenerse en cuenta al evaluarse las diferencias entre las pensiones que reciben los pensionistas del ámbito militar y policial , y aquellas que reciben los pensionistas del ámbito civil y que lo dicho , valga precisar , no tiene el ánimo de empeorar las condiciones previsionales del régimen aplicable a los pensionistas de las ORG_REF y la ORG_REF , quienes por cierto han dado – y lo siguen haciendo – relevantes aportes a nuestro país conforme lo he explicado al inicio de este fundamento de voto , sino , por el contrario , con el interés , expresado con toda claridad en la sentencia , de mejorar el acceso universal a las pensiones en condiciones dignas , y ciertamente en un marco de sostenibilidad económica [ fundamento de voto de la sentencia recaída en el Expediente 0009-2015-PI / TC ] . 18 . Ello pues no puede desconocerse que en nuestro país , existe una enorme deuda social como un sector vulnerable como el de los pensionistas en el ámbito civil , situación que se ha tornado más evidente en este contexto pandémico , en el que se han visibilizado las grandes desigualdades sociales y que ha implicado limitaciones de todo tipo , físicas , económicas y en el desarrollo de los planes de vida . 19 . Asimismo , he manifestado también que es claro que se refleja una tendencia jurisprudencial de este colegiado a través de diversas sentencias , la cual se encuentra orientada a la tutela de las poblaciones o grupos en situación de vulnerabilidad , en la que se aborda la situación de los(as ) pensionistas , y con especial énfasis de Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 aquellos(as ) que se encuentran en situación de pobreza o pobreza extrema ( por ejemplo , y el criterio jurisprudencial actualmente vigente , una pensión mínima equivalente a S/. 415.00 soles , o incluso montos inferiores a este ) . 20 . Que frente a este tipo de casos , el deber de las cortes constitucionales no consiste hoy en centrarse en constatar , de modo neutro o infructuoso , las lesiones graves o sistemáticas de derechos que recaiga en colectivos en situación de vulnerabilidad , sin posibilidad de hacer valer jurídicamente las exigencias que se desprenden de los derechos de carácter prestacional . Todo lo contrario , y es que a pesar de lo que se pueda considerar desde visiones que podríamos calificar como antiguas dentro del constitucionalismo ( en los cuales los jueces y juezas sobre todo eran aplicadores mecánicos de la ORG_REF frente a la ley ) , actualmente resulta claro que toda ORG_REF contiene exigencias