EXP . N.º 00001-2022-PCC / TC DEFENSORÍA DEL PUEBLO AUTO - ACLARACIÓN En LOC_REF , a los 25 días del mes de febrero de 2025 , en sesión de Pleno Jurisdiccional , los magistrados Pacheco Zerga ( presidenta ) , Domínguez Haro ( vicepresidente ) , Morales Saravia , Gutiérrez Ticse , Monteagudo Valdez , Ochoa Cardich y Hernández Chávez han emitido el presente auto . Los magistrados intervinientes firman digitalmente en señal lo votado . VISTO El pedido de aclaración ( 1 ) , de fecha 4 de diciembre de 2024 , presentado por el titular de la Defensoría del Pueblo respecto de la sentencia recaída en autos ; y , ORG_REF A ORG_REF . El primer párrafo del ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional ( LOC_REF ) , aplicado supletoriamente para los procesos de conflicto competencial , dispone que , en el plazo de dos días a contar desde su notificación o publicación , el ORG_REF , de oficio o a instancia de parte , puede aclarar algún concepto o subsanar cualquier error material u omisión en que hubiese incurrido ( cfr . Auto 00003-2022-PCC / TC , fundamento 1 ) . 2 . En este sentido , corresponde precisar que , según el LOC_REF , antes citado , las partes pueden solicitar la subsanación de errores materiales u omisiones , o la aclaración de algún concepto , sin que aquello comporte el desarrollo de fundamentos , interpretaciones , deducciones o conclusiones adicionales respecto de lo decidido . 3 . Mediante la constancia de notificación electrónica obrante en el Expediente 00001-2022-PCC / TC ( 2 ) , se aprecia que la Defensoría del Pueblo , como parte demandante en el proceso , fue notificada con la sentencia de autos el 2 de diciembre de 2024 . , el pedido de aclaración ha sido interpuesto dentro del plazo legal . 1 Foja 301 del cuadernillo digital . 2 foja 394 del cuadernillo digital . Esta es una representación impresa cuya autenticidad puede ser contrastada con la representación imprimible 
 localizada en la sede digital del . La verificación puede ser efectuada a partir de la fecha 
 de publicación web de la presente resolución . Base legal : Decreto Legislativo N. ° 1412 , Decreto Supremo N. ° 
 029-2021-PCM y la ORG_REF N. ° 002-2021-PCM / SGTD . 
 URL : URL_REF EXP . N.º 00001-2022-PCC / TC DEFENSORÍA DEL PUEBLO AUTO - ACLARACIÓN 4 . En el presente caso , el defensor del pueblo solicita a este órgano de control de la Constitución Política que : “ Precise si las respuestas del ORG_REF a los requerimientos de información y recomendaciones , en el caso de presuntas vulneraciones de derechos humanos , deban estar motivados , en cumplimiento de la obligación constitucional y legal de cooperación , lo cual redundará en el fortalecimiento de la institucionalidad y las