de casinos y tragamonedas . LOC_REF , no incorporó un impuesto selectivo al consumo para los juegos de apuesta en línea , a pesar del mandato específico de la ley habilitante , provocando así un tratamiento desigual injustificado . 4 . Estos cuestionamientos , así expuestos , aparentemente contienen un análisis de forma , pero no todos ellos son meramente formales . En efecto , bajo la etiqueta de forma , expuesta por los recurrentes , se esconde , en esencia , un cuestionamiento de fondo , consistente en que el decreto no habría incorporado un impuesto selectivo al consumo , sino un impuesto a las utilidades y pérdidas del operador de casinos y tragamonedas , excediéndose , , de la ley habilitante . Este análisis , por ser de fondo , se dejará para más adelante . 5 . Hecha esta precisión , en este punto el pasará a emitir pronunciamiento respecto de lo que , en estricto , constituye el cuestionamiento de forma de la demanda , esto es , si el decreto ha cumplido o no con la ley habilitante , LOC_REF 30823 , al no incorporar dentro del impuesto selectivo al consumo a los juegos de apuesta en línea . 6 . Con relación a ello , el procurador público especializado en materia constitucional argumenta que el Decreto Legislativo 1419 fue expedido respetando las normas procedimentales ; es decir , existió una ley autoritativa que estableció las materias delegadas ; y se cumplió con incorporar los juegos de casino y máquinas tragamonedas al ámbito del impuesto selectivo al consumo . 7 . Al respecto , como ocurre en la mayoría de los sistemas constitucionales , en nuestro ordenamiento jurídico , si bien el órgano estatal típico de la función legislativa es el ORG_REF ( ARTICULO_REF.1 de la ORG_REF ) , también lo es que tal facultad puede ser desarrollada por otro poder del LOC_REF ( el Poder Caso ISC para LOC_REF y Tragamonedas Ejecutivo ) mediante decretos legislativos , previa delegación explícita y específica de facultades por el ORG_REF . 8 . Tal delegación , por cierto , no supone la renuncia de este último a la función legislativa encomendada por la ORG_REF , ni que durante el lapso que dure la delegación el ORG_REF carezca de la competencia para ejercer dicha función . No es posible que un Poder del Estado o alguno de sus órganos constitucionales pueda transferir de manera absoluta a otro una competencia que la ORG_REF le ha asignado . 9 . El ARTICULO_REF de la Constitución establece lo siguiente : LOC_REF puede delegar en el ORG_REF la facultad de legislar , mediante decretos legislativos , sobre la materia específica y por el plazo determinado establecidos en la ley autoritativa . No pueden delegarse las materias que son indelegables a la ORG_REF . Los decretos legislativos están sometidos , en cuanto a