zonas rígidas , áreas verdes , ciclo vías , esquinas y / o curvas afectando la fluidez del tránsito vehicular y / o peatonal . Sí 04-036 Por permitir que se realice acciones de parqueo y lavado de mantenimiento de vehículo vía pública ( sic ) 04.01.06 Por ejercer y / o permitir la actividad y / u ofrecimiento ambulatorio del servicio de lavado de vehículos en la vía pública Sí 04-037 Por utilizar la vía pública como circuito de prueba o de enseñanza de manejo de automóviles . LOC_REF no reproducidas por la nueva ordenanza . No - 
 improced 
 ente 04-038 Por utilizar las áreas públicas como paradero inicial y / o final de camionetas , autos y transporte público o similar . No - 
 improced 
 ente 04-039 Por estacionar sus vehículos en los espacios públicos dándole un fin distinto al estacionamiento , entre ellos , comercial recreación u otros similares . No - 
 improced 
 ente 04-042 Por permitir el propietario del vehículo que se realice reparaciones mecánicas , planchado y pintura en la vía pública . No - 
 improced 
 ente 04-043 Por pernoctar los vehículos en la vía pública , utilizando la vía como playa de estacionamiento . No - 
 improced 
 ente 06-043 Por producir ruidos molestos o nocivos por el uso de bocinas ( claxon ) y / o emanar gases tóxicos por los escapes libres , atenuando contra la salud y / o el medio ambiente . 06.05.01 Por producir ruidos como ( uso de bocinas escapes libres , automóviles , parlantes , megáfonos , equipos de sonido , sirenas , silbatos , cohetes , petardos ) . Sí 10 . Como puede apreciarse , el contenido normativo de las infracciones 03-46 , 04-031 , 04-032 , 04-037 , 04-038 , 04-039 , 04-042 y 04-043 no ha sido reproducido en la nueva ordenanza y , , corresponde declarar improcedente la demanda en lo que a ello concierne . 11 . Sin perjuicio de lo indicado corresponde tener en cuenta que las infracciones , A-10 , Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte LOC_REF , LOC_REF , 04.01.06 y la 06.05.01 guardan una relación de identidad con aquellas previstas en la ordenanza impugnada . 12 . , el ORG_REF se encuentra habilitado para emitir un pronunciamiento sobre el fondo del asunto a este respecto . ii . Caso de la modificación de la Ordenanza 480-MM por la Ordenanza 625 / MM , emitida por la LOC_REF . En relación con la Ordenanza 480-MM , se admitió a trámite la demanda de inconstitucionalidad respecto de las siguientes infracciones : 05-104 y 05-105 . Infracción Ordenanza 480-MM Ordenanza 625 / MM Identidad sustancial Contenido Contenido 05-104 Por estacionar unidades motorizadas con o sin placa de rodaje en la calzada que obstruyan la libre