era con anterioridad”30 . 28 . En esta clase de escenarios , se ha facultado la intervención de la justicia constitucional para reparar el orden institucional quebrantado . La legitimidad de su control obedece a que , por lo mismo que la reforma constitucional se desarrolla en sede de un órgano de poder constituido , existe el riesgo que este también pueda ignorar los principios elementales del sistema democrático . ORG_REF respecto , se ha observado que el poder de reforma no puede emplearse para socavar el propio régimen constitucional , ya que la idea subyacente para su uso debe ser el de preservar a la propia ORG_REF , por lo que su estructura básica no puede dejarse de lado . , el poder de reforma , si se encuentra facultado para adoptar cualquier alteración del texto , podría incluir el poder de destruir a la propia Constitución31 . 29 . Es por ello que en los modernos LOC_REF se hace una continua referencia al control judicial de las leyes de reforma 29 Cfr . Colón-Ríos , J. , La constitución de la democracia , ORG_REF , LOC_REF , 2013 , p. 117 . 30 Cfr . Landau , D. , Derechos sociales y límites a la reforma constitucional , ORG_REF , LOC_REF , 2015 , p. 26 . 31 Cfr . Roznai , ORG_REF , Reformas constitucionales inconstitucionales : los límites al poder de reforma , ORG_REF , LOC_REF , pp . 276 y 277 . EXP_REF LIMA PODER EJECUTIVO constitucional , lo cual , de hecho , también ha sido reconocido en la jurisprudencia del propio . Al respecto , el intérprete final de la Ley ORG_REF ha precisado que “ [ l]as leyes de reforma constitucional son susceptibles de control de validez , debido a que , si bien la ORG_REF es creación de un Poder Constituyente , las leyes de reforma constitucional son creación de un Poder Constituyente Constituido y , consecuentemente , restringido en su actuación por los límites formales y materiales establecidos en la ORG_REF ” ( Sentencia recaída en el expediente 0050-2004-PI , fundamento 4 ) . Existe un consenso importante en relación con estos conceptos en la jurisprudencia del ORG_REF , por lo que solo deseo efectuar algunas consideraciones concernientes a los límites materiales . 30 . Por lo general , estos límites se encuentran asociados a principios como la soberanía popular , el pluralismo , la separación de poderes y los derechos fundamentales reconocidos y tutelados tanto a escala nacional como internacional . Esto no impide que , en virtud del propio desarrollo histórico de cada país , se inserten valores adicionales . Como bien ha señalado , Pedro de Vega , “ [ c]onsiderar [ … ] desde un criterio puramente normativista , y desde la lógica exclusiva de la legalidad , como únicos límites implícitos a la reforma de