de la finalidad de las ORG_REF , los cuales corresponderían a un vicio de inconstitucionalidad por el fondo y serán evaluados en la parte pertinente de esta sentencia . , ORG_REF nF PG ediante leyes orgánicas se regulan la estructura y el funcionamiento de las ntidades del LOC_REF previstas en la ORG_REF , así como también las otras materias cuya regulación por ley orgánica está establecida en la ORG_REF . Los proyectos de ley orgánica se tramitan como cualquiera otra ley . Para su aprobación o modificación , se requiere el voto de más de la mitad del número legal de miembros del ORG_REF . utorizaciones portuarias , licencias y permisos para la prestación de vicios portuarios marítimos , fluviales y lacustres de alcance regional , a avés del organismo pertinente , de acuerdo a los dispositivos legales sobre la materia . e ) Desarrollar y administrar los aeródromos de ámbito regional , coordinando con la ORG_REF . 11111111 I EXP . 0001-2014-PI / TC CALLAO Regulación de materias sujetas a reserva de ley orgánica 14 . Debe analizarse también si el Decreto Legislativo 1147 contraviene el ARTICULO_REF de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales ; y , si fuera el caso , si ello supone una vulneración al ORG_REF , cuyo tenor es el siguiente : 15 . La Constitución no establece que las leyes orgánicas tienen mayor jerarquía que otras normas con rango de ley . Sin embargo , precisa que la estructura y el funcionamiento de las entidades estatales con reconocimiento constitucional , entre otras materias , deben regularse , exclusivamente , por leyes orgánicas ( cfr . fundamento 7 de la sentencia recaída en el Expediente 00023-2008-PI / TC ) . , toda disposición referida a esas materias será inconstitucional por la forma si no está contenida en una fuente formal de derecho distinta a una ley orgánica . 16 . El ARTICULO_REF de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales , invocado por la parte demandante , establece que las funciones específicas de los gobiernos regionales en materia de transporte son las siguientes : a ) Formular , aprobar , ejecutar , evaluar , dirigir , controlar y administrar los planes y políticas en materia de transportes de la región , las políticas nacionales y los planes sectoriales . b ) Planificar , administrar y ejecutar el desarrollo de la infraestructura vial regional , no comprendida en el ORG_REF o Rural , debidamente priorizada dentro de los planes de desarrollo regional . Asimismo promover la inversión privada , nacional y extranjera en proyectos de infraestructura de transporte . c ) Desarrollar y administrar la infraestructura portuaria regional las regulaciones técnicas normativas emitidas por el LOC_REF a través del organismo pertinente y de la forma que establezcan los dispositivos legales sobre la materia . LOC_REF 0001 2014 PI / TC LOC_REF y fiscalizar la gestión de actividades