las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte La competencia normativa consiste en la potestad de dictar los reglamentos que rigen en los distintos niveles de la organización administrativa nacional . Aquellos de carácter general que rigen en todo el territorio de la LOC_REF y que son de observancia obligatoria por todas las entidades y personas de los sectores público y privado , incluyendo a las autoridades del ORG_REF , sus distintas entidades y los gobiernos regionales o locales , serán de competencia exclusiva del LOC_REF , Comunicaciones , LOC_REF y LOC_REF . 81 . Complementariamente , el ARTICULO_REF.2 de la LGTTT ha previsto que “ los gobiernos locales emiten las normas complementarias para la aplicación de los reglamentos nacionales dentro de su respectivo ámbito territorial y de sus competencias , sin transgredir ni desnaturalizar la presente Ley ni los reglamentos nacionales ” ( énfasis añadido ) . 82 . Por su parte , el ARTICULO_REF.1 de la LGTTT , como ya se pusiera de relieve supra , dispone que “ Las competencias en materia de transporte ( … ) terrestre se asignan lo establecido en la presente LOC_REF y se ejercen con observancia de los Reglamentos Nacionales ” ( énfasis añadido ) . 83 . Por su parte , el ARTICULO_REF de la LGTTT indica que el MTC es competente para dictar los reglamentos nacionales previstos en la citada ley y aquellos que sean necesarios para el desarrollo del transporte ; como también para interpretar los principios en dicha materia , definidos en la ley y en sus reglamentos nacionales , entre otros . 84 . Adicionalmente , el literal “ a ” del ARTICULO_REF.1 de la LGTTT estipula que las competencias en materia de transporte que ejercen las municipalidades distritales son “ en general , las que los reglamentos nacionales y las normas emitidas por la LOC_REF respectiva les señalen y en particular , la regulación del transporte menor ( mototaxis y similares ) ” . 85 . Como conclusión de lo hasta aquí explicado , se aprecia que , si las competencias involucradas en materia de transporte son de carácter compartido , resulta necesario que cada nivel de gobierno las ejerza dentro del marco de sus atribuciones , lo establecido en la ORG_REF y las demás normas que forman parte del bloque de constitucionalidad . 86 . Y al tratarse de competencias compartidas , debe recordarse que el ARTICULO_REF.1 de la ORG_REF dispone que “ las competencias compartidas del LOC_REF se rigen por la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo ( LOPE ) y las leyes específicas de organización y funciones de los distintos sectores que lo componen ” . 87 . los preceptos legales contenidos en la LOPE , queda claro que el LOC_REF ( MTC ) forma parte de dicho poder del LOC_REF y que , además , el ORG_REF , Ley de Organización