tas y más material necesario para los escrutinios y la difusión de sus resultados " y br · dar " información permanente sobre el cómputo desde el inicio del escrutinio en as mesas de sufragio " , además , claro está , de las funciones que bajo este al constitucional general , el legislador establezca a través de ley orgánica . Éstas últimas se encuentran principa ente p¡¿stas en el artículo so de la LEY_REF 26487 -Ley Orgánica de la O - . En re ellas destacan : organizar todos los procesos electorales , del referéndum y otra consultas populares ; diseñar la cédula de sufragio , actas electorales , formatos y odo otro material en general ; planificar , preparar y ejecutar todas las acciones ~cesarias para el desarrollo de los procesos a su car o en cumplimiento estricto de ft normatividad vigente ; preparar y distribuir a las LOC_REF cesos LOC_REF el material necesario para el rr lo de los procesos a su ~argo ; brindar , desde el inicio del escrutinio , lS veUCADE ( p " ' q ~1 ' Q'u ( . ' ' ' ' r l~f.ilYNI\t , t ORG_REF FOJA r•o 243 41 . permanente información sobre el cómputo en las mesas de sufragio ; dictar las instrucciones y disposiciones necesarias para el mantenimiento del orden y la protección de la libertad personal durante los comicios ; divulgar por todos los medios de publicidad que juzgue necesarios , los fines , procedimientos y formas del acto de la elección y de los procesos a su cargo en general ; garantizar al ciudadano el derecho al ejercicio del sufragio ; diseñar y ejecutar un programa de capacitación operativa dirigida a los miembros de mesa y ciudadanía en general , durante la ejecución de los procesos electorales ; establecer los mecanismos que permitan a los personeros de las organizaciones políticas y de los organismos de observación hacer el seguimiento de todas las actividades durante los procesos a su cargo , entre otras . Este marco general servirá de base para determinar a qué órgano corresponde la titularidad de las competencias en relación con las cuales se ha suscitado el conflicto , a saber , la regulación de la franja electoral y si es posible o no que el ORG_REF fiscalice el control externo que realiza la ONPE de la actividad económico-financiera de las organizaciones políticas . \ § 4 . ¿ A qué órgano constitucional corresponde la regulación de la franja electoral ? 42 . 43 . En relación con la franja electoral , el tiene establecido lo siguiente : " La franja electoral puede ser definida como el espacio en estaciones de radio y de televisión de propiedad privada y del LOC_REF , al que tienen acceso de manera gratuita y proporcional , todos los partidos políticos o alianzas que participan en un proceso