de jubilación conforme al Decreto Ley 19990 . , la pretensión está comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la sentencia mencionada , motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestión controvertida . Análisis de la controversia Conforme al ARTICULO_REF del Decreto Ley 19990 , modificado por el ORG_REF , y al ARTICULO_REF del Decreto Ley 25967 , para obtener una pensión del régimen general de jubilación se requiere tener 65 años de edad y acreditar , por lo menos , 20 años de aportaciones . 4 . Con la copia simple del documento nacional de identidad de fojas 2 se establece que la demandante nació el 1 O de junio de 1933 , por lo que cumplió la edad requerida el 1 O de junio de 1998 . 5 . De la Resolución 15937-2010-0NP / DPR.SC / DL 19990 ( FOLIO_REF ) se desprende que la demandada le denegó la pensión de jubilación a la recurrente por cons · erar que acredita únicamente 13 años de aportaciones al régimen del Decreto Le ) ) 9990 . 6 . Como se desprende del cuadro resumen de aportaciones de fojas se produjo con posterioridad a la entrada en vigor del Decreto L 25967 , toda vez que al mes de diciembre de 1992 había reunido menos de 8 s de aportaciones ; por consiguiente , para que se le otorgue la pensión de ORG_REF · ión solicitada , debe acreditar como mínimo 20 años de aportaciones y no como erróneamente sostiene la demandante ; , no cumplie la demandante con el requisito del número mínimo de aportaciones , la dema ( ( , ~,)0\.JCA DEi . .a~"P ' Q- o " u 111111111 1111111111 1111111111 1 1 11111~ EXP . N. 
 0 00002-201 LOC_REF / LOC_REF AREQUIPA ORG_REF LOC_REF infundada , por no haberse acreditado la vulneración del derecho fundamental a la pensión . Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF la demanda porque no se ha acreditado la vulneración del derecho a la pensión del recurrente . Publíquese y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF HANI CALLEHAYEN ETOCRUZ