su vez por LOC_REF 24.379 . De modo similar a la ley española citada supra , la ley argentina también consigna el deber de colaboración con el Defensor del Pueblo ( ARTICULO_REF ) , y la posibilidad de emitir advertencias y recomendaciones . 76 . Respecto del deber de colaboración , esta norma establece expresamente consecuencias más severas en caso se infrinja este deber . Su ARTICULO_REF señala lo siguiente : Obstaculización . ORG_REF . Todo aquel que impida la efectivización de una denuncia ante el Defensor del Pueblo u obstaculice las investigaciones a su cargo , mediante la negativa al envío de los informes requeridos , o impida el acceso a expedientes o documentación necesarios para el curso de la investigación , incurre en el delito de desobediencia que prevé el ARTICULO_REF del Código Penal . El Defensor del Pueblo debe dar traslado de los antecedentes respectivos al LOC_REF para el ejercicio de las acciones pertinentes . La persistencia en una actitud entorpecedora de la labor de investigación de la Defensoría del Pueblo , por parte de cualquier organismo o autoridad administrativa , puede ser objeto de un informe especial cuando justificadas razones así lo requieran , además de destacarla en la sección correspondiente del informe anual previsto en el ARTICULO_REF . El Defensor del Pueblo puede requerir la intervención de la justicia para obtener la remisión de la documentación que le hubiera sido negada por organismos y entes contemplados en el ARTICULO_REF , las personas referidas en el ARTICULO_REF , o sus agentes . 53Ver : URL_REF 
 584630&cache=1698688816587 Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo 77 . Como puede apreciarse , se encuentra expresamente señalado que no colaborar con el Defensor del Pueblo constituye el delito de desobediencia . Sin embargo , las consecuencias del no acatamiento de tales recomendaciones tienen similar tratamiento que el que se le da a este asunto en la ley española , de manera que solo cabe poner en conocimiento del LOC_REF o máxima autoridad de la entidad involucrada , y si no existe respuesta justificada , se pone en conocimiento del ORG_REF en el informe anual o en un informe especial . 78 . Esto último resulta evidente , por cuanto las recomendaciones no son mandatos , ni es competencia del Defensor del Pueblo dirigir la política del gobierno o sus actos discrecionales . 79 . Por su parte , la ORG_REF señala respecto de la figura del Defensor del Pueblo que : 281 . El Defensor del Pueblo ejercerá sus funciones de manera autónoma . Será elegido por la ORG_REF para un periodo institucional de cuatro años de terna elaborada por el Presidente de la República . 283 . LOC_REF determinará lo relativo a la organización y funcionamiento de la Defensoría del Pueblo como ente autónomo administrativa y presupuestalmente