Presidente de la República , con aprobación del ORG_REF ; a los congresistas ; y a un número de ciudadanos equivalente al cero punto tres por ciento ( 0.3% ) de la población electoral , con firmas comprobadas por la autoridad electoral . 49 . Así pues , se advierte de dicho dispositivo que el constituyente de 1993 ha condicionado el ejercicio de la reforma a la estricta observancia del procedimiento que este prevé , ya que debe ser aprobada por el ORG_REF con la mayoría absoluta del número legal de sus miembros ( 66 votos ) y , posteriormente , ser sometida a referéndum . O , en siguiente opción , se puede omitir el referéndum siempre que el acuerdo del ORG_REF se obtenga en dos legislaturas ordinarias sucesivas con una votación favorable , en cada caso , superior a los dos tercios del número legal de congresistas ( 87 votos ) ; se exige claramente , en este supuesto , un consenso parlamentario de dos tercios . En cualquiera de los supuestos , la ley de reforma constitucional no puede ser observada por el presidente de la LOC_REF , y ello es así porque -como tal- representa a un Poder Constituido Secundario . 50 . Por consiguiente , en nuestro ordenamiento jurídico , el Poder Constituyente Derivado , que se ejerce conforme al LOC_REF de la regulación del referéndum de la ORG_REF , no puede ser equiparable al Poder Constituyente Originario -en sus versiones fundacional o refundacional- , el mismo que reside exclusivamente en el pueblo como comunidad , pero que , a contraparte de la legitimidad jurídica de la reforma constitucional , es un acto emergente de un momento revolucionario en su forma más compleja . 51 . Ciertamente , la reforma constitucional per se es un acto de respeto al derecho al que recurre el LOC_REF por medio de los poderes públicos competentes y en los que el pueblo participa activamente la fórmula construida por el Poder Constituyente Originario ; razón por la cual el debate sobre si la reforma es total o parcial , en realidad puede ser bizantina , ya que lo cierto es que en el derecho comparado la reforma total por el Poder Constituyente Derivado sí es admisible . Así se encuentra prevista en LOC_REF y en LOC_REF , mientras que en LOC_REF han ocurrido también procesos de cambio , como el que tuvo lugar con la ORG_REF de 1853 , reformada varias veces , siendo la última -y acaso la más importante- la del año 1994 . 52 . En LOC_REF esta dinámica se intentó en el año 2001 a instancia del entonces congresista Henry Pease , pero la iniciativa se vio frustrada por la falta de consenso , condición fundamental para un proceso de revisión total . 53 . La alegada reforma total , ergo , no implica la afectación