ISC con la finalidad de perfeccionar su regulación , estructura y administración ; actualizar la normatividad vigente y cubrir vacíos legales en relación a operaciones de comercio exterior , tal y como lo dispone el propio numeral 4 de LOC_REF 28932 . Constitucionalidad del Decreto Supremo 097-2011-EF 12 . Mediante Decreto Supremo 097-2011-EF se modificó el ISC aplicable al ORG_REF , contenido en el Nuevo Apéndice III del TUO de la Ley del IGV e ISC , en la forma siguiente : SUBPARTIDAS NACIONALES ORG_REF ORG_REF EN NUEVOS SOLES 2710.19.21.11 2710.19.21.99 LOC_REF ( excepto los Diesel B2 y B5 ) , con un contenido de azufre menor o igual a 50 ppm ORG_REF por Galón 13 . El Decreto Supremo 097-2011-EF ( norma reglamentaria ) se expidió en base al ARTICULO_REF del TUO de la Ley del IGV e ISC , sustituido por el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 980 y modificado por el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1116 , en el cual se autorizó que , mediante decreto supremo refrendado por el ORG_REF , se modificaran las tasas y / o montos fijos de los bienes , entre otros , contenidos en el Apéndice III , el cual comprende los combustibles fósiles y no fósiles y cuyos montos podrán ser fijados por el sistema al valor específico o al valor según precio de venta al público , dentro de los rangos mínimos y máximos establecidos en cuadro que forma parte del referido ARTICULO_REF . 14 . En este sentido , al haber determinado la constitucionalidad del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 980 , que sustituyó el ARTICULO_REF del TUO de la Ley del IGV e ISC , se colige que el Decreto Supremo 097-2011-EF que modificó las tasas del ISC al gasoil también es constitucional , pues tampoco haya excedido los topes impuestos ( 1% al 140% por galón ) , máxime si dicha situación no ha sido cuestionada por la demandante . Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF ECO LOC_REF S.A.C. HA RESUELTO Declarar INFUNDADA la demanda de amparo . Publíquese y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF NÚÑEZ LOC_REF ORG_REF Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados , considero pertinente realizar algunas precisiones sobre la procedencia de la demanda bajo análisis en la vía del proceso de amparo . LOC_REF contra normas 1 . El , en constante jurisprudencia ha señalado que el inciso 2 del ORG_REF no contiene una prohibición de cuestionar mediante el proceso de amparo , las disposiciones normativas que puedan ser lesivas en sí mismas de derechos fundamentales , sino una simple limitación que pretende impedir que , a través de un proceso cuyo objeto de protección son los derechos constitucionales , se quiera impugnar en abstracto la validez constitucional de las normas con rango de ley . 2 . Así también , la