se mantiene en el ARTICULO_REF . ° del mencionado decreto legislativo , el cual aún no entra en vigencia al no haberse publicado su reglamento , por lo que sería prematuro pronunciarse acerca de su inconstitucionalidad . 7 . Sobre el Decreto de Urgencia N. " 075-2000 7 . 1 El Decreto de Urgencia N. " 075-2000 fue expedido el ORG_REF " , numeral 19 ) de la ORG_REF . En el ARTICULO_REF ° del decreto de urgencia referido se establece la misión y funciones de la comisión técnica , responsable de la ejecución del Programa Transitorio de Saneamiento Económico Financiero de las Empresas Prestadoras de Servicios de Agua Potable y LOC_REF y , en el artículo S. " de la misma n01111a se establece que , mediante decreto supremo , se dictarán las medidas reglamentarias en materia de detenninación de obligaciones , créditos otorgados a las ORG_REF , contribuciones reembolsables , operatividad del programa transitorio de saneamiento económico-financiero y transferencia de la propiedad de las obras de infraestructura construidas . 7.2 Las disposiciones del ARTICULO_REF . " del Decreto de Urgencia N.O 075-2000 contravienen el ARTICULO_REF . ° de la ORG_REF , porque permiten que la comisión técnica desconozca los ténninos contractuales referidos a lo siguiente : a ) la relación original entre las LOC_REF y los particulares por concepto de contribuciones reembolsables ; b ) los convenios de financiamiento entre las LOC_REF y UTE-FONAVI ; y , c ) demás obligaciones de las LOC_REF con el LOC_REF . 7.3 El artículo S. " del Decreto de Urgencia N. " 075-2000 podría ser inconstitucional en el supuesto de interpretarse que , por un decreto supremo , se pueda vulnerar lo prescrito en los respectivos convenios . 7.4 El Estado , por haberse subrogado en la posición de las personas naturales para el cobro de las contribuciones reembolsables a las LOC_REF , no puede modificar ni alterar los términos contractuales establecidos entre éstas últimas con las personas naturales y con UTE- ORG_REF , toda vez que ello implicaría una transgresión de la libertad de contratar señalada en el quinto fundamento . .. 7.5 Si bien el LOC_REF , con la expedición de las nonnas sobre serVICIOS de saneamiento , busca favorecer a la población de escasos recursos económicos con la extinción de sus deudas de saneamiento con el ORG_REF VI y , al establecer programas de regularización de deudas o programas transitorios de saneamiento económico-financiero de las LOC_REF , procura el saneamiento de la situación financiera de las mencionadas entidades , con el fin de lograr el desarrollo sostenido de un servicio básico como son los servicios de saneamiento ; ello no puede concederle la posibilidad de modificar los tém1inos contractuales , desconociendo el aliÍculo 62 . ° de la ORG_REF . Por estos fundamentos , el , en ejercicio de las atribuciones que le confieren la ORG_REF y su