EXP . N.º 00002-2022-PI / TC COLEGIO DE ABOGADOS DE HUAURA AUTO 2 – TERCERO LOC_REF , 27 de abril de 2023 VISTO El escrito de fecha 3 de abril de 2023 , presentado por el ORG_REF del ORG_REF ( ORG_REF ) , a través del cual solicita intervenir en el presente proceso de inconstitucionalidad en calidad de tercero ; y , ORG_REF A ORG_REF . A través de su jurisprudencia , este ORG_REF ha establecido que en el proceso de inconstitucionalidad es posible la intervención de ciertos sujetos procesales , siempre y cuando cumplan determinados presupuestos : aquellos que pueden tener la calidad de partes ( litisconsorte facultativo ) y aquellos que no pueden tener dicha calidad ( tercero , partícipe y amicus curiae ) . 2 . LOC_REF con lo anterior , este tiene decidido que bajo la figura del tercero pueden intervenir aquellas entidades que agrupen a colectivos de personas cuyos derechos subjetivos pudieran resultar de relevancia en la controversia constitucional ( Auto 00025-2005-PI / TC , fundamento 24 ) , puesto que una de las finalidades del proceso de control concentrado de las normas es garantizar la vigencia efectiva de los derechos fundamentales ( dimensión subjetiva ) ( Auto 00005-2015-PI / TC , fundamento 8) . 3 . En esa misma línea , para que una entidad pueda ser admitida como tercero debe acreditar que cuenta con personería jurídica ; que su objeto social guarde relación directa con la pretensión de la demanda ; y que posee un alto grado de representatividad social ( Cfr . Auto 00003-2013-PI / TC y acumulados , fundamento 12 ) . 4 . De la revisión del escrito , se aprecia que el ORG_REF del ORG_REF ( ORG_REF ) cuenta con personería jurídica EXP . N.º 00002-2022-PI / TC COLEGIO DE ABOGADOS DE HUAURA AUTO 2 – TERCERO ( documento obrante a foja 143 del escrito que contiene la solicitud de intervención ) y agrupa a un colectivo de personas cuyos derechos subjetivos podrían resultar de relevancia en la presente controversia . 5 . En virtud de lo expuesto , este ORG_REF considera que el sindicato solicitante reúne los requisitos necesarios para ser incorporado en calidad de tercero en el presente proceso de inconstitucionalidad . 6 . Corresponde advertir que los sujetos procesales como terceros , partícipes o amicus curiae carecen de la condición de parte y , , no pueden plantear nulidades o excepciones ( Sentencia 00025-2005-PI / ORG_REF y otro , fundamento 21 ) , ni pedidos de abstención de magistrados ( Auto 00007-2007- 
 PI / TC , fundamento 2 ) , y su actividad se limita a aportar sentidos interpretativos relevantes , ya sea por escrito o verbalmente , en el acto de la vista de la causa . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , RESUELVE ADMITIR