a un procedimiento administrativo sancionador , ni establecen reglas o criterios para imponer una sanción , pues solo fijan una limitación a la participación de determinados sujetos en los procesos de selección y contratación pública cuando hubieren incurrido en delitos de corrupción . Por lo tanto , no resultan aplicables a este supuestolos principios del derecho administrativo sancionadorcomo el de personalidad de las sanciones . 43 . En atención a lo expuesto , el ORG_REF considera que este extremo de la demanda también debe ser desestimado . 44 . El colegio recurrente alega la inconstitucionalidad parcial de los numerales 1 y 3 del ARTICULO_REF de la LCE.Asimismo , el demandante argumenta que el inciso 10 del ARTICULO_REF del TUO de la LPAG resulta inconstitucional en el extremo que establece que mediante ley o decreto legislativo se disponga la responsabilidad administrativa objetiva . Afirma que estaúltima disposición vulnera los principios de antijuricidad , personalidad de la sanción y culpabilidad . 45 . El observa queelcontenido normativo de las osiciones legales cuestionadas guarda relación , toda vez que aluden al onocimiento de la responsabilidad administrativa objetiva , por lo que alizará un análisis conjunto al respecto . 6 . Como se sabe , el objeto del procedimiento administrativo sancionador es investigar y , de ser el caso , sancionar supuestas infracciones cometidas como consecuencia de una conducta ilegal por parte de los administrados . Si bien es cierto quela potestad sancionatoria administrativa , al igual que la potestad para imponer sanciones penales , derivan del ius puniendi del Estado;también es cierto quedichas facultades no pueden ser equiparadas , dado que no solo las sanciones penales son distintas a las administrativas , sino que los fines perseguidos en cada caso son distintos . 47 . En efecto , en el supuesto de las sanciones penales , el ARTICULO_REF , inciso 22 de la ORG_REF , estas persiguen la reeducación y Caso del cuestionamiento d- procesos de decisión en el ámbito de la administración pública n social ] del ORG_REF que las sanciones administrativas tienen malidad represiva2 . Y , además , e el caso del derecho administrativo sancionador , la intervención jurisdiccional es posterior , a través del proceso contencioso administrativo o del proceso de amparo , según corresponda . 48 . A pesar de tales diferencias , existen puntos en común , y tal vez el más importante sea el de que algunos de los principios generales del derecho penal son de recibo , aunquecon matices , en el derecho administrativo sancionador . En esta línea , el ha declarado que conviene tener en cuenta los siguientes principios que son de recibo , protección y tutela en sede administrativa ( cfr . Sentencia 01873-2009-AA / TC , fundamento 12 ): a. Principio de legalidad ( nullum crimen , nullumpoena , sine lege ) , conforme al cual la ley debe preceder a