, pero también a las distintas funciones ( sociales , políticas ) que cada uno cumple tendencialmente ( tales como representar , legislar y fiscalizar en el caso del ORG_REF ( ORG_REF ) , o de gobernar y hacer cumplir las leyes en el caso del ORG_REF ( ORG_REF ) ) . Este principio , desde luego , conlleva a reconocer las eventuales tensiones que puedan surgir entre los denominados poderes políticos . Con base al principio de separación de poderes es claro que nuestro modelo no aspira entonces – a diferencia de lo que ocurre en un régimen parlamentario – a la confusión o subordinación entre los poderes , o a la asunción de que existe algo así como un “ primer poder ” de LOC_REF . e reconoce , pues , la división de poderes y se prevé formas razonables para resolver o superar las diferencias entre ellos . Principio de balance entre poderes : alude a la existencia de mecanismos de coordinación ( tales como la delegación de facultades , el respaldo a políticas de gobierno a través de la cuestión confianza , las Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 73 coordinaciones o negociaciones políticas para la aprobación del presupuesto público , la reglamentación de las leyes , la iniciativa legislativa por parte del Poder Ejecutivo(Gobierno ) o los órganos constitucionales autónomos , etc. ) , de control recíproco ( control jurídico y jurídico-político entre los poderes y órganos constitucionales autónomos ) , y de equilibrio entre poderes ( respeto a la autonomía de los otros poderes y órganos constitucionales autónomos , regulación de las competencias y funciones ajenas sin desnaturalizarlas , debida asignación presupuestaria para los poderes estatales u órganos constitucionales autónomos , etc. ) Además de que no hay poderes subordinados , a lo cual se refería el principio anterior , el principio de balance entre poderes permite destacar que en nuestro modelo constitucional los poderes estatales , como también los órganos constitucionales autónomos , se conciben en una dinámica de balance o contrapeso , lo cual exige reconocer y respetar los mecanismos de equilibrio y control constitucionalmente previstos . Como corolario de lo anterior , se tiene que la regulación , el ejercicio e incluso la interpretación de los alcances de los mecanismos de coordinación , de control recíproco o de equilibrio entre poderes no pueden realizarse alterando o desnaturalizando el balance que ha buscado asegurar la ORG_REF , y que es parte medular de nuestro modelo . Principio de cooperación : este principio , la interpretación de las competencias y las funciones de los poderes y órganos constitucionales autónomos deben estar orientadas al cumplimiento de los fines del Estado ( ARTICULO_REF de la Constitución ) , a la concreción del conjunto de bienes y valores constitucionales ( todos ellos , pudiéndose mencionar a modo de ejemplo lo