reglamento , además de encontrarse habilitada a desarrollar actividades delegadas con respecto a su ORG_REF ( uno de los órganos de gobierno según el ciado estatuto ) , pues constituye la presencia y posicionamiento del ORG_REF en las provincias ( sic ) ; sin embargo , este ORG_REF entiende que esta filial tiene un fin más administrativo e institucional que la de abarcar una titularidad de acción en representación del colegio , lo cual no significa desconocer que se trata de un órgano que forma parte de la entidad , es decir , que no es un agente distinto a esta , se trataría del propio sujeto legitimado por la ORG_REF , y en esa línea de razonamiento correspondería exigir que subsane las omisiones en las que incurrió respecto de la regla explicitada supra . 16 . En consonancia con lo expuesto , resulta coherente señalar que corresponde se especifique correctamente la identidad del órgano legitimado a iniciar el presente proceso ( colegio profesional ) , así como del decano a quien le confieren la representación procesal , y de ser el caso se ratifique el señalamiento del domicilio procesal fijado por la filial o lo modifique , en observancia de lo dispuesto por el ARTICULO_REF , inciso 1 del Código Procesal Constitucional . Expediente 00002-2020-PI / TC COLEGIO DE ABOGADOS DE LOC_REF AUTO 1- CALIFICACIÓN 17 . Por otro lado , queda claro , que la actora ha incurrido en un error al momento de identificar a la parte que debe ser emplazada con la demanda de inconstitucionalidad . En efecto , en el punto 2 de la demanda , se señala que ésta se dirige contra los siguientes funcionarios : — Presidente del Consejo de Ministros , con emplazamiento del procurador público de la Presidencia del Consejo de Ministros . — LOC_REF , con emplazamiento del procurador público del LOC_REF . — Presidente de la Comisión Permanente del Congreso , con emplazamiento del procurador público del ORG_REF . 18 . Sin embargo , en el proceso de inconstitucionalidad , únicamente cuenta con legitimación para obrar pasiva el órgano emisor de la norma cuya constitucionalidad se cuestiona lo dispuesto por el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional . , en la medida en que la demanda de autos tiene por objeto que se declare la inconstitucionalidad de decretos de urgencia , ésta debería admitirse a trámite ' únicamente en la medida en que se dirige contra el ORG_REF , debiendo declarase improcedente la demanda contra el último emplazado . Sobre el abogado patrocinarte 19 . el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , los colegios profesionales que interpongan demanda de inconstitucionalidad deben actuar con el patrocinio de un abogado . 20 . Tal como consta en la demanda , la parte accionante cuenta con el patrocinio de abogado , por lo que cumple dicha exigencia de admisibilidad . Sobre la determinación