de la cuestionada indicando que quedan excluidas de la aplicación de esta ley los territorios de las comunidades campesinas , nativas , y demás pueblos originarios . Si bien los demandantes han indicado que los artículos 36 al 51 y 57 deben ser interpretados en conjunto , ello no es eximente para que no cumplan con la obligación de presentar argumentos en contra de cada uno de los artículos cuestionados . 87 . El ARTICULO_REF de la Ley 30230 establece lo siguiente : LOC_REF procedimientos especiales para el saneamiento físico legal de predios involucrados en el desarrollo de proyectos de inversión pública y privada . 88 . Se cuestiona que , mediante este artículo , se esté generando una reforma normativa profunda , estableciéndose reglas legales para sanear predios Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión públicos o privados únicamente para proyectos de inversión . Con ello aseveran que se estarían contraviniendo derechos de los pueblos indígenas contenidos en el Convenio 169 de la ORG_REF , como el derecho al territorio . El ARTICULO_REF afirma que el LOC_REF garantiza " el derecho de propiedad sobre la tierra , en forma privada o comunal o en cualquiera otra forma asociativa " ( subrayado agregado ) . Por su parte , el ORG_REF establece que la propiedad de las tierras de las comunidades campesinas y nativas es imprescriptible . Además , establece que estas comunidades deciden sobre el libre uso y disposición de sus tierras De ahí que el Tribunal haya resuelto en su momento que los pueblos indígenas tienen el legítimo derecho de controlar intrusiones a su propiedad ( Sentencia 01126-2011-HC / TC , fundamentos 21 y 25).De otro lado , este ORG_REF también ha establecido la singularidad e importancia del derecho al territorio tradicional de los pueblos indígenas . 91 . En la Sentencia 0024-2009-PI / TC ( fundamento 18 ) , se ha indicado lo siguiente para estas poblaciones : [ su terr srio ] no constituye un mero bien económico , sino un elemento fu ntal con componentes de carácter espiritual , cultural , social , sus tierras los pueblos indígenas desarrollan sus conocimientos , icas de sustento , creencias , formas de vida tradicionales que smiten de generación en generación . e recordarse , además , que la posesión tradicional de los territorios de los eblos indígenas , " equivale a un título de pleno dominio " , pudiendo estas poblaciones exigir el reconocimiento oficial de su propiedad y registro ( Sentencia 0024-2009-PI / TC , fundamento 20 ) . Por su parte , también se ha indicado que , en virtud del ARTICULO_REF del Convenio 169 de la ORG_REF , existe el " deber de proteger los derechos de propiedad y posesión a través de la a•opción de medidas necesarias que permitan determinar las tierras que los p blos indígenas ocupan tradicionalmente