la LOM en vigencia ( 27972 ) , a diferencia de la derogada , regula expresamente , en su ARTICULO_REF ° , cuáles son los recursos de los que disponen las municipalidades de centros poblados menores , precisando que las municipalidades provinciales y distritales están obligadas a entregar a las municipalidades de centros poblados de su jurisdicción , en proporción a su población y a los servicios públicos delegados , un porcentaje de sus recursos propios y de los recursos transferidos por el gobierno nacional , para que cumplan con prestar los servicios públicos que les hayan sido delegados , en forma mensual y bajo responsabilidad del alcalde y del gerente municipal . También dispone que tanto las corporaciones provinciales como las distritales , pueden incrementar las transferencias de recursos a las municipalidades de centros poblados , previo acuerdo de sus respectivos concejos municipales . Asimismo , dispone que la ordenanza de creación o de adecuación , según sea el caso , podrá contemplar la asignación de otros ingresos , mientras que en los casos en que se hayan delegado servicios públicos locales a las municipalidades de los centros poblados , ello puede implicar el otorgamiento de las facultades de cobranza de los recursos que por concepto de arbitrios perciban como contraprestación por los servicios prestados , los que deben ser considerados como transferencias efectuadas por la municipalidad provincial o distrital respectiva ; y estableciendo la obligación de la municipalidad del centro poblado menor de rendir cuenta mensual de los importes recaudados por dicho concepto . 4 . , en la medida que las competencias cuya atribución se arroga la LOC_REF chubamba , no se encuentran previstas en la ORG_REF ni en la Ley Orgánica de Municipalidades , la demanda debe ser desestimada . Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF la demanda de autos . LOC_REF y notifiquese . ss . ORG_REF GONZALES OJEDA ALVA ORG_REF BARDELLI LARTI VERGARA GOT LI LANDAAAAOY , I . / j)J Dr. Daniel Fi al / o Riv.adeneyra LOC_REF o RElATOR ( e )