- · - 
 ~ 
 . LOC_REF . N. 
 0 002-2008-PA!fC LOC_REF . En LOC_REF , a los 13 días del mes de mayo de 2009 , la ORG_REF del ORG_REF , integrada por los magistrados Landa Arroyo , Beaumont Callirgos y LOC_REF , pronuncia la siguiente sentencia ASUNTO Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Manuel Ruiz Marcelo contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la ORG_REF , de fojas 340 , su fecha 28 de agosto de 2007 , que declaró infundada la demanda de amparo . ANTECEDENTES Con fecha 16 de setiembre de 2005 , el recurrente interpone demanda de amparo contra el ORG_REF ( Foncodes ) , solicitando que se le reponga en el cargo que venía desempeñando como Evaluador Zonal - Supervisor Zonal de la Oficina Zonal de Chimbote , asimismo se le otorgue el pago de las remuneraciones dejadas de percibir más las costas y costos del proceso . Manifiesta haber laborado en la entidad demandada mediante contrato de servicios específicos y contratos de servicios no personales desde el 25 de febrero de 1993 hasta el 30 de junio de 2005 , fecha en que fue cesado arbitrariamente . h e del Foncodes contesta la demanda alegando que existe una vía igualment ia para la pretensión que se persigue . Asimismo , agrega que el demandante no fue de edido , sino que la relación laboral se extinguió por la culminación de su contrato d rabajo . El Juzgado Civil Transitorio de Nuevo Chimbote , con fecha 29 de marzo de 2007 , declaró fundada la demanda por considerar e el demandante ha superado el periodo de prueba establecido en el LOC_REF Supremo N. 
 0 003-97-TR , y que , además , se presume la existencia de un contrato plazo indeterminado , ya que realizó labores de manera personal , subordinada y a camb · de una remuneración . La recurrida , revocando la pelada , declaró infundada la demanda , por considerar que el demandante prestó servic·o · para la emplazada por diversos periodos en los cuales ha existido interrupciones , sie que en el último contrato de trabajo sujeto a modalidad para servicio específico acumuló 3 años y 1 O meses , por lo que no superó el plazo máximo de los 5 años ininterrumpidos a que hace referencia el ARTICULO_REF ° del Decreto Supremo N. 003-97-TR . FUNDAMENTOS l. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia laboral individual privada , establecidos en los Fundamentos 7 a 20 de la STC N. 
 0 0206- 
 2005-PA / TC , que constituyen precedente vinculante en virtud de lo dispuesto en el artículo VII del Título Preliminar del Código Procesal Constitucional , este ORG_REF considera que , en el presente caso , resulta procedente evaluar si la parte demandante ha