00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO 111 . Como señala Néstor Pedro Sagüés el control de convencionalidad no sólo obliga a los jueces locales del LOC_REF , como jueces del sistema interamericano de derechos humanos , sino también a los jueces de un como entes constitucionales autónomos o extra-poder90 . El control de la constitucionalidad de las reformas constitucionales 112 . Cabe citar en esta materia a la ORG_REF en la sentencia 1146 de 1988 en la que afirmó sobre el control de la constitucionalidad o la justiciabilidad de las reformas constitucionales : La ORG_REF contiene algunos principios supremos que no deben ser revocados o modificados en su contenido esencial , ni siquiera por leyes de revisión constitucional o por otras leyes constitucionales . Estos son tantos los principios que la propia ORG_REF explícitamente prevé como límites absolutos al poder de revisión constitucional , como la forma republicana ( ARTICULO_REF , ORG_REF , it . ) , cuanto los principios que , a pesar de no estar mencionados expresamente entre aquellos que no pueden ser sometidos al procedimiento de revisión constitucional , pertenecen a la esencia de los valores supremos sobre los que se funda la ORG_REF [ … ] , no se puede negar que esta ORG_REF sea competente para juzgar la conformidad de las leyes de revisión constitucional y de las otras leyes justiciables , incluso frente a los principios supremos del ordenamiento constitucional . Si así no fuese , se llegaría al absurdo de considerar al sistema de garantías jurisdiccionales de la ORG_REF como defectuoso o no efectivo , precisamente con 90 SAGÜÉS , Néstor Pedro , “ Obligaciones internacionales y control de convencionalidad ” , en : LOC_REF , año 8 , núm. 1 , ORG_REF , p. 120 . EXP . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO relación a sus normas de valor más elevado 91 ( subrayado agregado ) . 113 . En esa misma dirección , la jurisprudencia de la ORG_REF en la sentencia C-551/03 , para la cual la sustitución implica la destrucción y la reforma a la revisión de la ORG_REF : [ … ] El poder de revisión constitucional , incluso si se recurre a un mecanismo de referendo , no es obra del poder constituyente originario ni del pueblo soberano sino que es expresión de una competencia jurídicamente organizada por la propia ORG_REF , y por ello se encuentra necesariamente limitado por la imposibilidad de sustituir la ORG_REF , ya que ello implicaría que el poder de reforma se erige en poder constituyente originario [ … ] ( subrayado agregado ) . 114 . Es muy relevante la sentencia C-141/10 de la ORG_REF colombiana que declaró inexquible LOC_REF 1354 de 2009 , que aprobó un referéndum de iniciativa popular , con el fin de que los ciudadanos decidieran sobre un proyecto de reforma constitucional que proponía habilitar una segunda