en que se sustenta la pretensión de declaración de inconstitucionalidad . 17 . LOC_REF tiene dicho que no basta sostener que una determinada norma con rango de ley — o una o más disposiciones de ésta — resulta inconstitucional . Tampoco es suficiente afirmar genéricamente que se afecta determinada disposición constitucional , sino que , bien entendidas las cosas , se requiere que la parte demandante desarrolle de manera clara y precisa los argumentos o las razones que sustentan la invocada infracción a la ORG_REF . 18 . De los fundamentos expuestos en la demanda , se aprecia que esta sí cumple con la ncia de exposición de los argumentos que sustentan la pretensión de laración de inconstitucionalidad por la forma del Decreto Legislativo 1132 y por el fondo de los artículos 3 y 4 , así como las Disposiciones Complementarias y ORG_REF y Segunda del referido Decreto Legislativo . Con relación a la forma los demandantes sostienen que dicha disposición legal regula materias que la ORG_REF reserva a otras fuentes formales de Derecho , así como excede el ámbito de facultades otorgadas por el ORG_REF , mientras que con relación al fondo Publíquese y notifíquese . ORG_REF . MIRANDA CANALES LOC_REF HANI LOC_REF ORG_REF DE TABOADA ORG_REF : : • OTÁ , ORG_REF .. eoretaria , Rel ora UNAL LOC_REF = NAL•. EXPEDIENTE 0002-2016-PPTC CIUDADANOS AUTO 1- ADMISIBILIDAD establecen se ha omitido recoger el principio de legalidad que regular el accionar de la autoridad ; que al resultar aplicable solo al personal en actividad discrimina al personal en situación de retiro con derecho a pensión ; que se ha procedido a modificar o derogar una ley sin considerar el principio de jerarquía normativa . ORG_REF positiva de la demanda 19 . Habiéndose cumplido los requisitos exigidos por los artículos 99 y siguientes del Código Procesal Constitucional , debe admitirse a trámite la demanda . 20 . , conforme al ARTICULO_REF.2 del Código Procesal Constitucional corresponde admitir a trámite la demanda y correr trasladado de la misma al ORG_REF para que se apersone al proceso y la conteste dentro del plazo de treinta días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , RESUELVE ADMITIR a trámite la presente demanda de inconstitucionalidad interpuesta por seis mil ciudadanos contra determinados artículos del Decreto Legislativo 1132 , que aprueba la nueva estructura de ingresos aplicables al personal militar de las ORG_REF y policial de la ORG_REF ; y correr traslado de la misma al ORG_REF para que se apersone al proceso y la conteste dentro de los 30 días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución .