artículos 6 de las Leyes 29812 y 29951 , del Presupuesto Público de los años 2012 y 2013 , prohiben que las entidades del LOC_REF , regional o local puedan autorizar el reajuste o incremento de remuneraciones , bonificaciones , dietas , asignaciones , retribuciones , estímulos , incentivos y beneficios de toda índole , cualquiera que sea su forma , modalidad , periodicidad , mecanismo y fuente de financiamiento . ORG_REF considera que el procedimiento de negociación colectiva se comprende como uno de los mecanismos con los cuales está prohibido acordar el incremento de remuneraciones y , en cuanto tal , se trata de una medida legislativa que interviene en el ámbito constitucionalmente garantizado de este derecho colectivo . 92 . ORG_REF toma nota de que medidas semejantes se han establecido invariablemente en las Leyes del Presupuesto del Sector Público , anteriores y posteriores a las leyes sobre la misma materia de los años 2012 y 2013 , objeto del Caso Ley de Presupuesto Público UNAL CONSTITUCIONAL ORG_REF Caso Ley de Presupuesto Público presente proceso de inconstitucionalidad . Así , cuando menos , en las Leyes del Presupuesto del Sector Público de los años 2006 , 2008 , 2009 , 2010 , 2011 , 2014 y 2015 , como puede verse en el siguiente cuadro . Ley 30281 Articulo 6 . Ingresos del personal Para el Año Fiscal Prohíbese en las entidades del LOC_REF , gobiernos regionales y gobiernos locales , el reajuste o incremento de remuneraciones , bonificaciones , dietas , asignaciones , retribuciones , estímulos , incentivos , compensaciones económicas y beneficios de 4 de diciembre de toda índole , cualquiera sea su forma , modalidad , periodicidad , mecanismo y fuente de financiamiento . Asimismo , queda prohibida la aprobación de nuevas bonificaciones , asignaciones , incentivos , estímulos , retribuciones , dietas , compensaciones económicas y beneficios de toda índole con las mismas características señaladas anteriormente . Los arbitrajes en materia laboral se sujetan a las limitaciones legales establecidas por la presente norma y disposiciones legales vigentes . La prohibición incluye el incremento de remuneraciones que pudiera efectuarse dentro del rango o tope fijado para cada cargo en las escalas remunerativas respectivas . ARTICULO_REF . Ingresos del personal y ara el Año Fiscal Prohíbese en las entidades del LOC_REF , gobiernos 2 de diciembre de regionales y gobiernos locales , el reajuste o incremento de remuneraciones , bonificaciones , dietas , asignaciones , retribuciones , estímulos , incentivos y beneficios de toda índole , cualquiera sea su forma , modalidad , periodicidad , mecanismo y fuente de financiamiento . Asimismo , queda prohibida la aprobación de nuevas bonificaciones , asignaciones , incentivos , estímulos , retribuciones , dietas y beneficios de toda índole con las mismas características señaladas anteriormente . Los arbitrajes en materia laboral se sujetan a las limitaciones legales establecidas por la presente