• LOC_REF . LOC_REF OI-2001-AIITC LOC_REF ALCALDE DE LA MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE CHINCHA En LOC_REF , a los veintisiete días del mes de marzo de dos mil dos , reunido el ORG_REF en sesión de Pleno Jurisdiccional , con asistencia de los señores Magistrados AguilTe Roca , Presidente ; Rey TelTy , ORG_REF , Díaz Valverde , Acosta Sánchez y Revoredo Marsano , pronuncia la siguiente sentencia ASUNTO Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por don José Alberto NavalTo Grau , LOC_REF , contra los artículos 1 . ° , 2 . ° numeral 2.1 ) y Primera Disposición Transitoria y Complementaria de la Ley N.o 27045 , De Extinción de las Deudas de Saneamiento de los Usuarios y de Regularización de las Deudas de las Entidades Prestadoras de Servicios de Saneamiento al ORG_REF ( ORG_REF VI ) , contra la Primera Disposición Transitoria del Decreto Legislativo N.O 908 , Ley de Fomento y Desarrollo del Sector Saneamiento , y contra los artículos 3 . ° y 5 . " del Decreto de Urgencia N. " 075-2000 , por el que se establecen medidas destinadas a asegurar la prestación efectiva y eficiente del servicio de saneamiento y el fortalecimiento de empresas proveedoras de tales servicios . ORG_REF El demandante sei'iala que la Ley LOC_REF 27045 , el Decreto Legislativo N. " 608 y el Decreto de Urgencia N. " 075-2000 afectan los contratos suscritos entre particulares , porque vulneran el ARTICULO_REF . " de la ORG_REF , en cuanto establece que " La libertad de contratar garantiza que las partes puedan pactar válidamente según las nom1as vigentes al tiempo del contrato . Los términos contractuales no pueden ser modificados por leyes u otras disposiciones de cualquier clase " . Refiere el demandante que las nonnas cuestionadas generan obligaciones distintas a las originales al establecer que la deuda por contribuciones reembolsables podrá ser cobrada por medio del programa de regularización , sin respetar los plazos acordados por las partes . Asimismo , la comisión técnica podrá solicitar la reestructuración patrimonial de las entidades que no se acojan al programa transitorio de saneamiento económico-financiero de ) las LOC_REF sin respetar , por ejemplo , que , con fecha uno de octubre de mil novecientos noventa y cinco , la LOC_REF finnó con el ORG_REF Convenio de Consolidación y Refinanciación de Obligaciones Dinerari as por los créditos otorgados , mediante el cual se establecen diez a1'10s , contados a partir de la suscripción del referido convenio para la cancelación de éstos ; es decir , hasta el al'io 2005 . La Primera Disposición Transitoria del Decreto Legislativo N.O 908 , numeral 2 ) señala que si no existe acuerdo respecto al valor de la deuda total que tienen las LOC_REF , el importe será determinado a través de un proceso arbitral , lo que vulnera el inciso 3 ) del ARTICULO_REF . " de la