los poderes ejecutivo y legislativo ; o la ORG_REF que utiliza las expresiones “ ramas y órganos autónomos e independientes " ( Título V De la Organización del Estado , Capítulo I De la Estructura del Estado ) o , incluso , la ORG_REF , que utiliza la expresión “ poder público ” para referirse al poder del LOC_REF en forma general y “ función ” para indicar al legislativo , ejecutivo y judicial , agregando además otra como “ Función de la Transparencia y Control Social ” ( artículos 118 , 141 , 167 , 204 ) . 47 . Asimismo , en nuestra realidad constitucional , constituciones anteriores han reconocido expresamente el término “ poder ” a determinados órganos , como el poder electoral previsto en la Constitución de 1823 ( Sección Segunda , Capítulo II ) y en la Constitución de 1826 ( Título IV ) . 48 . Ahora , en esa lógica institucional , dada la calidad de auténticos poderes públicos de los organismos constitucionales autónomos , sus titulares y miembros forman parte del grupo de altos funcionarios el ORG_REF ; y , , ante alguna infracción constitucional o delito deberían en principio ser susceptibles de alguna acusación constitucional en razón del ORG_REF , pero , no obstante , el texto actual de dicho dispositivo ha incluido solo a algunos funcionarios . Ello , sin perjuicio de señalar que todos también deberían gozar de la misma inmunidad , prerrogativas e incompatibilidades con la finalidad de preservar el equilibrio de poderes . 49 . Como se puede apreciar , nuestra constitución orgánica responde a una concepción contemporánea del principio de división del poder o a una teoría constitucional de la separación de poderes , de la distinción de órganos y reparto de funciones constituidas , acorde con los nuevos tiempos , respetando la original intención de controlar y limitar el poder público en consonancia con los derechos constitucionales . ORG_REF ante la presencia de un conjunto de poderes jurídicos que conjuntamente con los poderes sociales constituyen nuevos paradigmas de la división de poderes . 50 . El esquema de pluripoderes constituidos forma parte del constitucionalismo Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo democrático , del tránsito del LOC_REF de democracia parlamentaria- 
 electoral al LOC_REF propio de una democracia constitucional , en otras palabras , estamos ante la democratización del poder público . Es por ello , que el en la sentencia del Expediente 0001-2023- 
 PI / TC , fundamento 15 , sostiene que “ la democracia es un derecho marco- 
 fundamental de la persona , en tanto sin ella no se podrá concretizar plena y eficientemente el derecho a la dignidad , los derechos de la libertad , el derecho democrático a participar en el gobierno o en los asuntos públicos y