“ [ l]os Gobiernos Regionales y Locales consideran en los objetivos y acciones estratégicas institucionales , así como en las actividades operativas e inversiones , la construcción y adecuación de infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial [ … ] ” . - Por su parte , el numeral 2 del ARTICULO_REF citado , establece que “ [ l]os Gobiernos Locales consideran en la formulación , aprobación , implementación y modificación de los instrumentos de planificación urbana y en los instrumentos de gestión urbana , [ … ] la interconectividad de la infraestructura ciclovial con los sistemas integrados de transporte [ … ] ” . - Según la demandante , todas estas disposiciones se relacionan también con el LOC_REF 612-MML , mediante el cual se establece que la promoción del diseño , construcción , mantenimiento y rehabilitación de ciclovías son funciones del Proyecto Especial Metropolitano de Transporte No Motorizado . - Asimismo , indica que el ARTICULO_REF , numeral 2 de la Ordenanza 1851-MML dispone que “ la [ LOC_REF ] es el órgano de línea competente para planificar la circulación y el tránsito de vehículos no motorizados en la LOC_REF , así como para aprobar los Estudios de Tránsito y Transporte para la planificación de infraestructura ciclovial no motorizada , [ … ] ” . - En atención a este marco normativo , la demandante afirma que queda establecido contundentemente que la MML ostenta competencias exclusivas relacionadas a la regulación de la circulación de vehículos menores motorizados y no motorizados tales como mototaxis , triciclos y otros de similar naturaleza ( bicicletas ) en el ámbito de la LOC_REF . Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 24 - Adicionalmente , la recurrente sostiene que la ORG_REF excede las competencias conferidas por LOC_REF 30900 y su reglamento , transgrediendo de ese modo las competencias exclusivas de la MML sobre la regulación de la circulación de vehículos menores motorizados y no motorizados , específicamente en relación a bicicletas . - Tal es así que , según señala la demandante , el ARTICULO_REF.1 de LOC_REF 30900 , Ley de creación de la ATU , establece que “ [ l]a ORG_REF es el organismo competente para planificar , regular , gestionar , supervisar , fiscalizar y promover la eficiente operatividad del LOC_REF y LOC_REF , para lograr una red integrada de servicios de transporte terrestre urbano masivo de pasajeros de elevada calidad y amplia cobertura , tecnológicamente moderno , ambientalmente limpio , técnicamente eficiente y económicamente sustentable ” . - A su vez , la recurrente alega que el ARTICULO_REF.5 del Reglamento de LOC_REF 30900 , aprobado por Decreto Supremo 005-2019-MTC , señala que una de las funciones de planificación de la ORG_REF es la implementación de políticas de movilidad urbana sostenible con medios de transporte intermodal . - , la LOC_REF demandante sostiene que la ORG_REF fue creada para hacerse cargo de