de su ley orgánica . 56 . Al respecto , el examen competencial aquí realizado no tiene como finalidad el control sustantivo del contenido de la referida resolución , sino , más bien , evaluar si con ocasión de la emisión de la misma se ha interferido en el ejercicio de las competencias constitucionales que corresponden a la JNJ . 57 . Efectivamente , dados los términos empleados por el demandante , queda claro que lo que realmente este cuestiona como supuesto vicio de incompetencia es el hecho de que , a consecuencia de la expedición de la Casación 28825-2019- 
 LOC_REF , las actuaciones de la ORG_REF hayan , supuestamente , quedado supeditadas a la decisión que emita el ORG_REF , cuando haya autorizado un traslado por razones de unidad familiar o por las de salud o seguridad , que establece la Ley de la Carrera Judicial . 58 . Ahora bien , a fin de resolver el fondo de la presente controversia se debe tomar en cuenta que la Casación 28825-2019-Lambayeque , de fecha 1 de setiembre de 2022 , fue emitida en el marco de un proceso contencioso administrativo que culminó con la expedición de la citada resolución y en el que fueron controladas las resoluciones 390-2010-CNM , del 8 de noviembre de 2010 y 127-2011-CNM , del 18 de abril de 2011 , ambas emitidas por el entonces ORG_REF . 59 . En dicho expediente se resolvió el caso del Señor Gonzalo Guillermo Espinoza Polo , quien fuera nombrado como Juez Titular del Primer Juzgado de Trabajo de la Provincia de Chiclayo de la ORG_REF , mediante Resolución Suprema 018-90-JUS . Luego , dicho juez fue separado del ejercicio de la función jurisdiccional en el año 1992 . En el año 2006 , en el marco de un proceso de amparo , fue reincorporado como Juez Titular del Primer Juzgado Penal de la Provincia de Jaén , al no existir plaza vacante en la ciudad de LOC_REF . Caso de los traslados de magistrados del Poder Judicial 60 . El 9 de abril de 2010 solicitó su traslado a la mencionada ciudad de LOC_REF por motivos de unidad familiar , lo que fue autorizado por la Resolución Administrativa 253-2010-CE-PJ de fecha 13 de julio de 2010 , emitida por el ORG_REF . En dicha resolución el ORG_REF accedió a su solicitud y dispuso su traslado al LOC_REF , invocando como fundamento lo dispuesto por el entonces vigente ARTICULO_REF del Reglamento de Traslados de Magistrados del LOC_REF , establecido en la Resolución Administrativa 052-93-CE-PJ . 61 . Sin embargo , el extinto CNM , mediante la Resolución 390-2010-CNM , declaró improcedente la expedición del título correspondiente por cuanto , a su criterio , la causal de unidad familiar no se encontraba prevista en LOC_REF 29277 , Ley de la Carrera Judicial . Asimismo , la reconsideración de