las correspondientes remuneraciones de dicho personal en actividad . 56 . Sobre el particular , este ORG_REF debe analizar si lo alegado por los demandantes en función a su propia lectura del primer párrafo del ORG_REF tiene o no asidero constitucional . 57 . Para comenzar , este ORG_REF considera que el primer párrafo ARTICULO_REF de la ORG_REF en mención no dispone la equivalencia de remuneraciones y pensiones entre personal activo y los pensionistas de las fuerzas armadas y policiales , sino que , únicamente , prescribe una equivalencia en sentido horizontal , esto es , entre grados , honores , remuneraciones y pensiones inherentes a la jerarquía de oficiales de las ORG_REF ; de un lado , con los correspondientes a los de los oficiales de la ORG_REF , del otro , dejando a la ley el establecimiento de las equivalencias correspondientes al personal militar o policial de carrera que no tiene grado o jerarquía de oficial . mN FUERZAS ARMADAS POLICÍA NACIONAL ORG_REF , ORG_REF , LOC_REF en actividad > Porcentaje fijo ( nivelación o " cédula viva " ) General de División , ORG_REF . LOC_REF en retiro Caso del régimen de pensiones del personal militar y policial 18 FUERZAS ARMADAS POLICÍA NACIONAL - ORG_REF EP - ORG_REF - ORG_REF — › de grado - Igual remuneración - Igual pensión - Iguales honores - Teniente General PNP 58 Lo indicado anteriormente ya ha sido explicitado por este ORG_REF con ocasión de la expedición de la Sentencia 7357-2013-PA / ORG_REF . En efecto , en dicha oportunidad se indicó que de la interpretación conjunta de tales disposiciones constitucionales no se desprende el sentido planteado en la demanda ( que los " pensionistas " de las ORG_REF y la ORG_REF y los " militares y policías en actividad " deban percibir el mismo ingreso mensual ) , sino más bien que los grados y honores , remuneraciones y pensiones de oficiales de las ORG_REF y la ORG_REF deban ser equivalentes siempre y cuando dichos oficiales se encuentren en situaciones sustancialmente idénticas , por ejemplo , al momento de dictarse una determinada ley que regule un nuevo sistema de pensiones ( fundamento 16 ) . P. 
 $ 
 111 o tanto , cabe concluir que la pretendida equiparación entre remuneraciones y siones del personal militar y policial que aducen los demandantes no se dm _ - e rende 4,1 mandato establecido en el primer párrafo del ARTICULO_REF de la dm , / .n . LOC_REF . no solo tal equiparación no encuentra sustento constitucional — , . o arrte e , egándose toda posibilidad de ser considerado dentro de lo k%VcOnstlt al nte ordenado , sino que , en realidad , se ubica dentro de lo c nucionalmente prohibido . En efecto , según la primera disposición final y transitoria de la Constitución Política de 1993 " las modificaciones