, corresponde dar por cumplido el requisito de procedibilidad . Sobre la sustracción de la materia 8 . Que , al no haberse desestimado con anterioridad una demanda competencial sustancialmente igual en cuanto al fondo , no se ha incurrido en causal de sustracción de la materia . Análisis de admisibilidad Sobre el examen de la representación procesal de los legitimados activos 9 . Que , conforme al ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , las entidades estatales que interpongan un proceso competencial deberán hacerse representar através de sus titulares , requiriéndose asimismo la aprobación del respectivo pleno en el caso de que se tratara de entidades colegiadas . 10 . Que . por consiguiente , en el caso de que la demanda fuera planteada por un gobierno regional , no ara .. é ésta sea suscrita por su presidente sino que , lo señalado olegiado en la RTC 0005-2008-PCC / TC , será exigible también adjuntar pondiente certificación del acuerdo de aprobación del ORG_REF ctivo . presente caso , queda acreditado el cumplimiento de los requisitos de idad reseñados en tanto el Presidente Regional del Callao , debidamente nado con la credencial que obra a fojas 12 , interpuso la demanda de autos con la ización del ORG_REF correspondiente , según consta en el Acuerdo 130- 013-GRC , que obra a fojas 28 y 29 . e EXPEDIENTE 0001-2014-PCC / TC GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO AUTO 1 — ADMISIBILIDAD abogado patrocinante 12 . Qu tal como consta en su demanda , el gobierno regional accionante cuenta con el ORG_REF ocinio de su procurador regional adjunto y de otros tres abogados más , dando plimiento a la exigencia contenida en el ARTICULO_REF del Código Procesal stitucional , aplicable supletoriamente a este proceso competencial , en virtud de lo puesto en el ARTICULO_REF del mismo cuerpo normativo . ORG_REF asimismo , si bien se ha omitido adjuntar copia simple del documento nacional de entidad de los abogados , esa exigencia sí se ha cumplido para el caso del procurador egional adjunto , tal corno consta a fojas 13 , por lo cual debe darse por cumplida la exigencia establecida en la sesión de pleno del de fecha 23 de abril de 2013 y , por lo tanto , considerar patrocinante del LOC_REF en el presente proceso únicamente al procurador regional adjunto . obre la determinación de los argumentos esgrimidos 4 . Que , en el presente caso , consta que el demandante ha expuesto sus argumentos ajustándose a los parámetros establecidos por el en el fundamento 5 de la RTC 0029-2010-PUTC y en el fundamento 4 de la RTC 0017- 2012-PI / LOC_REF , así como en otros pronunciamientos , por lo que debe darse por cumplida , correspondientemente , la exigencia contenida en el ARTICULO_REF.3 del Código Procesal Constitucional , aplicable supletoriamente al presente proceso competencial . Sobre la admisibilidad de