rango de ley . Por ello , el inciso “ g ” del ORG_REF , Ley de Bases de la Descentralización ( en adelante , LBD ) , señala como competencia compartida de los gobiernos locales la gestión y regulación del transporte colectivo , así como la circulación y tránsito urbano . 7 . De otro lado , el ARTICULO_REF de la misma LBD establece que las competencias compartidas del gobierno central están regidas por la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y las leyes específicas de organización y funciones de los distintos sectores que lo conforman . En tal sentido , el ORG_REF , Ley de Organización y Funciones del MTC reconoce su competencia exclusiva en materia de servicios de transporte de alcance nacional e internacional , así como sus competencias compartidas con los gobiernos regionales y locales en materia de servicios de transporte de alcance regional y local , circulación y tránsito terrestre . 8 . En tanto que el ORG_REF 27181 , Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre precisa que el MTC es el órgano rector , a nivel nacional , en materia de transporte y tránsito terrestre , con competencias normativas , de gestión y fiscalización ; mientras que el ORG_REF establece cuáles son las competencias de los gobiernos locales provinciales en materia de transporte y tránsito terrestre , las leyes y los reglamentos nacionales . 9 . De ahí que el en un anterior pronunciamiento , a propósito de la normatividad citada y de la situación de conurbación presentada debido a las características propias de LOC_REF y LOC_REF , señaló que cuando el legislador ha creado un organismo responsable de coordinar el ejercicio de las competencias compartidas entre los gobiernos locales y el ORG_REF , como lo es la ORG_REF , no se contraviene la ORG_REF [ cfr . STC 0008-2019-PI , fundamento 39 ] . De ello . se deduce que la ORG_REF , según establece el ARTICULO_REF literal “ d ” de LOC_REF 30900 , es competente para “ desarrollar y aplicar políticas a fin de promover , fomentar y priorizar la movilidad sostenible con medios de transporte intermodal , accesibles , seguros , ambientalmente limpios y de amplia cobertura ” . Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 4 10 . Por otro lado , debo advertir que en el literal “ c ” del ORG_REF 30900 — 
 norma de creación de la ORG_REF — se le asigna una competencia relacionada expresamente con la normativa en materia de integración multimodal de medios de transporte motorizados y no motorizados : Aprobar el Plan de Movilidad Urbana para las provincias de LOC_REF y LOC_REF , el cual debe considerar la integración multimodal de medios de transporte motorizados y no motorizados , así como los planes de desarrollo urbano vigentes en su ámbito 11 . En el ARTICULO_REF del reglamento de LOC_REF 30900