el respecto a la validez de los actos administrativos dictados al amparo de las disposiciones que fueron declaradas nulas en el proceso competencial . - El defensor del pueblo refiere que ha tomado conocimiento sobre la paralización de más de 400 proyectos de VIS en LOC_REF , lo que perjudica a las empresas privadas , a los trabajadores de construcción y a las familias que han invertido sus ahorros en la compra de viviendas cuya edificación se encuentra detenida . - Finalmente , alega que hasta el momento no ha sido absuelto el requerimiento contenido en el Oficio 00918-2023-DP / OD-LIMA , mediante el cual se envió recomendaciones al alcalde de la LOC_REF , en el marco de la visita realizada con fecha 24 de noviembre de 2023 a la Subgerencia de Licencias de Edificaciones Privadas , a fin de que el titular de la entidad se pronuncie sobre la nulidad de oficio que correspondería a cada caso . - Por tales fundamentos , el demandante solicita que se declare la inconstitucionalidad de los extremos impugnados de la Ordenanza 610 / MM . Los argumentos expuestos en la contestación de la demanda por parte de la Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos LOC_REF son los siguientes : - El procurador público sostiene que la Ordenanza 610 / MM no regula en términos expresos o tácitos temas relacionados con las VIS , ni mucho menos sobre la nulidad de las licencias expedidas a partir de lo resuelto por el en la Sentencia 00001-2021-PCC / TC y 00004-2021- 
 ORG_REF / ORG_REF ( acumulados ) . - LOC_REF que la demanda de autos no indica qué clausulas constitucionales se han visto menoscabadas por la ordenanza cuestionada , y que la Defensoría del Pueblo expone sus argumentos basándose en un informe legal emitido por un estudio jurídico privado . - Sostiene que , los fundamentos 105 a 108 de la Sentencia 00001-2021-PCC / TC y 00004-2021-PCC / TC ( acumulados ) , se concluye que : ▪ Es competencia de las municipalidades provinciales aprobar el Plan de Acondicionamiento Territorial de nivel provincial , que identifique las áreas urbanas y de expansión urbana ; aprobar el Plan de Desarrollo Urbano , el Esquema de Zonificación de áreas urbanas , y demás planes específicos . ▪ Es competencia de las municipalidades distritales aprobar el plan urbano o rural distrital , según corresponda , con sujeción al plan y a las normas municipales provinciales sobre la materia . - Indica que el MVCS no tiene competencia para imponer a un gobierno local el deber de variar la zonificación , o para ignorar lo que se hubiese realizado . LOC_REF también que , el fundamento 142 de la Sentencia 00001-2021-PCC / TC ( acumulado )