policial de las ORG_REF y de la ORG_REF ; y que , también , contraviene el reglamento del Decreto Ley 19846 y LOC_REF 24916 , afectando así el ORG_REF . ducen , además , la vulneración de los artículos 10 ; 24 ; 26 ; incisos 1 y 2 ; 38 , y 70 , n explicar en qué consiste tal afectación . 31 . • 1 respecto , este ORG_REF advierte , en principio , que la norma que se desprende e dicha disposición cuestionada tiene como finalidad explicitar quiénes son los estinatarios del Decreto Legislativo 1132 , esto es , a quiénes se le aplicará la ueva estructura de ingresos del personal militar de las ORG_REF y • 1 de la ORG_REF , lo cual no resulta inconstitucional per se , de todo régimen normativo el establecimiento de su ámbito de in embargo , en atención a los argumentos de los demandantes que resulten pertinentes , este ORG_REF considera relevante evaluar las presuntas implicancias de la delimitación de dicho ámbito de aplicación en la citada disposición a efectos de determinar si con ella se ha violado la ORG_REF . 3.2.1 . Con relación a la alegada vulneración del ARTICULO_REF , inciso 2 , de la ORG_REF 33 . En relación con lo primero , esto es , a la afectación del LOC_REF , debe repararse en que el ARTICULO_REF , inciso 2 , de la ORG_REF " [ ... ] toda persona tiene derecho a la igualdad ante la ley . Nadie debe ser discriminado por motivo de origen , raza , sexo , idioma , religión , opinión , condición económica o de cualquiera otra índole " . 34 . Tal como ha sido indicado en reiteradas ocasiones por este ORG_REF , el derecho- 
 principio de igualdad encuentra su fundamento en la dignidad humana ( ver , entre otras , la Sentencia 0023-2005-PI / TC , fundamento 42 ) y no se puede abordar " unidimensionalmente , como una mera exigencia de trato paritario " ( Sentencia 0033-2010-PFTC , fundamento 12 ) . 35 . Contrariamente a lo que pudiera desprenderse de una interpretación literal de la norma establecida en el inciso 2 del ORG_REF , se trata de un Caso del régimen de pensiones del personal militar y policial 14 o fundamental que no consiste en 1 . facultad de las personas para exigir un trato igual a los demás , sino de que sean tratadas de igual modo a quienes se encuentran en una misma condición ( Sentencia 0048-2004-PI / TC , fundamento 59 ) . No supone , , el tratamiento idéntico de todos los casos . De ahí que la jurisprudencia de este ORG_REF haya desarrollado el discernimiento entre dos categorías jurídico-constitucionales como diferenciación y discriminación . Este órgano de control de la Constitución tiene resuelto que la discriminación es aquel trato