en los ámbitos de minería e hidrocarburos , en cuyo caso debería desestimarse la demanda o si , por el contrario , afecta la competencia del ORG_REF sobre la materia y corresponde declarar su inconstitucionalidad . 1.2 . Examen competencia ] en un proceso de inconstitucionalidad 9 . Tal como ha sido establecido en la jurisprudencia de este ORG_REF , si bien desde una perspectiva estrictamente formal , la demanda en este proceso apela a los presupuestos del proceso de inconstitucionalidad , toda vez que se trata de enjuiciar la supuesta inconstitucionalidad de la Ordenanza Regional 032-2010- 
 GRSM / ORG_REF , no se puede omitir el hecho de que , desde la perspectiva material , se trata de un conflicto de competencias de naturaleza positiva , por cuanto tanto el Caso Cuenca del Huayabamba 7 uCA DE ¿ TRIBU L CONSTITUCIO Caso LOC_REF demandante como el demanda eclaman ser los titulares de las atribuciones que aquí se encuentran en disputa . LOC_REF , , pertinente traer a colación lo prescrito por el ARTICULO_REF del _ Código Procesal Constitucional , en el sentido que " [ sui el conflicto versare sobre competencia o atribución expresada en una norma con rango de ley , el unal declara que la vía adecuada es el proceso de onstitucionalidad " . Siendo ello así , es pertinente , para la resolución de la presente demanda de inconstitucionalidad , la aplicación del test de la competencia . Este tiene resuelto que el LOC_REF es unitario y descentralizado ( ARTICULO_REF de la Constitución ) , esto es , uno en el cual la descentralización , al alcanzar una manifestación político-normativa , fundada en el principio constitucional de la autonomía ( artículos 191 y 194 de la ORG_REF ) , acepta la coexistencia de subsistemas normativos ( nacional , regional y local ) . 12 . Es así como los gobiernos regionales y locales tienen autonomía administrativa , económica y política , aunque esta garantía institucional no puede contraponerse , en ningún caso , al principio de unidad del LOC_REF , porque si bien este da vida a subordenamientos que resultan necesarios para obtener la integración política de las comunidades , estos no deben encontrarse en contraposición con el ordenamiento general . 13 . Y es que mientras el gobierno nacional debe cumplir el principio de lealtad regional y , por consiguiente , cooperar y colaborar con los regionales , los gobiernos regionales deben observar el principio de lealtad nacional , en la medida en que no pueden afectar , a través de sus actos normativos , fin estatal alguno , por lo que no pueden dictar normas que se encuentren en contradicción con los intereses nacionales que se derivan de la ORG_REF . 14 . De otro lado , las competencias regionales solo serán aquellas que explícitamente estén consagradas en la ORG_REF y en las leyes