un poder del LOC_REF con otro poder del LOC_REF o con una entidad constitucional autónoma , o a estas entre sí . 5 . Además , el mencionado artículo establece que las entidades estatales en conflicto deben actuar en el proceso a través de sus titulares y añade que , tratándose de entidades de composición colegiada , la decisión requerirá contar con la aprobación del respectivo pleno . EXPEDIENTE 0002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO AUTO 1 – CALIFICACIÓN 6 . En el caso de autos , el ORG_REF cuenta con legitimidad activa para interponer demanda competencial contra el ORG_REF . Asimismo , se tiene que la demanda ha sido interpuesta por el procurador público especializado en ORG_REF , que es el sector al que el ORG_REF designó para tal fin , el acuerdo del ORG_REF de fecha 12 de setiembre de 2020 ( anexo 1-F , obrante en la del archivo que contiene la demanda ) . 7 . El segundo de los elementos aludidos , de carácter objetivo , se refiere a la naturaleza de un conflicto que posea dimensión constitucional ; es decir , se deberá tratar de competencias o atribuciones derivadas de la ORG_REF o de las leyes orgánicas respectivas . 8 . En el escrito de demanda de conflicto de competencia , el procurador público del ORG_REF señala que existe un conflicto constitucional por menoscabo en sentido estricto ( del archivo que contiene la demanda ) . En este supuesto , cada órgano constitucional conoce perfectamente cuál es su competencia ; sin embargo , uno de ellos realiza un indebido o prohibido ejercicio de la atribución que le corresponde , lo cual repercute en el ámbito del que es titular el otro órgano constitucional . 9 . LOC_REF ha desarrollado en su jurisprudencia el denominado conflicto constitucional por menoscabo de atribuciones constitucionales en los siguientes términos : [ … ] [ el ] conflicto constitucional por menoscabo en sentido estricto , [ … ] se produce cuando , sin existir un conflicto en relación con la titularidad de una competencia o atribución , un órgano constitucional ejerce su competencia de un modo tal que afecta el adecuado ejercicio de las competencias reservadas a otro órgano constitucional ( Sentencia 0001-2010-CC , fundamento 3 ) . 10 . En el presente caso , se debe tomar en cuenta que la competencia del LOC_REF para declarar la vacancia presidencial por permanente incapacidad moral se encuentra reconocida en el ARTICULO_REF , inciso 2 , de la ORG_REF ; mientras que la competencia del ORG_REF para dirigir la política general del LOC_REF , que se ejerce a través del presidente de la LOC_REF , se encuentra expresamente prevista en el ARTICULO_REF , inciso 3 , de dicho cuerpo normativo . EXPEDIENTE 0002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO AUTO 1 – CALIFICACIÓN 11 . LOC_REF en ORG_REF sostiene , en su escrito de