ORG_REF , p. 226 . Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 38 6 . Tal como se señala en la precitada sentencia , el ORG_REF peruana de 1839 contuvo un límite expreso a la reforma constitucional . Es inalterable la forma de gobierno popular representativo , consolidado en la unidad , responsable y alternativo , y la división e independencia de los poderes legislativo , ejecutivo y judicial . 7 . En ese mismo sentido , fue una cláusula pétrea la contenida en el LOC_REF de 1993 , de prohibición de la reelección presidencial : No hay reelección presidencial inmediata . Esta prohibición no puede reformada ni derogada . El autor o autores de la proposición reformatoria o derogatoria , y los que la apoyen directa o indirectamente , cesarán , de hecho , en el desempeño de sus respectivos cargos y quedarán permanentemente inhabilitados para el ejercicio de toda función pública . 8 . LOC_REF define a los límites materiales explícitos como las denominadas cláusulas de intangibilidad o pétreas : ( … ) Así sucede , por ejemplo en LOC_REF , cuya ORG_REF contiene un amplio elenco de ellas , declarándose irreformables la dignidad de la persona , los derechos fundamentales y la forma de LOC_REF ( ORG_REF ) , o en LOC_REF , donde la ORG_REF establece la forma republicana de gobierno es irreformable ( ORG_REF ) , o en LOC_REF , donde la ORG_REF dispone que no podrá ser objeto de revisión constitucional la forma republicana ( ARTICULO_REF)29 . 9 . En esa dirección , en el derecho comparado , es relevante citar a las cláusulas pétreas en la Ley Fundamental de Bonn , enunciadas en el numeral 3 del ARTICULO_REF . Además de declarar ilícita toda modificación en virtud de la cual se afecte la división de la ORG_REF a los fundamentos de la cooperación de LOC_REF en la potestad legislativa o a los principios de los artículos 1 y 20 . 10 . Así , la Ley Fundamental de Bonn consagra la intangibilidad de la forma de gobierno federal democrático y social ; el principio de participación de los Estados -Länder- en la legislación , los principios de la soberanía popular , el derecho de resistencia , la dignidad humana y los derechos fundamentales inherentes a la persona30 . 29 ARAGÓN , Manuel ( 2015 ) . “ Cambiar la Constitución para adaptarla o para transformarla ? Requisitos y Límites de la reforma constitucional ” . En : Teoría y Realidad Constitucional , núm. 36 , ORG_REF , p. 320 . 30 AGUDELO IBÁÑEZ , Sirley Juliana ( 2015 ) . “ Identidad Constitucional : límite a la reforma constitucional en LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF ” . En : ORG_REF , año 6 , núm. 11 , p. 135 . Caso de la reforma constitucional sobre la