principales de las políticas públicas , los estándares nacionales de cumplimiento y la provisión de servicios que deben ser alcanzados y supervisados para asegurar el normal desarrollo de las actividades públicas y privadas . 82 . Como ya se indicó previamente , a tenor de los artículos 5 y 6 de LOC_REF 30156 , Ley de Organización y Funciones del LOC_REF , LOC_REF y Saneamiento , el MVCS es el órgano rector de las políticas nacionales y sectoriales en el ámbito de su competencia , lo que abarca las materias de vivienda , construcción , saneamiento , urbanismo y desarrollo urbano , bienes estatales y propiedad urbana . 83 . Entre sus competencias exclusivas , cabe resaltar la que se relaciona con el dictado de normas y lineamientos técnicos para la adecuada ejecución de dichas políticas nacionales y sectoriales , que son de obligatorio cumplimiento en los tres niveles de gobierno . Es decir , el MVCS tiene la competencia exclusiva para emitir lineamientos técnicos en materia de vivienda . 84 . Debe advertirse también que , en el ámbito de las funciones compartidas establecidas en dicha ley , se aprecia la de normar , aprobar , ejecutar y supervisar las políticas nacionales , sobre ordenamiento y desarrollo urbanístico , habilitación urbana y edificaciones , uso y ocupación del suelo urbano , en el ámbito de su competencia , aunque respetando lo establecido en las leyes orgánicas de los gobiernos regionales y municipales ( ARTICULO_REF.2 ) . 85 . LOC_REF con lo anterior , el ARTICULO_REF.10 de la Ley 29090 , Ley de Regulación de Habilitaciones Urbanas y LOC_REF , dispone que el MVCS es el ente rector y competente para normar , diseñar y ejecutar la política nacional en materia de vivienda . Ello incluye , desde luego , la política en materia de viviendas de interés social , por lo que se encuentra claramente facultado para emitir normas técnicas acerca de disposiciones básicas para diseñar y ejecutar proyectos de edificación sobre esta materia . 86 . Para este Tribunal , queda claro que un ejemplo de una norma técnica en materia de viviendas de interés social es precisamente el Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF , aprobado por el Decreto Supremo 010-2018-VIVIENDA , y que ha sido modificado por los decretos supremos 012-2019-VIVIENDA y 002- 
 2020-VIVIENDA . 87 . En efecto , el ARTICULO_REF de la ya citada LOC_REF 29090 , modificada por el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1469 , dicho reglamento constituye una de las normas técnicas de cumplimiento obligatorio que establece las disposiciones básicas para diseñar y ejecutar proyectos de habilitación urbana y / o edificación para Caso de los parámetros urbanísticos II 25 viviendas de interés social , así como sus especificaciones urbanísticas y edificatorias . 88 . Pero el hecho de que se tenga la competencia exclusiva para emitir normas o lineamientos