función sancionadora del ORG_REF y con ello se favorece la impunidad y comportamientos contrarios al ordenamiento jurídico , que terminarían por afectar el derecho a un ambiente equilibrado y adecuado ( ARTICULO_REF.22 de la ORG_REF ) . El ARTICULO_REF de la ley impugnada establece una serie de regulaciones de naturaleza temporal . Así , tal como lo expone el propio artículo , solo sería válido por tres años desde su entrada en vigencia de la ORG_REF , ( 12 de julio de 2014 ) . LOC_REF considera que la fórmula contenida en el dispositivo materia de impugnación no encierra en sí misma un tratamiento que pueda considerarse arbitrario o inconstitucional , sino que al revés de ello apunta a estructurar un modelo de comportamiento razonable en el ejercicio de la potestad sancionadora de la administración . o , no se trata de postular que el LOC_REF , a través de sus organismos tentes tenga que necesariamente castigar como consecuencia inmediata un comportamiento indebido o contrario a la ley , sino que se otorgue la posibilidad de adoptar medidas correctivas a fin de que estas puedan ser cumplidas antes de utilizar el máximo poder que se ostenta y que no es otro que el sancionador . Si las medidas correctivas fuesen eventualmente desacatadas o si las razones por las que aquellas se impusieron fuesen ignoradas por aquellos sobre quienes se aplican , es totalmente legítimo que se proceda a una sanción , pero ello no significa que el LOC_REF tenga que promover como exclusiva y excluyente bandera el castigo inmediato . 10 . No debe ignorarse que toda política pública , más allá de los intereses o bienes que resguarde , debe cumplir una finalidad de suyo pedagógica . Ello no se logra colocando sanciones como única posibilidad , sino fomentando comportamientos adecuados y estableciendo fórmulas intermedias que sólo de ser desacatadas , es que puedan legitimar una actuación radical y definitiva . 11 . Por lo demás y es pertinente mencionarlo a propósito del presente caso , la norma materia de cuestionamiento , ni siquiera ostenta una naturaleza permanente , sino que comporta un periodo de aleccionamiento que en este caso es sólo de tres años . Ello en pocas palabras significa , adentrar a los LOC_REF de Simplificación de Precedimlentes y Promoción de la Inversión administrados a un comportamiento en pro del respeto del medio ambiente durante lo que podríamos denominar una fase estrictamente pedagógica . ORG_REF la misma ya no podrá alegarse por nadie desconocimiento de la ley y las sanciones serán utilizadas en todos sus alcances . Cabe asimismo considerar que incluso y pese a promoverse esta fase estrictamente pedagógica en pro del medio ambiente y que como se ha dicho es sólo temporal , la misma norma prevé supuestos en los que de ninguna manera serán de recibo eventuales beneficios en la sanción que haya de