legislación que establece las restricciones debería dejar de tener efectos corno máximo en las fechas estipuladas en la ley , o incluso antes , si mejora Ja situación financiera y económica ( Recopilación de decisiones y principios del LOC_REF del ORG_REF de la 01 T , 2006 , párr . 1025 ) . En virtud de lo ORG_REF . este ORG_REF considera que las restricciones o prohibiciones a la negociación colectiva de los trabajadores del sector público que obedecen al principio de equilibrio presupuestal no pueden exceder de la vigencia anual de las leyes de presupuesto , siendo de tres años el plazo máximo de duración de la prohibición , y siempre que subsistan las razones que condujeron a adoptarlas . No obstante , se debe reiterar que durante el periodo en el que la restricción en materia de incrementos salariales está vigente , el LOC_REF debe hacer todo lo posible por revertir la situación de crisis que ha generado tal limitación en el derecho a la negociación colectiva de los trabajadores e incluso levantar la restricción mencionada en el caso de que mejore la situación económica y financiera del LOC_REF ( Recopilación de decisiones y principios del LOC_REF del ORG_REF de la ORG_REF , 2006 , párr . 1025 ) . 89 . Asimismo , el hecho de que la negociación colectiva en materia de remuneraciones pueda limitarse por causas justificadas no significa que este derecho deba limitarse en todas sus dimensiones ; por el contrario , el LOC_REF debe procurar promover la negociación colectiva respecto de otros asuntos de índole no monetaria ( Recopilación de decisiones y principios del LOC_REF del ORG_REF de la ORG_REF , 2006 , párr . 1027 ) . 90 . Así pues , una interpretación adecuada y razonable de los artículos 28 , 42 , 77 y 78 de la ORG_REF , así como de los Convenios 98 y 151 de la ORG_REF , referidos a la negociación colectiva en la ORG_REF , confiere el derecho de los trabajadores o servidores públicos de discutir el incremento de las remuneraciones a través del mecanismo de la negociación colectiva , con respeto del principio de equilibrio y legalidad presupuestales . Y si bien las restricciones o prohibiciones a e negocie el incremento de sus remuneraciones no son en sí mismas stitucionales , tal estatus jurídico-constitucional se alcanza todas las veces en jue la prohibición exceda los tres años , que es el lapso máximo para que una medida de esta naturaleza puede prorrogarse . 91 . En el caso , el ORG_REF observa que los artículos 6 de las Leyes 29812 y 29951 , del Presupuesto Público de los años 2012 y 2013 , prohiben que las entidades del LOC_REF , regional o local puedan autorizar el reajuste o incremento de remuneraciones , bonificaciones , dietas , asignaciones , retribuciones , estímulos , incentivos y