al otorgar derechos de uso de área acuática a particulares , LOC_REF evaluará exclusivamente aspectos relativos a la seguridad de la vida humana en el mar , ríos y lagos navegables , la protección del medio ambiente acuático y la represión a actividades ilícitas en el ámbito de su jurisdicción . 7 . Así , el ARTICULO_REF.11 del Decreto Legislativo 1147 es constitucional en la medida que se interprete que , al otorgar derechos de uso de área acuática , LOC_REF únicamente puede tomar en cuenta aspectos vinculados a la seguridad de la vida humana en el mar , ríos y lagos navegables , la protección del medio ambiente acuático y la represión de actividades ilícitas en el ámbito de sus competencias . 8 . Al realizar dicho análisis , este tomó en cuenta la necesidad de limitar las razones que pueden ser tomadas en cuenta por Dicapi para decidir si se concede derechos de uso de área acuática a quienes los soliciten independientemente de si se trata de particulares o de entidades estatales . , debe aclararse que el fundamento 43 de la sentencia no impide a LOC_REF otorgar derechos de uso de área acuática a entidades estatales conforme al Decreto Legislativo 1147 y su reglamento . 9 . Finalmente , con relación al tercer extremo de la solicitud de aclaración , debe señalarse que este declaró la inconstitucionalidad de las frases " y Auditoría " , " auditorías " y " de los estándares de protección , seguridad y prevención de la contaminación " , contenidas en el primer párrafo de la Segunda Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo 1147 , por las razones expuestas en los fundamentos 60 a 62 de la sentencia : 40 ° 1 $ 
 a disposición impugnada no se limita a regular la facultad de LOC_REF para 11 infor 
 mar o elaborar reportes con relación a sus competencias administrativas . fr Por el contrario , le otorga la facultad exclusiva de expedir informes de auditoría respecto a los " estándares de protección , seguridad , y prevención de la contaminación " de embarcaciones o instalaciones acuáticas , lo cual también podría ser realizado por particulares . La norma en cuestión , , autoriza a Dicapi a realizar actividad empresarial . 61 . ORG_REF hacerlo , no respeta los requisitos establecidos por el ORG_REF . Como se ha señalado , la actividad empresarial del LOC_REF requiere la habilitación expresa de una ley emitida por el ORG_REF . Sin embargo , en el presente caso , pretende otorgar dicha autorización a través de un decreto legislativo . , corresponde estimar este extremo de la demanda ORG_REF y notifíquese . ORG_REF . MIRANDA CANALES LOC_REF ORG_REF DE TABOADA ORG_REF que certifico , ( Apaza Secretario Relator , 0<-01CA Dizt , t4,0 EXP_REF CALLAO AUTO 5 — ACLARACIÓN declarar inconstitucional la Segunda Disposición Complementaria Final