lo en el ARTICULO_REF ° , inciso e la Ley Orgánica de la ONPE , en cuanto le ' l'NlutJNAt . ORG_REF ? l .. ENO AL FOJA •. -J · 2 ~ ~ 44 . confiere la competencia para " [ p ] lanificar , preparar y ejecutar todas las acciones necesarias para el desarrollo de los procesos a su cargo en cumplimiento estricto de la normatividad vigente " ( énfasis agregado ) . \Y\ _ ; En efecto , la franja electoral guarda una relación necesaria con el proceso electoral , pues coadyuva a que , en el marco de su realización , las organizaciones políticas trasmitan a la ciudadanía sus propuestas electorales , contribuyendo a la manifestación de un voto informado y responsable . Acaso convenga recordar que los " procesos electorales " a los que alude el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF y que corresponde a la ONPE " organizar " , no nacen y se agotan el día de la elección , sino que -"[iniciándose ] con la convocatoria a Elecciones por el Presidente de la República y termina[ndo ] 15 ( quince ) días después de la promulgación de los resultados " ( ARTICULO_REF ° de la LOE)- 
 suponen la planificación , preparación y ejecución de toda una suma de actos concatenados y coherentemente estructurados con la finalidad última de " que las votaciones traduzcan la expresión auténtica , libre [ es decir , entre otras cosas , informada ] y espontánea de los ciudadanos ; y que los escrutinios sean reflejo exacto y oportuno de la voluntad del elector expresada en las urnas por votación directa " ( ARTICULO_REF ° de la ORG_REF ) . Desde luego , la franja electoral cumple un rol fundamental en este aspecto , perteneciendo y siendo consubstancial a un proceso electoral orientado a la consecución de tal objetivo . Por ende , su regulación y debida ejecución , es competencia de la ORG_REF . J 45 . , el comparte la siguiente afirmación de la demandante : " el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF vigente dispone , en su segundo párrafo , que le corresponde a la ORG_REF organizar todos los procesos electorales , de referéndum y los de otros tipos de consulta popular , incluido su presupuesto , así como la elaboración y el diseño de la cédula de sufragio . La franja electoral es una materia que se encuentra intrínsecamente ligada al proceso electoral ; , ( .. . ) surge y se a ota en el marco de los procesos electorales que deben ser organizados y admi · ra os por el órgano constitucional especializado y competente , la ORG_REF " ( cfr . escrito de demanda , pp . 42 - 43 ) . 46 . Desde luego , nada impide que en el marco e la implementación y ejecución de la