orgánicas , pero que , sin embargo , sean consustanciales al ejercicio de las previstas explícitamente , que es lo que se ha denominado poderes implícitos . 38 . El demandante sostiene que la regulación de la conformación del consejo directivo del Proyecto Especial Chinecas es una competencia exclusiva del LOC_REF . LOC_REF que dicha competencia pertenece al marco de autonomía regional que le asigna la ORG_REF , la LOGR y la LBD . 39 . La Constitución estable en el ARTICULO_REF que los gobiernos regionales tienen autonomía política , económica y administrativa en los asuntos de su competencia . Por su parte , en el ARTICULO_REF se dispone sus competencias , las cuales son : “ 1 . Aprobar su organización interna y su presupuesto . 2 . Formular y aprobar el plan de desarrollo regional concertado con las municipalidades y la sociedad civil . 3 . ORG_REF sus bienes y rentas . 4 . Regular y otorgar las autorizaciones , licencias y derechos sobre los servicios de su responsabilidad . 5 . Promover el desarrollo socioeconómico regional y ejecutar los planes y programas correspondientes . 6 . ORG_REF las normas inherentes a la gestión regional . Caso de la conformación del ORG_REF . Promover y regular actividades y / o servicios en materia de agricultura , pesquería , industria , agroindustria , comercio , turismo , energía , minería , vialidad , comunicaciones , educación , salud y medio ambiente , ley . 8 . Fomentar la competitividad , las inversiones y el financiamiento para la ejecución de proyectos y obras de infraestructura de alcance e impacto regional . 9 . LOC_REF iniciativas legislativas en materias y asuntos de su competencia . 10 . Ejercer las demás atribuciones inherentes a su función , ley ” . 40 . Cabe acotar que según los artículos 35.c de la ORG_REF y 10.1.c de la LOGR , la aprobación de la organización interna es una competencia exclusiva de los gobiernos regionales . Dicha competencia es una manifestación de la autonomía regional reconocida por la ORG_REF . 41 . LOC_REF ha puesto en claro en la Sentencia 00002-2005-PI / ORG_REF que la autonomía regional implica la capacidad de los gobiernos regionales para regirse mediante normas y actos de gobierno , y se extiende a todas aquellas competencias que constitucionalmente les hayan sido atribuidas . 42 . , este ORG_REF ha precisado lo siguiente : “ ( … ) los gobiernos regionales tienen la obligación genérica de respetar la ORG_REF y las leyes que por encargo de ella limitan su actuación competencial . Y la obligación específica de cooperar con el ORG_REF y los gobiernos locales , cuando estas precisen de la asistencia regional para el cumplimiento de sus fines ( Sentencia 00020-2005-PI / TC y acumulados , fundamento 43 ) . 43 . La autonomía de los gobiernos regionales encuentra como primer