es que a pesar de lo que se pueda considerar desde visiones que podríamos calificar como antiguas dentro del constitucionalismo ( en los cuales los jueces y juezas sobre todo eran aplicadores mecánicos de la ORG_REF frente a la ley ) , actualmente resulta claro que toda ORG_REF contiene exigencias de actuación ( exigencias positivas de distinto tipo , cuya exigibilidad puede accionarse judicialmente ) . 21 . En este orden de ideas , y tal como he señalado en anteriores oportunidades , hoy el papel de los jueces y juezas constitucionales dentro de un LOC_REF ha cambiado sustancialmente . En la actualidad se espera que aquellos asuman roles distintos a los tradicionales , destacándose , dentro de ellos , el denominado de “ integración social ” . El referido rol se sustenta , lo anotado , en la evolución jurídica y política de lo que ahora entendemos por ORG_REF ( así , actualmente contamos con una “ Constitución normativa ” y se ha producido el denominado “ proceso de constitucionalización ” , en un contexto “ convencionalizado ” además ) , también de lo que comprendemos como Estado ( el poder político se encuentra vinculado , limitado y organizado [ institucionalizado ] , y que , además , se legitima y sustenta en el reconocimiento , ejercicio y tutela de los diferentes derechos fundamentales ) ; por último , en cómo asumimos la labor de los jueces y juezas en general ( reconocidos como los encargados últimos de interpretar y de dotar de eficacia jurídica a la norma fundamental ) . 22 . En dicho marco , al interpretar y dotar de eficacia jurídica a los diferentes contenidos constitucionales , los tribunales constitucionales han venido teniendo una cada vez más importante incidencia en la configuración de escenarios de cohesión social , inclusión social y reconciliación social . De manera más específica , y en lo que concierne a la inclusión social , esta alude al esfuerzo por incorporar a quienes se encuentran excluidos , por ejemplo , en los sistemas político , económico o cultural , o a quienes son objeto de marginación o discriminación estructural . 23 . Si bien este es un esfuerzo que se materializa o busca materializarse mediante el desarrollo de diversas políticas públicas , lo cierto es que a los tribunales constitucionales les corresponde declarar , cuando corresponda , la Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 inconstitucionalidad en mérito a la ausencia de legislación o de políticas públicas inclusivas ; o , en su caso , la omisión frente a regulaciones o políticas públicas insuficientes para lograr o generar la inclusión social que pretende la ORG_REF , máxime si aquello involucra a su vez una sistemática violación de derechos fundamentales . Un ejemplo sobre esto se puede encontrar en la sentencia recaída en el Expediente 02002-2006-PC / TC (