era perfectamente factible esperar a la instalación del nuevo ORG_REF para que se reforme dicha ley u otorgue facultades legislativas al ORG_REF . - Afirma también que , como ha advertido el en el fundamento 59 de la Sentencia 00008-2003-AI / TC , “ la legitimidad de los decretos de urgencia debe ser determinada sobre la base de la evaluación de criterios endógenos y exógenos , es decir , del análisis de la materia que regula y de la circunstancia externa que justifique su dictado ” , situación que no se cumple en el presente caso . - Por otro lado , sobre el principio constitucional de jerarquía de normas reconocido expresamente en el ORG_REF , acota que implica el sometimiento de los poderes públicos a la ORG_REF y al resto de normas jurídicas . , el ha establecido en el fundamento 2 de la Sentencia 00004-2004-AI / TC y acumulados que la validez en materia de justicia constitucional es una categoría relacionada con el principio constitucional de jerarquía normativa , conforme al cual la norma inferior será válida sólo en la medida en que sea compatible formal y materialmente con la norma superior . - LOC_REF también que la emisión de decretos de urgencia por el ORG_REF , se encuentra sujeta a un control parlamentario ex post , lo previsto por el numeral 19 del ORG_REF , y por el ARTICULO_REF del Reglamento del Congreso . - Agrega que la exigencia de que se dé cuenta al LOC_REF sobre la expedición de un decreto de urgencia tiene como finalidad propiciar que el ORG_REF realice el control sobre los actos normativos expedidos por el Presidente de la República . Dicho control representa uno de los medios institucionales mediante los cuales la ORG_REF asegura la efectividad del principio de separación de poderes ( ARTICULO_REF de la Constitución ) , al propiciar el checks and balances entre el ORG_REF y el ORG_REF . - Indica también , sobre la habilitación constitucional para emitir decretos de urgencia , que durante el interregno parlamentario , la facultad legislativa que ejerce el ORG_REF en dicha coyuntura no deja de estar sujeta a determinados límites constitucionales , directamente vinculados a la naturaleza jurídica de los instrumentos legales que sirven para su ejercicio . Caso de la Modificatoria de la Ley del Imarpe - En este sentido , el demandante asevera que los decretos de urgencia emitidos durante el interregno parlamentario seguirán siendo , ante todo , normas con rango de ley que emite el ORG_REF , sujetas a control parlamentario del nuevo ORG_REF instalado , y que se restringen a regular situaciones extraordinarias y urgentes de la sociedad : esto es , circunstancias graves , súbitas y anormales de interés de los ciudadanos . - El colegio de abogados recurrente aduce que , si bien durante el periodo de interregno parlamentario no se restringen las materias