representante sindical o de los trabajadores en la comisión sancionadora . Al respecto , este considera que la falta de participación de algún representante sindical o representante de los trabajadores en el procedimiento administrativo disciplinario no vulnera el derecho a la libertad sindical en alguna de sus dimensiones ( intmilo personae y plural ) , puesto que no anula el derecho de los servidores a decidir si constituyen o no un sindicato , o a afiliarse o no a los sindicatos ya constituidos , ni afecta la autonomía de los sindicatos en la consecución de sus objetivos , la garantía del fuero sindical , ni mucho menos promueve la existencia de determinadas cláusulas sindicales . 228 . Por las razones expuestas , este ORG_REF considera que los artículos 92 , primer párrafo y 93 de LOC_REF 30057 , del ORG_REF no son inconstitucionales , por lo que , corresponde confirmar la constitucionalidad de los mismos ; y , , declarar infundada la demanda en este extremo . -7.3 . El principio de razonabilidad 9 . Los demandantes sostienen que el ORG_REF 30057 vulnera el principio de proporcionalidad en materia sancionatoria , puesto que la anotación en el legajo del servidor de una amonestación verbal resulta contradictoria con el carácter -reservado " que le reconoce el ARTICULO_REF de la misma ley . Para el demandado , dicha disposición legal no contraviene el principio alegado , ni se contradice con el ARTICULO_REF , puesto que el propio Reglamento de la Ley del Servicio Civil ( Decreto Supremo 040-2014-PCM ) establece un modo coherente de aplicación de las sanciones . 230 . El principio de razonabilidad se encuentra recogido en los artículos 3 y 200 de nuestra ORG_REF vigente . Este principio , en líneas generales , se refiere a la valoración de los actos o decisiones de los poderes públicos o privados en función de los hechos que los subyacen . Y el procedimiento para llegar a este resultado sería la aplicación del s principio de proporcionalidad ( fundamento 15 de la STC 2192-2004-AA / ORG_REF ) . De este modo , el principio de razonabilidad , como dijimos upra , implica encontrar una justificación lógica en los hechos , conductas y un circstancias que motivan la actuación de los poderes públicos , constituyéndose en un mecanismo de control o de interdicción de la arbitrariedad de los poderes públicos en el uso de las facultades discrecionales , a efectos de que las decisiones que se tomen en ese contexto respondan a criterios de racionalidad y no scan arbitrarias ( fundamento 9 de la STC 0006-2003-AI / TC ; fundamento 12 de la STC 1803-2004-AA / Te , entre otros ) . Caso Ley de Servicio Civil principio de razon d en el ámbito del Derecho administrativo disciplinario especial relevancia , debido no solo a " los márgenes de discreción con que mente