010-2018-VIVIENDA , modificado por el Decreto Supremo 12-2019-VIVIENDA y ratificado por el Decreto Supremo 002-2020-VIVIENDA . - En concreto , cuestiona la afectación de sus competencias derivadas de la regulación establecida en el ARTICULO_REF.2 y en los artículos 10.3 , 10.4 y 10.6 del referido reglamento , relacionados con disposiciones básicas para diseñar y ejecutar proyectos de habilitación urbana y / o edificación para viviendas de interés social , el ORG_REF 29090 , Ley de Regulación de Habilitaciones Urbanas y LOC_REF . - LOC_REF que , luego de analizar las normas emitidas por el MVCS y la normatividad municipal , a través del ORG_REF 058-2019-GDU-MDB solicitó a dicho ministerio emitir opinión respecto a lo regulado en la Ordenanza 516-MDB , por cuanto , a criterio de la demandante , esta sería la norma especial aplicable en materia de parámetros sobre dotación de estacionamientos , alturas y áreas techadas mínimas para edificaciones multifamiliares en su distrito . - Afirma que , en su respuesta , el MVCS indicó que corresponde a la MML pronunciarse sobre la aplicación del Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF en el distrito de LOC_REF , así como determinar si existen eventuales incompatibilidades en dicha normativa reglamentaria y la regulación establecida en la Ordenanza 516-MDB . - , refiere que la MML , mediante Oficio 184-2019-MML-GDU , determinó que la Ordenanza 1076-MML , que aprueba el reajuste integral de la zonificación del uso de suelos del distrito de LOC_REF y otros , es la norma vigente que regula los usos de suelo en el área metropolitana de Lima . Y que ello se sustentaría en las competencias con que cuentan las municipales en el ámbito de Caso de los parámetros urbanísticos II 6 la aprobación del plan de desarrollo urbano y de la fiscalización del cumplimiento de los planes y normas provinciales sobre esta materia . - Finalmente , asevera que la LOC_REF del MVCS , en una comunicación dirigida a la LOC_REF , manifestó que en tanto no exista una decisión jurisdiccional que invalide el reglamento especial , la regulación que este último establece es de obligatorio cumplimiento . Expediente 0004-2021-CC / LOC_REF ( LOC_REF ) - La MML sostiene que a través del Decreto Legislativo 1469 , que modifica LOC_REF 29090 , Ley de Regulación de Habilitaciones Urbanas y de LOC_REF para dinamizar y reactivar la actividad inmobiliaria , se pretende que el Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF sea de cumplimiento obligatorio para el sector público , y que las normas de carácter regional , provincial o distrital que se emitan se adecuen a la misma ; y que ello vulnera las competencias exclusivas de las Municipalidades en temas de planeamiento urbano y , además , contraviene el ORG_REF 29090 . - Afirma que se evidencia una clara discrepancia entre lo dispuesto por LOC_REF 29090 y el Decreto Supremo 010-2018-VIVIENDA y sus