la STC 0006-2003-AI / TC ; fundamento 12 de la STC 1803-2004-AA / Te , entre otros ) . Caso Ley de Servicio Civil principio de razon d en el ámbito del Derecho administrativo disciplinario especial relevancia , debido no solo a " los márgenes de discreción con que mente actúa la administración para atender las demandas de una dad en constante cambio " , sino también a " la presencia de cláusulas generales indeterminadas como el interés general o el bien común , que deben ser compatibilizados con otras cláusulas o principios igualmente abiertos a la interpretación , como son los derechos fundamentales o la propia dignidad de las personas"(fundamento 17 de la STC 2192-2004-AA(TC ) . Así pues , la expectativa de razonabilidad exige que la consecuencia jurídica establecida sea unívocamente previsible y justificable a partir del hecho ocasionante del acto estatal . 2 . De otro lado , este principio se encuentra previsto a nivel legislativo en el artículo IV.1.4 del Título Preliminar de la Ley 27444 , del Procedimiento Administrativo General , el cual establece que : " Las decisiones de la autoridad administrativa , cuando creen obligaciones , califiquen infracciones , impongan sanciones , o establezcan restricciones a los administrados , deben adaptarse dentro de los límites de la facultad atribuida y manteniendo la debida proporción entre los medios a emplear y los fines públicos que deba tutelar , a fin de que respondan a lo estrictamente necesario para la satisfacción de su cometido " . 3 . En el caso de autos , se sostiene que LOC_REF 30057 , del ORG_REF , vulnera el principio de razonabilidad ( principio de proporcionalidad , para los demandantes ) , puesto que la obligación de registrar la amonestación verbal en el legajo resulta contraria a lo dispuesto en la misma ley , en el sentido de que la amonestación tendría carácter reservado . Es decir , la alegada inconstitucionalidad , a juicio de los demandantes , residiría en la existencia de una antinomia entre los artículos 88 y 89 de la ley impugnada . Al respecto , este considera que la inconstitucionalidad denunciada no es tal , y ello es así , no sólo porque , en caso de existir una antinomia legal ésta debe ser solucionada de acuerdo a los criterios interpretativos legales , lo cual no entraña algún vicio de inconstitucionalidad ; sino porque , además , no se evidencia motivos para considerar que la inscripción de la amonestación verbal en el legajo sea contraria al principio de razonabilidad . Por el contrario , resulta razonable que la amonestación verbal aún cuando la efectúe el jefe inmediato en forma personal y reservada , sea también inscrita en el legajo del servidor público 234 . Por las razones expuestas , este ORG_REF considera que los artículos 88 y 89 de LOC_REF 30057 , del ORG_REF no