conferir representación a su decano . EXP . Nº 00002-2021-PI / TC COLEGIO DE ABOGADOS DE ICA AUTO 1 - INADMISIBILIDAD 5 . Según el Acta de junta directiva de fecha 18 de enero de 2021 ( Anexo 1 -A , foja 133 del documento escaneado que se encuentra en la carpeta virtual ) , la junta directiva del colegio demandante aprobó la interposición de la demanda de inconstitucionalidad contra los Decretos Legislativos 1341 , 1444 , 1272 y 1311 , y contra el Decreto de Urgencia 007-2019 , expedidos por el ORG_REF . Asimismo , corresponde tomar en cuenta que la demanda ha sido suscrita por un abogado , por lo que se cumple con los requisitos antes mencionados . 6 . Por otra parte , el ORG_REF establece que el plazo para interponer una demanda de inconstitucionalidad contra normas con rango legal es de seis años contados a partir de su publicación . Al respecto , corresponde detallar la fecha de publicación de cada una de las normas impugnadas , en el diario oficial El Peruano : - Decreto Legislativo 1341 , publicado el 7 de enero de 2017 . - Decreto Legislativo 1444 , publicado el 16 de setiembre de 2018 . - Decreto Legislativo 1272 , publicado el 21 de diciembre de 2016 . - Decreto Legislativo 1311 , publicado el 30 de diciembre de 2016 . - Decreto de Urgencia 007-2019 , publicado el 31 de octubre de 2019 . 7 . la fecha de publicación de cada norma impugnada , se observa que la demanda ha sido interpuesta dentro del plazo establecido en el ARTICULO_REF del CPCo . 8 . Se ha cumplido también con los requisitos exigidos por el ORG_REF , por cuanto se identifica al demandado y se precisa su domicilio , se indica las normas impugnadas , y se acompaña copia simple del diario oficial El Peruano correspondiente a la fecha en que los cuestionados Decretos Legislativos 1341 , 1444 , 1272 , 1311 y el Decreto de Urgencia 007-2019se publicaron . 9 . Respecto a los fundamentos que sustentan la pretensión , puede advertirse que para los demandantes : - El Decreto Legislativo 1341 , vulnera el principio de legalidad . EXP . Nº 00002-2021-PI / TC COLEGIO DE ABOGADOS DE ICA AUTO 1 - ORG_REF - El ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1444 transgrede los principios de igualdad y licitación pública aplicables a los procesos de adquisición estatal . - El Decreto Legislativo 1272 contraviene los principios de antijuridicidad y culpabilidad de las infracciones . - La quinta disposición complementaria final del Decreto Legislativo 1311 , transgrede las reglas del debido proceso en materia tributaria . - Los numerales 7.4 y 7.6 del Decreto de Urgencia 007-2019 vulneran los principios de igualdad y licitación pública aplicables a los procesos de adquisición estatal . 10 . Debe tenerse en cuenta que