LOC_REF . N.º 00001-2021-PCC / TC EXP . N.º 00004-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BARRANCO – LOC_REF AUTO EJECUCIÓN 1 En LOC_REF , a los 22 días del mes de marzo de 2024 , en sesión de Pleno Jurisdiccional , los magistrados Morales Saravia ( presidente ) , Pacheco Zerga ( vicepresidenta ) , Domínguez Haro , Monteagudo Valdez , Ochoa Cardich y Hernández Chávez han emitido el presente auto . El magistrado Gutiérrez Ticse , con fecha posterior , votó a favor del auto . Los magistrados intervinientes firman digitalmente en señal lo votado . VISTA La solicitud de ejecución de sentencia presentada con fecha 19 de setiembre de 2023 por el procurador público de la LOC_REF ; y , ORG_REF A ORG_REF . El ARTICULO_REF , inciso 3 , de la ORG_REF , establece que corresponde al conocer los conflictos de competencia , o de atribuciones asignadas por la ORG_REF , ley . 2 . Complementariamente , el primer párrafo del ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional ( LOC_REF ) dispone que : En los procesos competenciales ( … ) La sentencia del ORG_REF vincula a los poderes públicos y tiene plenos efectos frente a todos . Determina los poderes o entes estatales a que corresponden las competencias o atribuciones controvertidas y anula las disposiciones , resoluciones o actos viciados de incompetencia . Asimismo , resuelve , en su caso , lo que procediere sobre las situaciones jurídicas producidas sobre la base de tales actos administrativos . ( Énfasis agregado ) . 3 . , queda claro que los efectos de las sentencias que emanan de un conflicto competencial son los siguientes : LOC_REF . N.º 00001-2021-PCC / TC EXP . N.º 00004-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BARRANCO – LOC_REF AUTO EJECUCIÓN 1 ( i ) determinar los poderes o entes estatales a que corresponden las competencias o atribuciones controvertidas ; ( ii ) anular las disposiciones , resoluciones o actos viciados de incompetencia ; ( iii ) resolver las situaciones jurídicas producidas sobre la base de tales actos administrativos . 4 . Por otro lado , y de modo similar a lo que ocurre en el proceso de inconstitucionalidad , este ORG_REF considera que , si bien no se ha regulado normativamente una etapa de ejecución en los procesos competenciales , ello no impide a este ORG_REF pronunciarse respecto del cumplimiento de lo resuelto en sus sentencias ( cfr . Auto 00003-2022-CC / TC , fundamento 5 ) . 5 . Efectivamente , el conflicto competencial es un proceso de instancia única , llevado ante este ORG_REF , y entre sus objetivos se encuentra el de garantizar la supremacía de la ORG_REF ( ORG_REF ) ; de ahí que las sentencias emitidas en tales procesos vinculen a todos los poderes públicos y tengan efectos generales . 6 . Si las sentencias emitidas en un proceso