562,50 , manteniendo como pensión neta mensual un monto ascendente a SI . 3 , 187.50 . LOC_REF como margen inferior de la segunda escala ( por el exceso de 27 ORG_REF hasta 54 ORG_REF ) una pensión anual de SI . 87,000 , el pensionista deberá abonar por concepto de contribución al " ORG_REF " , un monto anual de SI . 18,270 . Es decir , de una pensión mensual de SI . 7,250 , la contribución deducida será de SI . 1,522.50 , manteniendo una pensión neta mensual de S./ 5,727.50 . LOC_REF , tomando como margen inferior de la tercera escala ( por el exceso de 54 ORG_REF ) una pensión anual de SI . 173,000 , el pensionista deberá abonar por concepto de contribución al " ORG_REF " , un monto anual de SI . 51,900 . Es decir , de una pensión mensual de SI . 14,426.60 , la contribución deducida será de SI . 4,328 , manteniendo una pensión neta mensual de SI . 10,098.6 . 45 Consecuentemente , a criterio de este ORG_REF , carece de todo sustento , con vista a de los jemplos utilizados ( que se han situado en un margen inferior de ingreso ) , el . ' : :> umento conforme al cual el tributo atenta contra el principio de no confiscatoriedad de los tributos . En efecto , carece de fundamento sostener que detraer SI . 562.50 de SI . 3,750 , SI . 1,522.50 de SI . 7,250 o SI . 4,328 de SI . 14,426.60 , constituyan actos confiscatorios , pues en ningún caso queda afectada una parte sustancial del patrimonio . § 10 . La contribución solidaria para la asistencia previsional y principio de igualdad -.J.6 . De otra parte , los recunentes alegan que la ley impugnada vulnera el principio de igualdad , pues a pesar de que los pensionistas adscritos al régimen previsional del Decreto Ley N.O 20530 siempre han sido considerados como iguales ante la ley , se afectan las pensiones sólo de un grupo de pensionistas de dicho régimen , dejando inafectas las de otros . 4 7 Es constante la línea jurisprudencial del según la cual , la cláusula de igualdad prevista en el ARTICULO_REF ° 2 de la ORG_REF , no implica el derecho a un tratamiento " uniforme " , esto es , que no supone un principio de protección ~ " J fj • .. . 261 frente al trato di ferenciado sino , tan sólo , frente al discriminatorio , entendido éste como aquel juicio de distinción que no se sustenta en base razonable , objetiva y concretamente veri ficable . Dicho de otro modo , desde la perspectiva de quien se considera afectado en su derecho a la igualdad " en la ley " , no basta alegar la existencia de una determinada