Transitoria . Trabajadores bajo el régimen del Decreto Ley 20530 A los servidores que se encuentren en el régimen pensionario del Decreto Ley 20530 , ORG_REF prestados al ORG_REF no comprendidos en el Decreto Ley 19990 , que opten por incorporarse al régimen del ORG_REF no se les acumula el tiempo de servicios , debiendo afiliarse al LOC_REF ( ORG_REF ) o al Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones ( ORG_REF ) , durante este nuevo periodo de trabajo . Cuadro de Asignacien de Personal ( ORG_REF ) , en el cual está incluido el puesto laboral ido a concurso . El demandando , por su parte , sostiene que la aplicación de disposición sólo tendrá lugar respecto de aquellos servidores que decidan asladarse voluntariamente al régimen del servicio civil . 3 . LOC_REF advierte que la disposición impugnada regula el traslado voluntario y mediante concurso público de méritos de los servidores públicos que pertenecen a los regímenes de los decretos legislativos 276 , 728 y 1057 . Asimismo , la desaprobación en el concurso público no implicará la pérdida del puesto del servidor y mucho menos implicará su despido , sino que , bien entendidas las cosas , ello solo supondrá la permanencia en el régimen anterior . En efecto , la disposición legal establece de manera expresa que la participación en los concursos públicos para el traslado al nuevo régimen no solo -no requiere de la renuncia previa al régimen de los Decretos Legislativos 276 , 728 y 1057 , según corresponda " , sino que solo " Los servidores bajo los regímenes de los Decretos Legislativos 276 , 728 y 1057 que ganen los concursos y opten voluntariamente por el traslado al nuevo régimen previsto en la presente LOC_REF , dejan de pertenecer a los regímenes señalados con la respectiva liquidación de sus beneficios sociales , según corresponda " . En el mismo sentido , su Reglamento General expresa que " El CPE debe contemplar todos los puestos de la entidad , incluidos los que no se encuentren dentro del régimen del ORG_REF " ( ARTICULO_REF del Decreto Supremo 040-2014-PCM ) . 104 . Por las razones expuestas , este considera que el primer párrafo de la Cuarta Disposición Complementaria Transitoria de la Ley 30057 , del ORG_REF no vulnera el derecho a la adecuada protección contra el despido arbitrario , y por lo mismo , no resulta inconstitucional . Por ende , corresponde reafirmar su constitucionalidad , y , declarar infundada la demanda en este extremo . 106 . Los demandantes afirman que la disposición legal mencionada es inconstitucional porque afecta el derecho a la libre afiliación de los servidores públicos . LOC_REF que este dispositivo los obliga a aportar al Sistema Privado de Pensiones y dejar el ORG_REF .. e ORG_REF . Por su parte , el demandado argumenta que se parte de