a expresar las razones de mi posición . 1 . El actual modelo de Estado Unitario se fortalece y garantiza su supervivencia a través de la descentralización , que es el fundamento de la modernización y democratización del LOC_REF Así , " el LOC_REF , al desarrollar una política de descentralización , transfiriendo poder y competencias hacia niveles intermedios de gobierno territorial y las que corresponda , hacia los gobiernos locales , lejos de debilitarse , se fortalece , no sólo porque puede concentrar su actividad como LOC_REF , a lo que tiene que ser verdaderamente de ese nivel nacional , sino porque pueden cumplirse las tareas públicas que le son propias , más eficientemente y con más presencia en los niveles intermedios y locales de gobierno . Un Estado nacional sobrecargado y sobrepasado en sus posibilidades , lejos de debilitarse con la descentralización política , logra su fortalecimiento al poder reconducir sus esfuerzos , a atender los asuntos nacionales y poder prestar más eficientemente los servicios y tareas esenciales mediante su transferencia a los niveles político- 
 territoriales intermedios o locales"1 2 . Nuestro Texto Constitucional en su ARTICULO_REF ha establecido lo siguiente : La República del Perú es democrática , social , independiente y soberana . LOC_REF es uno e indivisible . Su gobierno es unitario , representativo y descentralizado , y se organiza según el principio de la separación de poderes . BREWER-CARÍAS , Allan R. " Reflexiones sobre a descentralización política y el LOC_REF " . Documento preparado para el Congreso Internacional sobre " Derecho Público y Filosofía del Derecho : perspectivas para el próximo milenio " , llevado a cabo del 12 al 16 de Agosto de 1996 en la ORG_REF , LOC_REF , LOC_REF , ' < s Q- ice . t EXP_REF Y 00003-2017-PI / TC ( acumulados ) Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 3 . Siguiendo dicho diseño constitucional , nuestra ORG_REF desde sus artículos 188 a 199 , regula el proceso de descentralización como aquel proceso progresivo y ordenado tendiente al desarrollo integral de nuestro país . Vale decir , la descentralización es un proceso que permite que en todo el territorio nacional se den los elementos que posibiliten a los peruanos un nivel de vida acorde con su condición de seres humanos , dentro de la inspiración humanística ratificada por la ORG_REF vigente , que entiende que la persona es el fin supremo de la sociedad y del LOC_REF , por lo que de lo que se trata es que en cada lugar de la LOC_REF exista acceso a todos los elementos que trae consigo la modernidad en procura del bienestar y de la realización del hombre . 4 . En tal sentido , a mi juicio , dicho proceso implica el ejercicio del gobierno de manera descentralizada y desconcentrada en procura del desarrollo integral del país ,