a su vez positivas si son susceptibles de ser delegadas , o negativas si ello no es posible , en cuyo caso serán también excluyentes ; ( ii ) compartidas , cuando se reparten responsabilidades sobre una materia entre dos o más niveles de gobierno ; o ( iii ) delegadas , si un nivel de gobierno realiza una delegación de competencias a otro , ley , y se abstiene de tomar decisiones sobre la materia o función delegada . 72 . ORG_REF advierte que lo que se debate en la presente causa es si la delegación de la administración de la limpieza pública , de la expedición de licencias de funcionamiento , de licencias de construcción , del impuesto predial y del Registro Civil a las que se refieren las resoluciones municipales 216A-MPC-911 y 037-A- 
 MPC-922 y las normas de adecuación posteriores que fueran expedidas por la LOC_REF , incurrieron un vicio competencial en detrimento del ejercicio de las competencias exclusivas de la LOC_REF , o no . 73 . , corresponde aplicar el test de la competencia , desarrollado en la Sentencia 00020-2005-PI / TC y acumulado ( fundamento 32 y siguientes ) , y que se estructura a partir de principios orientadores para resolver los conflictos que se susciten Caso de de la delegación de competencias a las Municipalidades | 23 de Centros Poblados respecto de las atribuciones de cada entidad , con base en nuestra forma de LOC_REF y descentralizado . 74 . Dicho test se encuentra conformado por los siguientes principios : i ) unidad , ii ) competencia , iii ) efecto útil y poderes implícitos , y iv ) progresividad en la asignación de atribuciones y transferencia de recursos , que se explican a continuación : a. Principio de unidad : este principio , el LOC_REF es unitario y descentralizado ( ARTICULO_REF de la Constitución ) , lo cual quiere decir que es un LOC_REF en el cual los LOC_REF no sólo tienen autonomía administrativa , sino también económica y , lo que es más importante , autonomía política . Este principio , a su vez , agrupa a los principios de cooperación , y lealtad nacional y regional , de taxatividad y cláusula de residualidad y de control y tutela . b. Principio de competencia : El principio de competencia está estructurado , a criterio del ORG_REF , por los principios de distribución de competencias , por el bloque de constitucionalidad de las ordenanzas regionales y por la integración de otras normas en dicho bloque . c. Principio del efecto útil y poderes implícitos : Este se entiende como que , cada vez que una norma ( constitucional o legal ) confiere una competencia a los Gobiernos Regionales , debe presumirse que ésta contiene normas implícitas de subcompetencia para reglamentar la norma legal , sin las cuales el ejercicio de la