resaltado agregado ] 2 1 . , si se verifica que el Presidente de la Republica , puede a la vez : i ) en tanto Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas y ORG_REF ( ARTICULO_REF ° , Const . ) y Director del Sistema de Defensa Nacional ( artícul o 164 ° , Const . ) dar las directivas generales necesarias para la actuación de los efectivos militares por ejemplo , en el Va lle de los ríos Apurímac y LOC_REF ( LOC_REF ) ; y ii ) nombrar a los jueces que vayan a juzgar a tales efectivos militares cuando a éstos se les pudiera acusar de la comisión de determinados delitos en la zona del LOC_REF ; no se aprecia en qué medida los j ueces militares puedan ser independientes e imparciales . 22 . A lo expuesto debe agregarse que la ORG_REF no ha establecido en ningún extremo que la competencia para nombrar a los magistrados del LOC_REF se encuentre a cargo del Presidente de la República . Asimismo , con relación al argumento de que no se afecta la independencia de los magistrados del por el hecho de ser nombrados por el ORG_REF , debe mencionarse que tal equiparación carece de sustento pues en el caso del sistema de nombramiento de los magistrados del ORG_REF , una vez que éstos son nombrados por el ORG_REF no guardan ningún nivel • .. de dependencia formal respecto de quienes los nombraron . En cambio , en el caso del sistema de nombramiento de los Vocales del ORG_REF , confo rme se desprende la Ley N .0 29 182 , una vez que éstos son nombrados por el Presidente de la República y durante toda la carrera judicial militar continúan dependiendo de cada instituto armado ( Ejército , ORG_REF , A vi ación ) , es decir , del ORG_REF , ya sea para el pago de sus remuneraciones , bonificaciones o pensiones , según su grado y nivel correspondiente ( ARTICULO_REF ° ) , y en el caso de los jueces militares de infe rior jerarquía a aquellos que forman parte del LOC_REF , sigue existiendo la dependencia al ORG_REF , en la medida que el régimen de ascensos de tales jueces depende de cada instituto armado ( Ejército , ORG_REF , Av iación ) , tal como observa en los artículos 39 ° y Cuarta Di posición Transitoria . 23 . , estimo que d be declararse incon ti tucional el LOC_REF . 
 0 29 182 en el extremo siguiente : " Lo Vocale del ORG_REF son nombrado por el Presidente de la República a propuesta de la ORG_REF " . La independencia judicial y la movilidad de los jueces militares 24 . En los fundamentos 58 a 60 la decisión en mayoría , sostiene lo siguiente : " 58 . ( ... ) la