creadas . Lo que el poder constituyente ha creado de modo excepcional e la jurisdicción militar y no un Mini terio Público Militar Policial . En el ordenamiento jurídico peruano , todo órgano fiscal que ejerza la acción penal a nombre del LOC_REF parte del único ORG_REF creado en la Norma Fundamental . Cosa distinta es que dentro de éste órgano constitucional se puedan generar especializaciones como la penal militar policial , la misma que debería contar con determinados requi itos especiales necesarios para el ejercicio del cargo dada la peculiar naturaleza del ámbito militar policial . 14 . , son inconstitucionales los artículos 2 1 o 22 ° , 23 ° , 24 ° y 25 ° de la LEY_REF 29 182 , así como todas aquellas disposiciones de esta ley que regulen a los denominados órganos fiscales mi litares policiales . La independencia judicial y la posibilidad de ejercer simultáneamente la función de _ juez militar y la de oficial en actividad de las ORG_REF o ORG_REF 15 . En el fundamento 37 de la decisión en mayoría se sostiene lo siguiente : " ( ... ) las entencias que la ORG_REF ha emitido contra LOC_REF en materia de justicia mil itar , no han versado sobre el juzgamiento , en la jurisdicción militar , de militares en actividad por la comisión de delitos de función . Este órgano supranacional tampoco ha denegado la posibilidad de que oficiales en actividad e desempeñen como magistrados de la jurisd icción militar ( ... ) " . 16 . Sobre el particular , a efectos de aclarar lo sostenido por la decisión en mayoría , conviene presentar expresamente lo argumentado por la ORG_REF 1 nteramericana de Derechos Humanos , así como otros organi mos internacionales de derechos humanos : Extractos de decisiones de oa·ganismos Extractos completos de decisiones de internacionales de DDHH citados por organismos internacionales de DDHH la decisión en mayoría del TC Cm·te lntet·america mt de Derechos Humanos : ORG_REF lnteramedcana de Det·echos Humanos : - Caso Durand v Ugarte vs . LOC_REF : Caso Durand J ! Ugarte vs . LOC_REF : 11 7 . [ se cita párrafo completo ] 11 7 . ( párrafo completo ] 118 . [ se cita párrafo completo ] . 118 . [ párrafo completo ] 126 . ( ... ) los militares que integraban dichos tribunales eran , a su vez , miembros de las fuerzas armadas en servicio activo , requisito para formar parte de los tribunales militares . , estaban i nca12aci tados 12ara rendir un dictamen indeJ2endiente e imparcial . rresaltado agregadol Com isión lnteramericana de Derechos Comisión 1 n teramericllna de Derechos Humanos : Humanos : - Segyndo ln{orme sobre la situación de los ORG_REF sobre la situación de los Derechos Humanos en el LOC_REF . Derechos Humanos en el LOC_REF . LOC_REF.ORG_REF . LOC_REF .