deduce lo siguiente : “ Por incapacidad física o moral permanente ” , de donde una incapacidad moral transitoria o accidental no sería causa de destitución . Quiere decir que , si el Presidente se redime de su inmoralidad o alguien la considera tal , entonces ya no hay una incapacidad permanente sino subjetiva . Ahora lo de la “ incapacidad física ” , tal como está redactado , podría haber significado que Roosevelt no habría sido Presidente de los Estados Unidos . Tiene que ser , como dice el señor Aramburú : Incapacidad que lo imposibilite para el ejercicio de su cargo . Esto es cierto en la ORG_REF actual , pero está redactado mejor , porque dice , “ por permanente incapacidad física o moral del Presidente ” . Se está haciendo énfasis en la incapacidad física permanente y lo de la moral no lo pone . El señor CHIRINOS SOTO ( LOC_REF ( … ) Por ejemplo , en el caso de un ebrio , no comete delito ; y el caso se ha dado en LOC_REF , con el Presidente Arosemena ; hasta en un escándalo , no hay delito , no puede ser enjuiciado , pero hay una incapacidad moral . Yo estoy que la expresión es vaga , pero es indispensable , porque el Presidente podría incurrir en incapacidad moral ” . 26 . Asimismo , en el debate llevado a cabo en el marco de la 76˚ esión de la ORG_REF realizada el 27 de junio de 19793 se sostuvo lo siguiente : El señor RAMÍREZ DEL VILLAR.- [ … ] El primer problema que tenemos es que no hay permanente incapacidad inmoral ; la incapacidad es física o mental , pero no es moral ; y el segundo que , en nuestro concepto , debe decirse : “ el ORG_REF por una votación calificada ” . Esa debe ser los dos tercios o algo por el estilo , porque no puede el ORG_REF por simple mayoría de asistentes declarar la incapacidad del Presidente de la República . [ … ] El señor CHIRINOS SOTO ( ORG_REF es , hay incapacidad moral . La incapacidad moral consiste en que el Presidente de la República pueda incurrir en algún tipo de actos que no estén considerados en el artículo por el cual se pueda acusar ; determinados tipos de actos que lo hacen moralmente incapaz ; tipo “ ORG_REF ” . Ahora , el ponerle un quórum a esto , es alterar absolutamente nuestra tradición constitucional . Este artículo siempre está en todas las constituciones tal cual . Y la razón es muy sencilla : si el Presidente de la República va en un caso de incapacidad moral al ORG_REF , creo que el solo hecho de que vaya al ORG_REF hará que el Presidente se retire ; ( … ) . Nada de