objetivo fundamental el desarrollo integral del país . El proceso de descentralización se realiza por etapas , en forma progresiva y ordenada criterios que permitan una adecuada asignación de competencias y transferencia de recursos del gobierno nacional hacia los gobiernos regionales y locales " . 10 . En este orden de ideas , el desarrollo integral del país — objetivo constitucionalmente consagrado—implica que cada espacio subnacional cuente con las garantías suficientes para plantear sus propias líneas de desarrollo . Con ese propósito , cabe recordar que este ORG_REF ha señalado que " ( ... ) nuestra ORG_REF no sólo ha conferido a los gobiernos descentralizados ( regional y local ) autonomía administrativa , sino también económica , y , lo que es más importante , autonomía política . Esta última se traduce , de un lado , en la elección de sus órganos por sufragio directo ( ARTICULO_REF de la Constitución ) , y , de otro , en la capacidad de dictar normas con rango de ley ( artículos 192.6 y 200.4 de la ORG_REF ) " ( STC Exp . n. ° 00020-2005-P1 , f. j. 38 ; STC Exp . n. ° 00034-2009- 
 PI , f. j. 7 ) . 11 . Así considerado , los gobiernos regionales y locales deben contar con condiciones que les permitan decidir y generar su propio desarrollo , tanto a partir de las políticas que adopten de manera autónoma , como también de las relaciones que entablen con el centro y también entre ellas . La descentralización territorial , entonces , queda vinculada a la posibilidad de que cada localidad pueda gozar de autonomía , así como de generar sus propias dinámicas de desarrollo de acuerdo a sus propias decisiones , en un marco de subsidiariedad . 12 . Ahora , lo que he anotado hasta el momento sobre nuestra forma de LOC_REF y sobre el proceso de descentralización debe tenerse en cuenta al momento de enfrentar conflictos competenciales como el presente . De manera más específica , en lo que se refiere al llamado " test de competencia " , por ejemplo , al cual suele hacer referencia el para resolver este tipo de controversias , debemos indicar que este no puede entenderse como un test que arrojará , indubitablemente , una respuesta correcta para cada caso . Por el contrario , el uso de criterios como los de unidad , cooperación y lealtad Caso de la fiscalización de velocidad de tránsito en vías nacionales ( nacional y regional ) , o taxatividad y cláusula de residualidad , deberán ser entendidos y aplicados siempre respetando nuestra forma de LOC_REF y descentralizado . Dicho con otros términos : y es que si bien el nuestro es un LOC_REF unitario ( por lo cual opera a favor del gobierno nacional la cláusula de residualidad de las competencias ) , está inmerso