esta manera el conflicto entre ambos poderes . El Poder Judicial , por su parte , y en un afán de incumplir sus funciones , ha ordenado al ORG_REF emitir resolución resolviendo el derecho de los trabajadores , pese a tener conocimiento que dicha autoridad ha perdido competencia por mandato expreso de la Novena Disposición Transitoria y Final del Decreto Legislativo N.O 767 ( Ley Orgánica del Poder Judicial ) , de la Resolución Ministerial LOC_REF 012-93-TR ( Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Trabajo y Promoción Social ) , del Decreto Ley N.O 25927 ( Ley Orgánica del Ministerio de Trabajo y Promoción Social ) , del Decreto Supremo N. ° 006-92-TR Y de la Resolución Ministerial N. ° 045-92-TR . La situación descrita atenta , por consiguiente , contra su derecho reconocido judicialmente , por lo que se ve obligado a acudir a la presente instancia . Con fecha 20 de marzo de 2002 se apersona al proceso don Victoriano Raúl Salas Asencios en representación de 359 ex-trabajadores de ORG_REF , invocando legítimo interés en la presente causa y coincidiendo en lo esencial con el petitorio y los fundamentos de la demanda interpuesta . No habiéndose cumplido con absolver la demanda por parte de las entidades demandadas , se produce la vista de la causa con fecha 24 de octubre de 2002 . Escuchados los informes de la parte demandante y recibidos los escritos de apersonamiento de las entidades emplazadas , la presente causa se encuentra en estado de resolver . LOC_REF aparece en el petitorio de la demanda , el objeto del presente proceso constitucional se dirige a que se determine la competencia y atribución de la autoridad llamada por ley para conocer y resolver asuntos relacionados con los conflictos laborales de los trabajadores a partir de febrero de 1992 y / o las denuncias por incumplimiento o violación de disposiciones legales o convencionales de trabajo cuando el vínculo laboral está vigente , por considerar que tanto el LOC_REF como el LOC_REF se muestran renuentes a asumir sus competencias , perjudicando con su comportamiento omisivo a la entidad recurrente y a sus integrantes en su condición de particulares . En el presente caso y tratándose de un conflicto de competencias promovido por particulares que afirman ser perjudicados por la negativa de las entidades demandadas a asumir sus competencias , este ORG_REF considera necesario , de ma era preliminar a la dilucidación de la controversia de fondo , determinar si se ha c plido con el requisito del agotamiento de la vía previa , previsto en el segundo árrafo del ARTICULO_REF . ° de la Ley Orgánica del LOC_REF 26435 . A este respecto , el estima que en el caso de autos , respecto al LOC_REF , no se hace necesario postular la exigencia de este requisito , habida cuenta que resulta innecesario en aquellos