TC , en la cual precisó que la reforma constitucional que prohibió la reelección no desnaturaliza la ORG_REF ni le hace perder su identidad . - Cita el “ Informe sobre los límites a la reelección . Parte II - Miembros del Parlamento . Parte III - Representantes electos a nivel subnacional y local y cargos ejecutivos electos a nivel subnacional y local ” , emitido por la ORG_REF el año 2019 , en el cual se mencionan una serie de argumentos a favor de la limitación a la reelección de los parlamentarios , entre los cuales destacan los beneficios de la renovación , no solo de los miembros del ORG_REF , sino también de la clase política , así como la corrección de las desigualdades que atraviesan los aspirantes al cargo de parlamentario ; lo cual contribuye a acreditar la idoneidad de la medida cuestionada . - Refiere que , las conclusiones de dicho informe , no existe un derecho humano absoluto a ocupar un cargo público ; , la limitación a la reelección parlamentaria no es en sí misma una interferencia arbitraria o desproporcionada en el derecho a elegir y ser elegido , ni en el derecho a participar en la vida pública , pues las limitaciones son razonables y objetivas . - Manifiesta , además , que LOC_REF no es el único país de la región que ha impuesto límites a la reelección parlamentaria , sino que ello también ocurre en LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF . - Sostiene que , dentro del margen de discrecionalidad de lo constitucionalmente posible , y en ejercicio de las atribuciones que le conceden los artículos 102.1 y 206 de la ORG_REF , el legislador ha determinado que la prohibición de la reelección inmediata de parlamentarios es la medida más idónea para asegurar la alternancia del gobierno , la democracia representativa , el principio democrático y el derecho de acceso a la función pública en condiciones de igualdad . - El apoderado de la parte demandada agrega que este ORG_REF ha resaltado en la Sentencia 00025-2013-PI / TC , que el ámbito de lo constitucionalmente posible concede al legislador un cierto grado o margen de apreciación para el desarrollo de su función principal , la de dar leyes , interpretarlas , modificarlas o derogarlas , y que Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 7 al hacerlo debe respetar el principio de razonabilidad , sin trasgredir o incumplir una prohibición constitucional . - Afirma que en el presente caso no existe un medio alternativo que revista , por lo menos , la misma idoneidad para asegurar los objetivos que se busca alcanzar . LOC_REF que el grado de afectación del derecho de elegir y ser elegido es de intensidad media , pues , aunque ciertamente se imponen limitaciones — dado que