debe recordarse que el ARTICULO_REF del TUO de LOC_REF 29090 , Ley de Regulación de Habilitaciones Urbanas y de LOC_REF , dispone que : La vigencia de las licencias reguladas por la presente Ley , sólo puede ser interrumpida por las municipalidades , en los siguientes casos : a. Incumplimiento de las normas urbanísticas y / o normas técnicas de edificación con las que fue otorgada la licencia ; o , b. Riesgo inminente contra la seguridad e integridad de las personas y / o edificaciones , previa opinión favorable de la ORG_REF o la que haga sus veces de la LOC_REF correspondiente . El informe técnico de los LOC_REF y los dictámenes de las ORG_REF tienen una vigencia de treinta y seis ( 36 ) meses . 63 . Queda claro , entonces , que las municipalidades únicamente pueden suspender la vigencia de las licencias de habilitación urbana y de edificación en los supuestos mencionados supra cuando tenga competencia para hacerlo , por cuanto , cuando la licencia haya dependido de un informe técnico favorable de los revisores urbanos , las municipalidades no podrán declarar su nulidad : corresponderá hacerlo al órgano competente , es decir , al MVCS , sin perjuicio de que puedan solicitarlo como establece la propia ordenanza impugnada . 64 . Con base en los criterios y competencias desarrolladas , este ORG_REF debe resolver si resulta conforme con la ORG_REF que la LOC_REF pueda : a. Disponer la fiscalización posterior del cien por ciento de los informes técnicos favorables emitidos por los revisores urbanos y que han sido presentados ante la entidad ( ARTICULO_REF de la Ordenanza 610 / MM ) ; Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos b. LOC_REF al MVCS la nulidad de oficio del Informe Técnico Favorable con base en sus observaciones o en la falta de cumplimiento de la normatividad municipal y / o nacional aplicable ( primer extremo del LOC_REF ) ; c. ORG_REF la efectividad y ejecutoriedad del Informe Técnico Favorable como licencia ( segundo extremo del LOC_REF ) ; y , d. Suspender el inicio de las obras ( ARTICULO_REF de la Ordenanza 610 / MM ) . Sobre la constitucionalidad del artículo segundo de la Ordenanza 610 / MM 65 . El ARTICULO_REF del a cuestionada Ordenanza 610 / MM señala lo siguiente : Artículo Segundo.- DISPONER que en aplicación de lo dispuesto por el ORG_REF , Ley del Procedimiento Administrativo General , aprobada mediante Decreto Supremo Nº 004-2019-JUS , la Subgerencia de Licencias de Edificaciones Privadas efectúe la fiscalización posterior del cien por ciento de los Informes Técnicos Favorables emitidos por los revisores urbanos y que han sido presentados ante la entidad . 66 . Sobre el particular , el numeral 1.1 . del