. En el caso de los procesos competenciales , el también ha tenido la ocasión de pronunciarse a propósito de reglamentos que , a la fecha de la deliberación de la causa por parte del Pleno , ya no se encontraban vigentes , y ello en aras de contribuir a la pacificación de las relaciones entre órganos estatales [ cfr . STC 00002-2011-PCC , fundamentos 61 y 62 ] . 88 . En esta oportunidad , es nuevamente dicha necesidad de preservar el orden público y el adecuado equilibrio entre los actores políticos el que justifica la posibilidad de emitir un pronunciamiento de fondo a propósito de todos los actos desarrollados a partir de la presentación y admisión a trámite de la ORG_REF , y que culminaron con la aprobación de la Resolución del Congreso 001-2020-2021-CR de vacancia presidencial por incapacidad moral del señor Martín Vizcarra Cornejo . A dicha se justificación se suma la habilitación del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional cuando posibilita que el anule “ las disposiciones , resoluciones o actos viciados de incompetencia ” y que “ resuelve , en su caso , lo que procediere sobre las situaciones jurídicas producidas sobre la base de tales actos administrativos ” . 89 . Ello resulta una cuestión inaplazable en el contexto de la prolongada crisis política que ha aquejado al país . Si bien es cierto que la Constitución otorga un margen de discrecionalidad a los órganos políticos , también lo es que no precisar los conceptos o el rol que desempeñan ciertas instituciones coloca a la Nación en general en una situación de zozobra , y ello perjudica la misión estabilizadora de la norma fundamental . , “ [ l]a ORG_REF debe contener indicaciones practicables , a fin de que tras la fase constituyente puedan evitarse luchas de competencia costosas ” [ tern , Klaus ( 1987 ) . Derecho del LOC_REF . LOC_REF : ORG_REF , p. 240 ] . 90 . Siendo así , teniendo en cuenta entre las dos mociones de orden del día referidas existe una relación de identidad ( naturaleza de los hechos , sujetos involucrados y competencias ) y además que , como ya se ha mencionado , el objetivo de la demanda de autos es garantizar la competencia del ORG_REF elegido en el año 2016 para llevar a cabo , durante cinco años , su política general de gobierno , estimamos que el pronunciamiento de esta causa también alcanza a la ORG_REF . 91 . En el caso de la ORG_REF , se observa que los fundamentos fácticos de la incapacidad moral invocada estaban referidos a una falsedad reiterada en las declaraciones del Presidente de la República y a la utilización del aparato estatal para obstruir la investigación sobre la contratación pública del señor Richard Cisneros . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral