de drogas y / o lavado de activos en los que se haya dictado sentencia estimatoria de segundo grado , la LOC_REF correspondiente se encuentra excepcionalmente habilitada para la interposición del recurso de agravio constitucional , el mismo que debe ser concedido por las instancias judiciales . 4 . Que , sin embargo , este ORG_REF también ha establecido excepcionalmente a través de la RTC LOC_REF 322-2011-Q / TC , la admisión a trámite de los recursos de agravio constitucional o recursos de apelación por salto formulados por el emplazado en la etapa de ejecución de sentencia , cuando se evidencie el incumplimiento manifiesto de la sentencia constitucional , situación que corresponde ser evaluada caso por caso a efectos de no validar la presentación de recursos inoficiosos tendientes únicamente a retrasar la ejecución de una sentencia constitucional cuya finalidad es restituir la eficacia del derecho fundamental conculcado . LOC_REF ello , a continuación se procede a evaluar el presente recurso a efectos de verificar si existen , o no , razones excepcionales atendibles para validar la legitimación del procurador recurrente en la promoción del presente recurso . 5 . Que a fojas 20 y siguientes corre copia certificada de la Resolución de fecha 29 de marzo de 2012 , emitida por la ORG_REF en segunda instancia del proceso de amparo contra la Resolución de fecha 10 de junio de 2008 , mediante la cual se declaró fundada en parte la demanda promovida por doña Graciela de Losada Marrou contra doña Raquel Beatriz Centeno Huamán , Juez del Décimo Octavo Juzgado Penal de Lima , por considerar que la resolución cuestionada carecía de motivación suficiente , razón por la que se dispuso declarar nula dicha resolución en el e tremo que le imponía a la demandante una multa compulsiva y progresiva de 2 O Unidades de Referencia Procesal y una multa equivalente a 200 Unidades de eferencia Procesal por cada día calendario hasta el acatamiento de la STC N.O 317-2008-PHC / TC , y ordenó la renovación del acto procesal viciado . Que en el presente caso el recurso de agravio constitucional que presentó el recurrente contra la Resolución de fecha 29 de marzo de 2012 precitada , tenía como finalidad cuestionar dicha decisión por considerarla contraria a lo dispuesto por este ORG_REF en la sentencia recaída en el expediente LOC_REF 1317- 
 2008-PHC / TC , en relación con el extremo de la imposición de multas acum ulati vas . LOC_REF . LOC_REF 00002-20 13-Q / TC LOC_REF BREUGEL-DOUGLAS 7 . Que , en tal sentido , se aprecia que el recurso de agravio constitucional del recurrente no reúne los requisitos que exige el ARTICULO_REF ° del Código Procesal Constitucional , dado que ha sido promovido por un tercero incorporado a un proceso de amparo contra una resolución judicial que ha estimado la demanda . Asimismo , dicho recurso no