nivel académico como profesional . Esto deberá ser consecuencia del reflejo de la calidad humana y profesional de sus biólogos integrantes . El Colegio de Biólogos del Perú será el principal propulsor del uso de la biotecnología moderna en beneficio del desarrollo económico del LOC_REF dentro del marco de una sensata y balanceada explotación sostenible de nuestros recursos naturales protegiendo la calidad de nuestro medio ambiente y la riqueza de nuestra biodiversidad . 20 . Como puede apreciarse , la ley es clara al precisar que los temas vinculados a la biología , así como a la explotación de recursos naturales y el estudio de la realidad y problemas nacionales vinculados a estos son de competencia del LOC_REF . 21 . Por lo que , las pretensiones que alegan la vulneración de los artículos 59 , 66 , 88 y 103 en cuanto temas vinculados a las especialidades de ecología , economía y su impacto en el medio ambiente , régimen agrario y forestal , y delitos contra recursos naturales , no caben dentro del ámbito de la especialidad del LOC_REF del LOC_REF . Dicho extremo deberá ser declarado improcedente . Por las razones expuestas aquí , mi voto es el siguiente : ORG_REF en parte la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el ORG_REF de LOC_REF – LOC_REF contra LOC_REF 31973 por vulneración de los artículos 1 , 2.22 , 67 , 68 y 69 de la ORG_REF y el derecho a la consulta previa ( Convenio 169 de la ORG_REF y LOC_REF 29785 ) . Declarar IMPROCEDENTE en parte la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el ORG_REF de LOC_REF – LOC_REF contra LOC_REF 31973 , por la presunta infracción de los artículos 59 , 66 , 88 y 103 de la LOC_REF S. HERNÁNDEZ CHÁVEZ