EXP . N. ° 00001-2025-Q / TC CUSCO IRMA PAUCCAR CHAHUILLCO Y ORG_REF , 29 de mayo de 2025 VISTO El recurso de queja presentado por doña Marleny Quispe Huaranca y don Efraín Ojeda Chaparro contra la Resolución 16 , de fecha 20 de diciembre de 20241 , emitida por la ORG_REF – ORG_REF de la ORG_REF , en el proceso de amparo promovido en su contra por doña Irma Pauccar Chahuillco y don Samuel Chacma Huamán , Expediente 02296- 
 2023-0-1001-JR-CI-04 ; y ORG_REF A ORG_REF Conforme lo dispone el ARTICULO_REF , inciso 2 , de la ORG_REF , corresponde al conocer en última y definitiva instancia o grado las resoluciones denegatorias de habeas corpus , amparo , habeas data y cumplimiento . Asimismo , el ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional preceptúa que , contra la resolución de segundo grado que declara infundada o improcedente la demanda , procede recurso de agravio constitucional ante el ORG_REF , dentro del plazo de diez días contados desde el día siguiente de notificada la resolución . 2 . Por su parte , el ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional estatuye que El recurso de queja procede contra la resolución que deniega el recurso de agravio constitucional . Se interpone ante el dentro del plazo de tres días siguientes a la notificación de la denegatoria . El escrito deberá contener la fundamentación correspondiente , anexando copia del recurso de agravio constitucional y la resolución denegatoria . El recurso será resuelto dentro de los cinco días hábiles . Si el declara fundada la queja , ordenará a la sala el envío del expediente dentro del tercer día de oficiado , bajo responsabilidad . 3 . Cabe señalar que , al resolver el recurso de queja , esta Sala del ORG_REF debe pronunciarse sobre la procedibilidad del recurso de agravio constitucional , y verificar fundamentalmente lo siguiente : ( i ) si este se ha interpuesto contra una resolución denegatoria en segunda instancia o grado de una demanda de habeas corpus , amparo , habeas data y cumplimiento ; o ( ii ) si concurre alguno de los supuestos ante los 1 Foja 67 . Esta es una representación impresa cuya autenticidad puede ser contrastada con la representación imprimible 
 localizada en la sede digital del . La verificación puede ser efectuada a partir de la fecha 
 de publicación web de la presente resolución . Base legal : Decreto Legislativo N. ° 1412 , Decreto Supremo N. ° 
 029-2021-PCM y la ORG_REF N. ° 002-2021-PCM / SGTD . 
 URL : URL_REF EXP . N. ° 00001-2025-Q / TC CUSCO IRMA PAUCCAR CHAHUILLCO Y OTRO cuales cabe presentar un ORG_REF atípico su jurisprudencia vigente2 . 4 . De la revisión de los actuados , se aprecia que quien ha interpuesto el recurso de agravio constitucional es la parte emplazada , quien no