que han sido expedidas incurriéndose en vicios procesales que inciden en el sentido de la decisión , a anularlas y retrotraer el proceso hasta el estado inmediato anterior a la configuración del vicio ; esto es , en el presente caso , nulificar todo lo actuado hasta la calificación de la demanda y disponer que esta se realice las reglas procesales ahora vigentes . Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , con el abocamiento del magistrado Gutiérrez Ticse , conforme al LOC_REF del Reglamento Normativo del . Asimismo , se agrega el fundamento de voto de la magistrada Pacheco Zerga , RESUELVE 1 . LOC_REF NULA la resolución de fecha 25 de febrero de 2021 ( FOLIO_REF ) expedida por el Cuarto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima , que declaró improcedente la demanda ; y ORG_REF la resolución de fecha 4 de noviembre de 2021 ( FOLIO_REF ) , que confirmó la apelada . EXP_REF LIMA MINISTERIO DE EDUCACIÓN 2 . ORDENAR la admisión a trámite de la demanda en la primera instancia del LOC_REF Publíquese y notifíquese . ORG_REF . MORALES SARAVIA PACHECO ZERGA GUTIÉRREZ TICSE DOMÍNGUEZ HARO MONTEAGUDO VALDEZ OCHOA CARDICH PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ LOC_REF el mayor respeto por la posición de mis colegas magistrados , emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones : 1 . La razón que me lleva a votar por la admisión a trámite de la presente demanda , interpuesta durante la vigencia del derogado Código Procesal Constitucional , es porque considero que hubo un indebido rechazo liminar de la misma . 2 . En efecto , el ORG_REF permitía el rechazo liminar de la demanda ( que la jurisprudencia del extendió al hábeas corpus1 ) , pero siempre que la demanda resultara « manifiestamente improcedente » , como expresaba dicho artículo . La jurisprudencia de este ORG_REF se encargó de resaltar que la facultad de rechazar liminarmente la demanda constituía una herramienta válida a la que sólo cabía acudir cuando no existía mayor margen de duda de la carencia de elementos que generen verosimilitud de la amenaza o vulneración de un derecho fundamental ; lo que supone que , si existían elementos de juicio que admitían un razonable margen de debate o discusión , la aplicación del dispositivo que establecía tal rechazo liminar resultaba impertinente . 3 . No aprecio en la demanda de autos esa manifiesta improcedencia , por lo que , en aplicación del ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional , deben anularse las resoluciones que han incurrido en vicios procesales que inciden en el sentido de la decisión y retrotraer el proceso hasta el estado inmediato anterior a la ocurrencia del vicio . , en el presente caso corresponde nulificar todo lo actuado hasta la calificación de la demanda y disponer que esta se