de oficio . 57 . Al respecto , resultará imprescindible detenerse en las particularidades de tales supuestos , tomando en cuenta que en aquellos procedimientos la evaluación favorable de los proyectos la llevan a cabo los revisores urbanos . 58 . Y como se ha indicado anteriormente , tales profesionales son certificados por el MVCS , entidad que , el ARTICULO_REF.10 del TUO de la Ley 29090 , tiene la condición de ente rector , competente para : i ) diseñar , normar y ejecutar la política nacional en materia de vivienda ; ii ) promover la actividad edificadora y urbanizadora ; iii ) supervisar el cumplimiento de la presente LOC_REF y sus reglamentos a nivel nacional ; iv ) emitir opinión vinculante sobre la normativa de su sector relacionada a las materias de habilidades urbanas y edificaciones ; y , v ) sancionar a los revisores urbanos , en el ámbito de su competencia , constituyendo infracciones pasibles de sanción las conductas que incumplan las normas establecidas en la presente LOC_REF , sus reglamentos y demás normas de la materia . 59 . LOC_REF a lo expuesto , este ORG_REF advierte que en el caso de las modalidades B , C y D , en las que las licencias hayan sido otorgadas con la previa evaluación de los revisores urbanos , deberá entenderse que la entidad competente para declarar la nulidad de oficio es el MVCS . 60 . De hecho , la propia ordenanza impugnada establece en su artículo tercero que en el caso de que durante la fiscalización posterior se determine la existencia de observaciones , o la falta de cumplimiento de la normatividad municipal y / o nacional aplicable , se solicitará “ de inmediato al LOC_REF , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos ORG_REF y Saneamiento , la nulidad de oficio del Informe Técnico Favorable que fuera analizado ” ( énfasis añadido ) . 61 . Adicionalmente , corresponde tener en cuenta que , el ARTICULO_REF del Reglamento de los LOC_REF , aprobado por el Decreto Supremo 006-2020-VIVIENDA , modificado por el ARTICULO_REF del Decreto Supremo 009-2022-VIVIENDA , el MVCS cuenta , entre otras , con la siguiente función : k ) Declarar la nulidad de oficio de los Informes Técnicos Favorables , según lo previsto en el ARTICULO_REF del TUO de la Ley N.º 27444 . 62 . Por otro lado , en cuanto a la posibilidad de suspender la efectividad y ejecutoriedad de las licencias otorgadas en esos supuestos , debe recordarse que el ARTICULO_REF del TUO de LOC_REF 29090 , Ley de Regulación de Habilitaciones Urbanas y de LOC_REF , dispone que : La vigencia de las licencias reguladas por la presente Ley , sólo puede ser interrumpida por las municipalidades , en los siguientes casos : a. Incumplimiento