representante de las municipalidades accionistas alvo para el caso de las LOC_REF incorporadas al ORG_REF . 4.3 La Gerencia 50 . el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1280 , modificado por el ARTICULO_REF del Decreto de Urgencia 011-2020 antes mencionado , el gerente general es el ejecutor de las decisiones adoptadas por del directorio de las LOC_REF y sus atribuciones y obligaciones se rigen por las normas sectoriales y supletoriamente por lo dispuesto en la Ley General de Sociedades . 51 . El ARTICULO_REF de esta última establece que entre las atribuciones del ORG_REF se encuentra la de " LOC_REF y ejecutar los actos y contratos ordinarios correspondientes al objeto social " , es decir llevar a cabo los actos de administración de la empresa . , 01,UCA . sl ) e- TRIBUNAL LOC_REF 15 52 . Esta disposición resulta concordante con el ya citado artículo 152de la Ley General de Sociedadesque pone la administración a cargo del directorio y de la gerencia y a falta del primero solo de ésta última . PUGNADA 53 . LaConstitución , en su ARTICULO_REF , adopta el modelo de estado unitario descentralizado , y este presupone un proceso de desarrollointegral y armónico del país , donde los gobiernos locales adquieren un rol protagónico . El legislador constituyente en los artículos 188 , 189 y 194 establece que la descentralización es un proceso de desarrollo integral y armónico , llevado a cabo a través de la asignación de competencias a los gobiernos regionales y locales . 55 En referencia a estos últimos , la ORG_REF les ha otorgado autonomía olítica , económica y administrativa en los asuntos de su competencia . simismo , son los encargados de organizar , reglamentar y administrar los servicios públicos locales , así como planificar el desarrollo urbano y rural de sus circunscripciones , y , ejecutar los planes y programas correspondientes ; lo cual es instrumento básico de tal proceso . 56 . ORG_REF ha afirmado que los gobiernos locales ejercen escentralizadamente el poder del LOC_REF en las distintas provincias y distritos el país , orientados por los intereses y necesidades particulares de los vecinos . LOC_REF fundamental , así como las normas de rango legal que desarrollan los e stitucionales aplicables a la materia , establecen expresamente sus atribuciones y competencias , las mismas que serán ejercidas e ámbito territorial previamente delimitado por el LOC_REF ( STC 00008-2010-PI , fundamento 6 ) . 57 . Las disposiciones cuestionadas , como ya se ha puesto de relieve , establecen que la titularidad de las acciones de las LOC_REF , recaerá únicamente en las municipalidades provinciales , como parte de los gobiernos locales . 58 . ORG_REF entiende que la norma que se desprende de dichas disposiciones no vulnera los artículos constitucionales citados en tanto que estos se refieren , de manera genérica , al proceso de descentralización y la