una serie de condiciones enunciadas por este ORG_REF , entre las que se encuentran las de que : i. “ Exista un link en la página web inicial , de la institución estatal correspondiente . ii . Dicho anuncio sea lo suficientemente notorio y de fácil acceso , y permita a todos los ciudadanos informarse sin mayores dificultades [ … ] iii . La página web , precise de manera clara y notoria la fecha en que se publicó en la web [ ... ] ” 2 . 33 . En virtud de lo expuesto , este ORG_REF debe verificar si las ordenanzas materia de controversia , según lo precisado supra , han sido publicadas lo establecido en el citado ARTICULO_REF de la LOM . A partir de la información oficial disponible , se advierte en detalle lo siguiente : LOC_REF 592-2023-MDB ( LOC_REF 493-2017-MDB ) Sí , con anexo No publicada Sí , con anexo Carabayllo 402-2018 / MDC Sin anexo Sí , con anexo No publicada La Molina 455 / MDLM ( LOC_REF ) Sin anexo Sí , con anexo No publicada El Agustino 622-2017-MDEA Sí , con anexo No publicada No publicada Magdalena del Mar 090-2020-MDMM Sí , con anexo No publicada Sí , con anexo 050-2017-MDMM Sin anexo No publicada Sí , con anexo 026-2017-MDMM Sí , con anexo No publicada Sí , con anexo 094-2020-MDMM Sí , con anexo No publicada Sí , con anexo 2 Cfr . fundamento 21 de la sentencia emitida en el expediente 00021-2010-PI / TC . Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte LOC_REF , con anexo Sí , con anexo Sí , con anexo 625 / MM ( Modificatoria de la O. 480-MM ) Sí , con anexo Sí , con anexo No publicada 514-MM Sí , con anexo Sí , con anexo Sí , con anexo 548-MM Sí , con anexo Fe de erratas Sí , con anexo Sí , con anexo 525-MM ( LOC_REF , con anexo Sí , con anexo Sí , con anexo 616 / MM ( Derogatoria de la O. 525-MM ) Sin anexo Sí , con anexo No publicada San Borja 589-MSB Sin anexo No tiene No publicada 648-MSB Sí , con anexo No tiene No publicada 718-MSB ( Conexidad ) Sí , con anexo No tiene Sí , con anexo 34 . De lo expuesto se deriva que existen ordenanzas cuyo texto ha sido publicado en el diario oficial El Peruano sin incluir el anexo correspondiente que detalla las infracciones . Al respecto , resulta indispensable tomar en cuenta que cualquier infracción que vaya a tipificarse debe estar específicamente publicada para que surta efecto , sin que resulte suficiente la mera referencia a su existencia en el texto de la norma que la aprueba . 35 . , habiendo verificado la omisión descrita supra , corresponde declarar