, tiene por objeto la adopción oportuna de las medidas definitivas para el saneamiento económico y protección del patrimonio de los clubes de fútbol profesional , para ello , dispone la suspensión provisional de los procedimientos concursales de dichos clubes de fútbol , suspende provisionalmente las convocatorias , realización y ejecución de acuerdos de las juntas de acreedores de los clubes de fútbol profesional concursados , prohíbe la enajenación de los activos tangibles e intangibles , manteniendo su patrimonio inalterable y encarga a la ORG_REF y LOC_REF ( ORG_REF ) ejercer de manera provisional la presidencia de la junta de acreedores de los clubes concursados como principales medidas señaladas puntualmente en la citada ley . 19 . La suspensión del procedimiento concursal conlleva , a su vez , la suspensión del plan de reestructuración acordado por la junta de acreedores que , por mandato legal , se debe cumplir , bajo sanción de nulidad , con la totalidad de las obligaciones del deudor y en el modo , monto , lugar y fecha de pago de los créditos de cada acreedor , así lo establece el ARTICULO_REF , incisos 1 y 3 , de LOC_REF 27809 , ORG_REF ( en adelante ORG_REF ) ; sin embargo , la cuestionada Ley 31279 ha Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística dejado en suspenso tal procedimiento para disponer que la ORG_REF asuma el control de la junta de acreedores , lo cual resulta incierto para quienes mantienen acreencias con el club deudor , en especial trabajadores , quienes exigen el pago de sus remuneraciones y beneficios sociales , y si bien la ley no lo ha mencionado expresamente , esto genera inseguridad , pues , la nueva regulación no contiene pautas claras y precisas como sí lo hace el procedimiento concursal . En tal sentido , se vulnera el derecho a la autonomía privada que tienen los acreedores para cumplir de forma adecuada el procedimiento y , además , se lesiona la seguridad jurídica , que se desprende del cumplimiento de normas claras y precisas , preestablecidas como en el presente caso lo hace la LOC_REF . 20 . Al prohibirse a los acreedores la elección del presidente de la junta , también , se vulnera el derecho a la autonomía de la voluntad y la seguridad jurídica , ya que estas acreencias surgen a partir de un pacto libre entre las partes , acuerdo que ha ocurrido bajo el conocimiento de una ley preestablecida ( ORG_REF ) , que prescribe la posibilidad de que ante el impago , reestructuración empresarial o proceso concursal , ellos podrán formar una junta de acreedores y elegir a un presidente para ejecutar sus acreencias , información bajo la cual han decidido contratar . Entonces , esta expectativa se ve burlada con la emisión de LOC_REF 31279 , lo que evidencia la contravención al