la LOC_REF , el LOC_REF y el representante de ORG_REF , presentado como Anexo 1-F de la demanda de inconstitucionalidad ( FOLIO_REF del LOC_REF ) . Lo que más se puede ver es que se está tratando de solucionar razonablemente un problema real y concreto , de mucha significación para el país , y que necesitaba de una ley para poder ser solucionado . Es más , el ámbito de la ley no se agota en un caso específico , sino que tiene la virtud de poderse aplicar a diversas situaciones limítrofes que sucedan en el futuro . § 3 . El órgano competente 86 . No se debía legislar sobre esta materia , según el demandante Como parte de su autonomía , las regiones no pueden ser dejadas de lado para tratar sobre su autonomía . Por tal razón , para el demandante se debe tomar en cuenta lo que se señala en doctrina sobre que “ en orden a la gestión de sus respectivos intereses , deben establecerse núcleos básicos competenciales y de recursos de cada ente territorial ( nacional , regional y local , dentro de éste , provincial y distrital ) inamovibles por el legislador ORG_REF . 87 . Existencia de unidad legislativa , según el demandado ORG_REF a lo expuesto por el demandante , y partiendo de la definición del LOC_REF , el demandado alega que “ esta forma estatal se rige por una sola ORG_REF pero también por un único centro de decisión con fuerza normativa : el LOC_REF cuyas leyes valen , rigen y son de cumplimiento obligatorio en todo el territorio de la República”138 . De esta forma , la materia del presente caso se sustenta en lo siguiente : “ se trata de un supuesto conflicto entre dos leyes -la orgánica de gobiernos regionales y la que es materia de la presente acción de inconstitucionalidad- ; aparente conflicto que en nuestro sistema constitucional se resuelve no sólo mediante la aplicación del principio ya anotado ( LOC_REF posterior modifica a la anterior ) , sino además en beneficio del ORG_REF , ya que éste es el encargado por la ORG_REF de diseñar , la marcha del proceso de ORG_REF . 88 . La solución a las antinomias normativas Partiendo de la existencia de una unidad normativa y la coherencia que la rige , se puede señalar que ésta puede verse afectada por la aparición de ciertas antinomias , las mismas que son generadas por la existencia de dos normas que simultáneamente plantean consecuencias jurídicas distintas para un mismo hecho , suceso o acontecimiento , como puede ser en el caso concreto las normas generales sobre descentralización y la ley materia de la inconstitucionalidad . Para este Colegiado , la antinomia caracterizada por un „ síndrome de incompatibilidad‟ , se acredita en los diversos presupuestos : “ - Que las normas afectadas por