la situación o la relación que se cuestiona y otro identificable desde el punto de vista fáctico o jurídico , pero al cual se le asigna diferente consecuencia , que viene a constituir lo que se denomina término de comparación ( tertium comparationis ) . 248 . Este término de comparación debe presentar una situación jurídica o táctica que comparta una esencial identidad , en sus propiedades relevantes , con el trato que se denuncia . Al respecto , este ORG_REF , en anteriores oportunidades , ha dejado establecido que " entre lo que se compara y aquello con lo cual éste es comparado , estinatario . Se trat un derecho a no ser discriminado por razones proscritas propia ORG_REF ( origen , raza , sexo , idioma , religión , opinión , condición ica ) o por otras ( ` motivo ' . ' de cualquier otra índole ' ) que , jurídicamente , en relevantes " ( fundamento 20 de la STC 0045-2004-AVEC ; fundamento 7 la STC 0019-2010-PVEC , entre otras ) . Caso Ley de Servicio Civil TRIBUNAL ORG_REF an de existir cualidades , c , acteres , rasgos o atributos comunes . La inexistencia de caracteres comunes entre el trato que se cuestiona y la situación que se ha /01 
 „ ensto como término de comparación , impide que se pueda determinar una Mención sobre el principio-derecho de igualdad ( ... ) . Por ello , es tarea de ORG_REF cuestiona una infracción a dicho derecho proceder con su identificación , así 4,/ , mo con la aportación de razones y argumentos por las que éste debería considerarse como un terlium comparationis válido e idóneo ( ... ) . Y puesto que de f la validez e idoneidad del término de comparación depende la determinación ( o no ) de una intervención al mandato de prohibición de discriminación , su análisis se presenta como un prius a la determinación de su lesividad " ( fundamento 32 de la STC 0035-2010-PUTC ) . 1 1 249 . , corresponde verificar si en las disposiciones legales impugnadas se configura o no un tratamiento normativo diferenciado entre los diversos colectivos de servidores públicos , lo cual , resulta constitucionalmente admisible , o un trato discriminatorio entre estos , lo cual se encuentra proscrito por la ORG_REF . -8.1 . Entre servidores del sector privado y público , así como , entre los servidores iblicos a los que se aplicará la Ley del Servicio Civil y a los que no O. El ARTICULO_REF y el primer párrafo de la Primera Disposición Complementaria Final de la Ley 30057 , cuya constitucionalidad se cuestiona , expresa el texto siguiente : ARTICULO_REF . Solicitudes de cambio de condiciones de trabajo o condiciones de empleo Los servidores civiles tienen derecho a solicitar la mejora de sus compensaciones no económicas , incluyendo el