, en el medio ambiente ( cfr . Sentencia 00470-2013-PA / TC , fundamentos 13 y 14 ) . 13 . La norma fundamental contiene disposiciones relativas a las relaciones entre el individuo , la sociedad y el medio ambiente . De esta forma , se ha reconocido , tomando en cuenta la doctrina y jurisprudencia constitucional comparada , la existencia de una ORG_REF ecológica , cuyo origen es el propio texto constitucional ( cfr . Sentencia 03610-2008-PA / TC fundamento 33 ; Sentencia 03343-2007-PA / TC , fundamento 8) . 1 Ferrajoli , LOC_REF ( 2024 ) . Garantismo global . La Constitución de la Tierra y la expansión del constitucionalismo . LOC_REF / LOC_REF : ORG_REF , pp . 15-16 . 2 Brañes , Raúl ( 2005 ) . “ El derecho para el desarrollo sostenible en LOC_REF de nuestros días ” . Revista de Derecho Ambiental , núm. 2 , ORG_REF , p. 24 . Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 11 14 . De esta ORG_REF ecológica forman parte los artículos pertenecientes al Capítulo II del Título III . En particular , el ORG_REF , que preceptúa lo siguiente : a. Los recursos naturales son patrimonio de la Nación ; b. LOC_REF es soberano en su aprovechamiento ; y , c. Por ley orgánica se fijan las condiciones de su utilización y de su otorgamiento a particulares . 15 . Asimismo , la Constitución establece que corresponde al LOC_REF determinar la política nacional del ambiente , el uso sostenible de los recursos naturales y la promoción de la conservación de la diversidad biológica y de las áreas naturales protegidas , tal y como se desprende de los artículos 67 y 68 . El uso sostenible de los recursos naturales constituye , así , un fin esencial del LOC_REF . 16 . En particular , el ORG_REF genera la ineludible obligación estatal de instituir la política nacional del ambiente , lo que implica el desarrollo y promoción de acciones destinadas a la preservación y conservación del ambiente , de modo que pueda ser aprovechado y disfrutado por las futuras generaciones ( cfr . Sentencia 01272-2015-PA / TC , fundamento 29 ) . 17 . En esa dirección , se constituye el LOC_REF , definido como una forma de Estado que procura la aplicación del principio de solidaridad económica y social , con la finalidad de lograr el desarrollo sostenible , mediante el control jurídico del uso racional del patrimonio ecológico3 . 18 . Es en dicho contexto que adquiere toda su relevancia la protección de los árboles y bosques , en un país forestal como LOC_REF , pues se trata de agentes que contribuyen a la habitabilidad del planeta y son el medio que permite la supervivencia de diversas especies animales y vegetales ( cfr . Sentencia 01757-2007-PA / TC