sea llevada a cabo conforme con las reglas , que para dicho efecto , contemple la propia ORG_REF ( ... ) " ( Sentencia 0008-2003-AI / TC , fundamento 57 ) . 47 . En efecto , el ARTICULO_REF del Decreto Supremo 017-2007-ED , Reglamento de la Ley 28988 , LOC_REF que declara la ORG_REF como ORG_REF , establece que : 51 . , corresponde desestimar la demanda en este extremo . Caso del Decreto de Urgencia sobre restablecimiento del servicio educativo a nivel nacional 54 . Queda claro entonces que la emisión de normas con el mismo rango de la ley por parte del ORG_REF , en las condiciones y con los requisitos previstos en la ORG_REF no puede ser juzgado como incompatible con la ORG_REF . Sin perjuicio de lo dicho , la ORG_REF exige expresamente que el ORG_REF de cuenta al ORG_REF de las normas expedidas . 55 . Asimismo , con relación a la modificación de las leyes , que el decreto de urgencia al ser una norma con rango de ley de carácter general , puede modificar otra norma legal , sin embargo , esta modificación debe ceñirse a la materia económica o financiera el ARTICULO_REF inciso 19 de la ORG_REF . II " .. 91- > 7Además , esta modificación no puede versar sobre materia tributaria , en atención a lo , / señalado por el ORG_REF , por cuanto establece que en el caso de los tributos , estos se crean , modifican o se establecen una excepción , exclusivamente por ley o decreto legislativo . in perjuicio de lo dicho corresponde tomar en cuenta que el sistema legal vigente desde entonces mantiene la competencia de la ORG_REF para verificar el descuento efectivo en las planillas del personal por los días no laborados . 60 . Por lo tanto , corresponde desestimar la demanda en este extremo . III . ORG_REF Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF . Declarar IMPROCEDENTE la demanda de inconstitucionalidad contra los artículos 1,2,3,5,6,7,8,9 y la Única Disposición Complementaria Final del Decreto de Urgencia 012-2017 . ner en cuenta también las circunstancias que propiciaron la emisión del referido vo legal , es decir su excepcionalidad , necesidad , transitoriedad , generalidad y idad ( factores exógenos ) . 58 . Es decir , que si el decreto de urgencia cumple con los requisitos constitucionales que se acaban de mencionar la modificación de la ley no puede entenderse como contraria a la rma ORG_REF . ORG_REF y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF COSTA Wil)7 MIRANDA CANALES LOC_REF SARDÓN DE TABOADA Lo que certifico : Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator Caso del Decreto de Urgencia sobre restablecimiento del servicio educativo a nivel nacional 2 . Declarar INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad contra el ARTICULO_REF del Decreto de Urgencia 012-2017 . S. ORG_REF FORTINI