las demandas y necesidades de la sociedad . Tal planificación ha de ser desarrollada teniendo en cuenta diversos aspectos como el de la organización del trabajo y su distribución , la gestión del empleo , el rendimiento , la evaluación , la compensación , el desarrollo y la capacitación . etc. Y , justamente en el aspecto referido a la evaluación del desempeño , es preciso que exista una definición de las responsabilidades , metas y objetivos de cada cargo y función ; asimismo , es preciso que el servidor público conozca previamente las obligaciones y metas para el ejercicio de sus funciones , y la forma en que será examinado su desempeño , así como los mecanismos a través de los cuales podrá cuestionar esa evaluación . 118 . A diferencia de los demandantes , para quienes el articulo 26 de LOC_REF 30057 vulnera la -estabilidad laboral " , este ORG_REF considera que la evaluación de los servidores públicos opera como base para determinar el acceso igualitario al servicio civil , así como la permanencia y la promoción en el mismo , teniendo en cuenta la capacidad y el mérito . Además , promueve la finalidad de la carrera administrativa , la cual consiste en que las entidades alcancen mayores niveles de eficacia , eficiencia y la prestación efectiva de servicios de calidad en la administración pública ( artículo II del Título Preliminar de la Ley 30057 ) . Si esto es así , no parece irrazonable que los servidores públicos deban ser evaluados a efectos de alcanzar un servicio civil de óptima calidad . En definitiva , la permanencia en la función pública está condicionada a que los servidores públicos aprueben la evaluación de desempeño , lo cual , resulta acorde el derecho al trabajo y a la permanencia en la función pública , previsto en los artículos 27 y 40 de la ORG_REF . 119 . Por lo demás , la regulación que contempla la posibilidad de que el servidor pueda ser despedido por falta de capacidad e idoneidad tampoco vulnera el derecho a la adecuada protección contra el despido arbitrario que dispensa la ORG_REF , toda vez que constituye una causa justificada de despido . Además , porque tal supuesto no opera de manera automática , sino que , conforme lo establece el ORG_REF 30057 , el servidor público calificado de " rendimiento sujeto a observación " CA , saU DEL LOC_REF endrá la oportunida ser capacitado para rendir una próxima evaluación . Luego de o , y sólo en caso de ser ubicado nuevamente en la misma categoría será o como personal " desaprobado " , configurándose así la causal de término servicio civil establecida en el ARTICULO_REF de dicha ley , es decir , después de er quedado demostrada la falta de capacidad e idoneidad del servidor para el ejercicio de la función publica