vía judicial defendiendo sus derechos ante las autoridades competentes . A su vez , en el caso de las resoluciones judiciales firmes , la demandante puede acudir a las vías jurisdiccionales pertinentes ; es decir , al proceso de amparo o , de ser el caso , al proceso de nulidad de cosa juzgada fraudulenta . Empero , en ningún caso corresponde acudir al proceso competencial para solicitar la anulación o modificación de resoluciones judiciales . Ello requeriría incorporar como parte a los favorecidos por las resoluciones judiciales impugnadas a fin de que puedan ejercer su derecho de defensa . Sin embargo , en la vasta mayoría de los casos , ello sería imposible pues la legitimidad para actuar como parte en el proceso competencial es numerus clausus y se circunscribe a los sujetos enumerados en los artículos 109 del Código Procesal Constitucional y 127 de la Ley Orgánica de Municipalidades . LOC_REF , conforme al primer párrafo del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , la sentencia estimatoria emitida en un proceso competencial puede dejar sin efecto actos administrativos pero no resoluciones judiciales . S. ' Fi vio Reátegui Apaza Secretario Relator SARDÓN DE TABOADA Lo que certifico : EXP . N. ° 00001-2015-PCC / TC CAJAMARCA MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE LOC_REF ) por LOC_REF - 
 LOC_REF Con el mayor respeto por la posición de mis colegas magistrados , emito el presente fundamento de voto , pues si bien coincido con la parte resolutiva de la ponencia , no suscribo sus fundamentos 9 y 10 , que establecen excepciones a la improcedencia del proceso competencial contra el ORG_REF por la emisión de sus resoluciones . Debe tenerse en cuenta que la ORG_REF ( ARTICULO_REF , inciso 3 ) remite a la ley la regulación del proceso competencial ' . Y la ley ( el Código Procesal Constitucional ) dispone que la sentencia estimatoria en tal proceso puede anular actos administrativos ( no resoluciones judiciales ) . Así se expresa dicho Código en el primer párrafo de su ARTICULO_REF : " La sentencia del ORG_REF vincula a los poderes públicos y tiene plenos efectos frente a todos . Determina los poderes o entes estatales a que corresponden las competencias o atribuciones controvertidas y anula las disposiciones , resoluciones o actos viciados de incompetencia . Asimismo resuelve , en su caso , lo que procediere sobre las situaciones jurídicas producidas sobre la base de tales actos administrativos " ( énfasis añadido ) . Refuerza asimismo nuestra posición que en el español , en el que se inspiró el constituyente para introducir el proceso competencial2 , no caben los conflictos entre órganos constitucionales contra las sentencias y demás decisiones judiciales3 . En mi opinión , habilitar el proceso competencial contra resoluciones dictadas por el LOC_REF , podría representar una amenaza a los principios de la cosa juzgada ( ARTICULO_REF , inciso 2 ,