( sentencia recaída en el Expediente 0006-2019-CC / TC ) . 13 . De este modo , si es al LOC_REF al que le compete establecer o fijar los gastos públicos , y no al ORG_REF , es en dicho marco que debe entenderse el procedimiento de conformación de las leyes y el carácter esencial que dentro de este procedimiento tiene el Informe del Gobierno ( y más específicamente del ORG_REF ( ORG_REF ) ) , máxime en situaciones como las descritas por el ORG_REF . 14 . Asimismo , debo precisar que , en rigor , en este caso tampoco corresponde emitir un pronunciamiento en torno al equilibrio o la estabilidad presupuestaria , pues , como ha sido esclarecido , la ley impugnada fue emitida invadiendo competencias propias del LOC_REF , que es a quien finalmente le corresponde prever los gastos atendiendo al equilibrio fiscal o presupuestal . Por lo tanto , es incorrecto y hasta contraproducente pedirle al ORG_REF que tome en cuenta dicho criterio , cuando , reitero , se trata de una competencia que no puede ni debe ejercer . 15 . Por todo ello , considero que LOC_REF 30683 es inconstitucional porque invade de Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 manera manifiesta la competencia del ORG_REF relacionada con el manejo de la hacienda pública ( ARTICULO_REF , inciso 17 de la ORG_REF : “ Corresponde al Presidente de la República : [ … ] ORG_REF la hacienda pública ” ) ; y como si lo ya expuesto no fuese suficiente , porque crea gastos , yendo directamente en contra de lo prescrito en una prohibición constitucional expresa ( ARTICULO_REF de la Constitución ) . ORG_REF , pues , como ya en este mismo texto se ha señalado ) ante un vicio de inconstitucionalidad flagrante , que va contra una regulación expresa contenida en la ORG_REF fundamental . 16 . Por otro lado , debo hacer notar que , en general , el régimen de pensiones del personal militar y policial cuenta con un trato distinto y bastante particular con respecto de otros regímenes pensionarios , lo cual también valdría la pena analizar y justificar en los términos en los cuales propone una cabal puesta en vigencia del derecho a la igualdad . En este sentido , seguramente las razones que permiten afirmar que el ámbito civil y el policial-militar no son equiparables , ayudarían a explicar también el trato preferente que suele preverse en este tipo de regulación previsional . 17 . En anterior ocasión , me he pronunciado respecto de las diferencias existentes entre los regímenes pensionarios en el ámbito civil y en el policial-militar en el marco de un tratamiento más justo en materia pensionaria . He señalado ahí que precisamente podrían tenerse en cuenta al evaluarse las diferencias entre las pensiones que reciben los pensionistas del ámbito