proporcional . Además , no vulneraría el principio de independencia en el ejercicio de la función jurisdiccional arbitral . Tampoco se lesiona el principio de independencia de la jurisdicción arbitral por el hecho de que un ORG_REF designe al presidente de un tribunal arbitral en caso de que las partes en conflicto no se pusieran de acuerdo en su designación , puesto que , contrariamente a lo que afirman los demandantes , tal entidad no está \JCA ° E T UNAL CONSTITUCIONAL Caso Ley de Presupuesto Público 6 conformada por r resentantes del Poder Ejecutivo , por lo que la Quincuagésima Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley 29812 no resulta inconstitucional . Expediente 0004-2013-PI / TC Corresponde confirmar la constitucionalidad de las disposiciones legales impugnadas , toda vez que el derecho a la negociación colectiva debe ejercerse en armonía con el principio de estabilidad presupuestaria , conforme lo señala el ORG_REF , concordado con el Convenio 151 de la ORG_REF . Expediente 0023-2013-PPTC Existe una incongruencia en lo pedido por la parte accionante . Ello en virtud de que solicita una interpretación de la norma como pretensión subordinada al pedido de expulsión de la Quincuagésima Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley 29812 , puesto que en el fondo se está admitiendo que la norma no es inconstitucional , sino que existe algún enunciado interpretativo de dicho dispositivo coherente con la ORG_REF . — No existe vulneración alguna de la ORG_REF por parte de la Quincuagésima Cuarta Disposición Complementaria Final , toda vez que la medida supera el test de proporcionalidad y el de igualdad al que se somete , en la búsqueda de protección del principio de equilibrio presupuestario . la supuesta sanción a los árbitros que realicen control difuso esta no importa Ineración al debido proceso , en virtud de que rigen supletoriamente las siciones de LOC_REF 27444 , del Procedimiento Administrativo General . B-3 . Con fecha 14 de julio de 2015 . la ORG_REF ( ORG_REF ) , incorporada como tercero legitimado por resolución del 23 de junio de 2015 , presenta informe escrito , en el que insta a que el declare inconstitucional el ARTICULO_REF y la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final . Manifiesta que la Ley 29951 , de Presupuesto del ORG_REF , al establecer restricciones en relación con los incrementos salariales y la negociación colectiva , atentaría directamente contra el contenido constitucional del derecho a la negociación colectiva , lo cual supone que el LOC_REF ( NAL ORG_REF fiArr condiciones necesarias para que las partes negocien libremente y realicen determinadas acciones positivas para asegurar las posibilidades de desarrollo y efectividad de la negociación colectiva . Sostiene que sin esta protección no sería posible el ejercicio de una serie de derechos y libertades , tales corno el derecho de reunión sindical , el derecho a la protección de los representantes sindicales para su