" La orientación de la fuerza del LOC_REF define al LOC_REF mismo . De poco o nada valdría situarse en un Estado que se diga constitucional si la actuación de la fuerza militar que se legitimase jurídicamente no guardase plena coherencia con los elementos basilares que fundamentan a la organización política misma . La 3 Op.cit . pp . 248-249 . 4 Op.cit.pp . 250-251 . 5 Op.cit.pp.261-262 . EXP_REF CALLAO ILUSTRE COLEGIO DE ABOGADOS DEL ORG_REF misión esencial de las FAS , claro está , es la defensa última del LOC_REF , pero no de cualquier forma de LOC_REF , sino del LOC_REF : duplicidad de competencias e inseguridad jurídica . Un problema pasado , presente y , por lo visto , futuro . 21 . Es sorprendente apreciar cómo en el caso peruano la duplicidad de competencias entre la ORG_REF de Guerra y la administración civil , con idas y vueltas , en diferentes grados y diferentes competencias , se ha venido manifestando históricamente , desde los inicios de nuestra vida republicana e incluso antes . Es claro que en la actualidad se ha avanzado bastante en la correcta distribución de competencias entre el poder civil y el poder militar , pero , por lo expuesto en el impugnado Decreto Legislativo 1147 , aún falta mucho trabajo en tal delimitación de competencias . Veamos algunos antecedentes históricos : 22 . Previamente es importante mencionar que el origen de la ORG_REF ( LOC_REF de Guerra del Perú se remonta a al año 1791 , en la época virreinal , cuando se crea , mediante ORG_REF , la LOC_REF . 7 23 . En cuanto a la duplicidad de autoridades ( militar y civil ) en la administración de los puertos marítimos y fluviales , el Decreto Supremo del 17 de enero de 19468 da cuenta de lo siguiente : El Presidente de la República Considerando : Que los puertos marítimos v fluviales del país se encuentran sometidos a la doble jurisdicción administrativa de los Ministerios de Hacienda y Comercio y de ORG_REF representados en ellos por los ORG_REF y los LOC_REF respectivamente ; Que esta dualidad de autoridades entorpece el buen servicio portuario y no facilita la unidad de criterio y de decisión que es indispensable para tal resultado ; Que estando comprendidos en el servicio de los puertos altos interventores nacionales cuya vigilancia compete al LOC_REF , es necesario reintegrar nuevamente a su jurisdicción a las autoridades y asuntos portuarios que por su naturaleza no corresponden exclusivamente al de Hacienda ; 6 COTINO HUESO , Lorenzo . El modelo constitucional de las ORG_REF . LOC_REF , ORG_REF , 2002 , p.107 . ORG_REF DE GUERRA DEL PERÚ . Compendio de Historia Marítima y LOC_REF . LOC_REF , LOC_REF e Información , 2010 , p.107 . 8 . ORG_REF , Miguel . LOC_REF . Serie Monografías . Tomo 1