ORG_REF y las demás normas que conforman el sistema jurídico que aquella diseña ; tanto en cuanto al fondo como a la forma . Es una suerte de cordón umbilical que conecta o une los postulados constitucionales con sus respectivos correlatos normativos , en sus diversos niveles de especificidad ; siendo consustancial al proceso de implementación constitucional e imprescindible para la compatibilidad y coherencia del sistema jurídico 3 . Conceptuación de la figura del análisis de constitucionalidad . Asumido ya un concepto de constitucionalidad , toca hacer referencia al denominado análisis de constitucionalidad , respecto del cual es menester puntualizar lo siguiente : 3.1 Todo análisis de constitucionalidad presupone un proceso de cotejo o de comparación abstracta entre la norma o conjunto de normas objetadas como inconstitucionales y lo dispuesto de modo expreso por la norma constitucional . Por consiguiente , lo que corresponde hacer al ORG_REF en el Proceso de Inconstitucionalidad es comparar , desde el punto de vista estrictamente normativo , si la disposición impugnada colisiona o no con la ORG_REF ; o , en todo caso , si la desborda , desnaturaliza , desmantela , transgrede o entra en pugna con ella . Esa y no otra es la labor del ORG_REF en este tipo de procesos . Se trata , lo enfatizo , de garantizar la primacía normativa de la Norma Suprema . 3.2 A tales efectos y con la finalidad de detectar si una norma resulta o no contraria con la ORG_REF , nuestro Código Procesal Constitucional , establece ciertas clases de infracciones , las que en buena cuenta nos permiten distinguir entre inconstitucionalidad por el fondo o por la forma , inconstitucionalidad total o parcial , e inconstitucionalidad directa e indirecta . 3.3 En lo que respecta al primer grupo de infracciones , conviene precisar que lo que se denomina como inconstitucionalidad por el fondo , se presenta cuando la contraposición entre lo que determina la ORG_REF y lo que establece la ley , resulta frontal o evidente . Es decir , el mensaje normativo entre norma suprema y norma de inferior jerarquía es opuesto y la inconstitucionalidad es manifiesta por donde quiera que se le mire . 3.4 La inconstitucionalidad en cambio , es por la forma , cuando la norma objeto de impugnación , independientemente de su compatibilidad con el contenido EXPEDIENTE N ° 0002-2016-PI / TC ASOCIACIÓN NACIONAL DE ANAPPOMIL material de la ORG_REF , ha sido elaborada prescindiendo de las pautas procedimentales o del modo de producción normativa establecido en la ORG_REF . Se trata en otras palabras de una inconstitucionalidad que no repara en los contenidos de la norma sino en su proceso de elaboración y la compatibilidad o no del mismo con lo establecido en la ORG_REF . 3.5 En lo que atañe al segundo grupo de infracciones , cabe afirmar que la llamada inconstitucionalidad total es aquella