expedido por el ORG_REF ( es el caso del precedente establecido en la Sentencia 5691-2009- 
 PA / ORG_REF ) . Tal es así que , incluso , en la referida LOC_REF 0001-2010-CC / ORG_REF se estableció un precedente en relación a las resoluciones judiciales que se apartaban del mismo y a las responsabilidades en las que incurren , sobre todo , los jueces que las emitieron . 7 . Con ello se aplicó el criterio implícito según el cual la existencia de un precedente presuntamente incumplido sobre el problema de fondo a evaluar en el marco de un proceso competencial constituye una razón determinante que habilita el pronunciamiento del . 8 . En todo caso , y más allá de lo anterior , este ORG_REF , en la Sentencia 0005- 
 2016-CC / ORG_REF , estableció que , en principio , el vicio que excede el objeto de control de un proceso competencial es el vicio de validez sustantiva . 9 . Propiamente , esto último debe entenderse en el sentido de que los actos controlables en el proceso competencial son las actuaciones inválidas que infringen aquellas normas de relevancia constitucional que regulan el proceso de creación y aplicación del derecho por parte de los entes estatales legitimados en este proceso , lo que incluye a los vicios en el ámbito de la titularidad de la competencia o atribución , a los vicios en el ámbito material de tales competencias o atribuciones y también , a los vicios en el ámbito del procedimiento previsto para su expedición . 10 . De ahí que se haya concluido que , en virtud de lo dispuesto por el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , el proceso competencial por menoscabo de atribuciones tiene por objeto analizar los vicios competenciales mencionados previamente en los que ha incurrido el acto o resolución cuestionados emitidos por un Poder del Estado u ORG_REF y , a partir de ello , controlar las interferencias inconstitucionales en las atribuciones de otro Poder u ORG_REF . 11 . , en los procesos competenciales por menoscabo de atribuciones en sentido estricto , debe analizarse si es que un Poder del Estado u ORG_REF ejerce sus atribuciones de un modo tal que afecta el adecuado Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF del LOC_REF 16 ejercicio de las atribuciones reservadas a otro por la ORG_REF y las demás normas del bloque de constitucionalidad . 12 . En el presente caso , este ORG_REF advierte que la parte demandante no impugna la validez sustantiva de las resoluciones judiciales detalladas en la demanda ni de las obrantes en autos , presentadas con posterioridad a esta última . 13 . Antes bien , los argumentos centrales de la parte demandante objetan el ejercicio presuntamente inconstitucional de las atribuciones del Poder Judicial