al mercado laboral y ala protección social , toda vez que es parte de su misión institucional la " promoción y defensa de la juridicidad así como la salvaguarda del sistema democrático " ( apartado VI.2 de la demanda ) . 10 . Que , sobre el particular , teniendo en cuenta los términos en los que ha sido planteada la demanda , este ORG_REF considera que el presente requisito concurre en el caso de autos , toda vez que el ORG_REF procede en defensa de la juridicidad de nuestro ordenamiento jurídico en materia laboral ; y además , porque la singularidad de sus conocimientos técnicos lo ubican en una posición idónea para apreciar si la norma impugnada vulnera los derechos invocados o no . Que un criterio similar fue establecido por este ORG_REF en el fundamento 4 del ORG_REF 0027-2006-PI / TC , donde se declaró infundado el recurso de reposición que cuestionaba la legitimidad activa del ORG_REF de lea en la demanda de inconstitucionalidad contra la Ley 27360 , que aprobó normas destinadas a los trabajadores agrarios . obre la pretensión 2 . Que de la lectura de la demanda fluye que la pretensión de los demandantes consiste en que se declare la inconstitucionalidad de la totalidad de LOC_REF 30288 . Sin perjuicio de ello , enfatiza la pretensión de inconstitucionalidad contra los artículos 2 al 4 , 6 al 9 , 11 , 14 y 17 de la referida Ley 30288 , por vulnerar los artículos 2.2 , 22 al 24 , 26.1 y 29 de la ORG_REF , y es que según la entidad demandante , dichas disposiciones legales restringirían y desconocerían determinados derechos laborales de los jóvenes de entre 18 y 24 años de edad ( apartados IV y V de la demanda ) . Sobre la sustracción de la materia 13 . Que como no se ha desestimado con anterioridad una demanda de inconstitucionalidad sustancialmente igual en cuanto al fondo y la norma impugnada se encuentra vigente , no se ha incurrido en la causal de sustracción de la materia prevista en el ARTICULO_REF.2 del Código Procesal Constitucional . Sobre la prescripción 14 . Que la demanda ha sido interpuesta dentro del plazo previsto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , toda vez que la ley impugnada fue publicada el 16 de diciembre de 2014 en el diario oficial El Peruano . EXPEDIENTE 0002-2015-P1 / TC COLEGIO DE ABOGADOS DE PUNO AUTO 1 - CALIFICACIÓN álisis de admisibilidad Sobre el examen de la representación procesal de los legitimados activos 15 . Que , el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , para interponer una demanda de inconstitucionalidad los colegios profesionales deben conferir representación a su decano , e ] cual deberá acompañar la certificación del acuerdo adoptado en la respectiva ORG_REF . , no basta con que el acuerdo contenga únicamente la voluntad del