conjunto ” ( cfr . Sentencia recaída en el Expediente 5854-2005-PA / TC , fundamento 12 a. ) , no es razonable asumir que el ARTICULO_REF , inciso 1 , autoriza un camino distinto de los previstos LOC_REF PODER EJECUTIVO en el ARTICULO_REF para reformar la ORG_REF , de modo tal que esta pueda ser reformada acudiendo directamente a un referéndum . Lo razonable más bien es asumir que el referéndum para reformar la ORG_REF al que alude el ARTICULO_REF , inciso 1 , es justamente el referéndum al que alude el ARTICULO_REF , el cual ciertamente puede realizarse , pero mediando necesariamente la actuación del LOC_REF . 7 . Ahora bien , hasta aquí se ha desarrollado un argumento esencialmente literal ( donde la ORG_REF dice “ toda ” es “ toda ” , no “ algunas ” ) o , si se quiere , autoritativo , para respaldar la validez de la norma sometida a control en este proceso . Por cierto , se trata de un argumento que , no por literal , debe ser menospreciado . La claridad semántica de ciertos términos que utiliza la ORG_REF , a menos que también con claridad sean inconsistentes con otros , deben ser prudentemente atendidos por el intérprete constitucional , pues son aquellos en los que con mayor nitidez se trasluce la voluntad del Poder Constituyente , la cual no puede ser desatendida por ningún poder constituido , incluyendo , desde luego , al ORG_REF . 8 . No obstante , lo expuesto no debe ser confundido con la defensa de la tesis de que el juez constitucional -parafraseando a Montesquieu- debe ser algo así como “ la boca muda que pronuncia las palabras de la ORG_REF ” . Y es que la carga axiológica de la ORG_REF y la amplia gama de principios en ella reconocidos , exige siempre poner a prueba la corrección de los argumentos autoritativos a la luz de razones provenientes de los valores normativamente reconocidos en la ORG_REF . 9 . , tal como fundamentaré a continuación , la imposibilidad de que quepa la convocatoria a un referéndum directo para reformar la ORG_REF , no solo deriva de la semántica de lo ordenado por el ARTICULO_REF , sino también de un correcto entendimiento de cómo deben conjugarse los principios de soberanía popular y de democracia representativa , ambos de singular importancia en nuestro constitucionalismo . 10 . La Constitución fue pionera en consagrar importantes mecanismos de democracia directa o semidirecta como el referéndum , la iniciativa legislativa popular , la remoción y revocación de autoridades y la demanda de rendición de cuentas ( ARTICULO_REF ° de la ORG_REF ) ; pero , a todas luces , sería un error considerar que ello convierte al LOC_REF en una suerte de democracia plebiscitaria . ORG_REF LIMA PODER EJECUTIVO 11 . Una de las características medulares del