del Código Procesal Constitucional ) . 2.3 Asimismo , se ha precisado que la aplicación de las categorías del derecho procesal en general que regulan la intervención procesal , resultaran admisibles siempre que contribuyan al mejor desarrollo del proceso de inconstitucionalidad .. 4e , •1 — io Reíegui Apaza Secretario Relator TRIBUNAL CrYhte-rm ~Loa L - 1111111111 1111 EXP_REF EXP_REF EXP . N. ° 0008-2014-PIJTC EXP_REF ( acumulados ) CIUDADANOS COLEGIO DE LOC_REF COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN AUTO — ACLARACIÓN y no contradigan los fines del mismo , dada la especial naturaleza del proceso de control abstracto de las normas . Por ejemplo a dichos sujetos no le estaría permitido el plantear nulidades , excepciones , abstenciones u otros , en el sentido que podrían ocasionar el entorpecimiento del proceso y sobre todo , porque dichas actuaciones no tendrían como finalidad el apoyar al ORG_REF , en cuanto máximo intérprete de la ORG_REF . 2.4 Es por ello que en diversos procesos de inconstitucionalidad se ha permitido la intervención de determinados sujetos procesales , teniendo siempre como base el aporte de sentidos interpretativos constitucionalmente relevantes que brindan para la mejor solución del caso . , se detalló que dichas intervenciones no serían pertinentes una vez que se hubiera emitido una sentencia de fondo . No obstante , el , de manera excepcional si se ha pronunciado respecto a pedidos de aclaración de sujetos diferentes a las partes , en cuanto permitiría " enfatizar algunos de los criterios vinculantes expuestos en la sentencia " ( resolución de fecha 1 de julio de 2010 , emitido en el Expediente 00017-2008-PI / ORG_REF ) . 2.5 Por lo expuesto , si bien la intervención de sujetos diferentes a las partes procesales es limitada , será la utilidad al proceso de inconstitucionalidad lo que determine su nivel de intervención . , y ya que conforme al ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , los pedidos de aclaración tienen como fin el " aclarar algún concepto o subsanar cualquier error material u omisión en que [ se ] hubiese incurrido " , considero que cualquier persona puede plantear aclaraciones al , el que podrá asumirlas de oficio , siempre que se trate de una cuestión jurídica que le ataña directamente al solicitante y que dichas aclaraciones den mérito para enfatizar criterios vinculantes de la sentencia , cuestiones que deberán ser analizadas y determinadas por el , caso por caso . 3 Asimismo , es necesario precisar que el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , no regula el recurso de aclaración , sino el pedido o solicitud de aclaración . Lo que certifico : EXP_REF EXP_REF EXP_REF EXP_REF ( acumulados ) CIUDADANOS COLEGIO DE LOC_REF COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN BARRERA Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas . Sin embargo , considero necesario señalar lo siguiente : 1 . Respetuosamente , no