la STC N. 
 0 0206- 
 2005-PA / TC , que constituyen precedente vinculante en virtud de lo dispuesto en el artículo VII del Título Preliminar del Código Procesal Constitucional , este ORG_REF considera que , en el presente caso , resulta procedente evaluar si la parte demandante ha sido objeto de un despido arbitrario . § Delimitación del petitorio 2 . El demandante solicita que se le reincorpore en el cargo que venía desempeñando como Evaluador Zonal - Supervisor Zonal de la Oficina Zonal de Chimbote , alegando que realizaba labores de naturaleza indeterminada , por lo que se ha vulnerado su derecho al trabajo . § Análisis de la controversia 3 . lo regulado por el ORG_REF , inciso g ) , del Decreto Supremo N. 
 0 003-97- 
 TR , Ley de Productividad y Competitividad Laboral , el vencimiento del plazo estipulado en los contratos legalmente celebrados bajo modalidad constituye una de las formas de extinción del contrato d abajo . En estos casos , no hay , pues , una manifestación unilateral de volul)_tacfcl empleador como es en el caso del despido , sino que la conclusión del vínculo lí : Íbora obedece al albedrío de ambas partes , previamente encausado y pactado enyn contra de trabajo de plazo determinado . 4 . De fojas 2 a 22 de autos c . en los primeros contratos por servicios no personales que suscribió el recurrente con la emplazada , a partir del 25 de febrero de 1993 hasta el 31 de diciembre de 1998 ; asimismo , debemos destacar que no hubo continuidad en las labores realizadas luego a fojas 26 al se encuentran los contratos de trabajo sujetos a modalidad para servicios específico de fecha 7 de setiembre de 1998 hasta el 31 de marzo de 1999 ; a fojas 32 se encu tra el contrato de locación de servicios suscrito por el demandante con la emplazada e fecha 4 de enero de 2000 hasta el 31 de diciembre de 2000 ; de fojas 35 al 55 s scribe nuevamente el demandante con la demandada contrato de trabajo sujeto a dalidad para servicios específicos desde 6 de agosto de 2001 hasta 30 de junio de 05 , esto último , con 3 años 1 O meses y 24 días efectivo de trabajo con continuidad y m interrupciones . ( 5 . En cuanto al fondo de la controversia , debemos señalar que con las boletas de pago y los contratos de trabajo sujetos a modalidad obrantes de fojas 35 a 55 , se acredita que los contratos de trabajo sujetos a modalidad celebrados por el demandante , en su conjunto no superan el límite máximo permitido de cinco años establecido por el ORG_REF del Decreto Supremo N. 
 0 003-97-TR ; por lo que , al haberse cumplido el plazo de duración de su