modificación implicó esconocer las competencias asignadas a los gobiernos regionales . En primer lugar , se modificó el LOC_REF , el cual define el Servicio de Transporte de ámbito Nacional . Originalmente establecía que dicho servicio era .1 LOC_REF que se realiza para trasladar personas y / o mercancías entre ciudades o centros poblados de provincias pertenecientes a regiones diferentes . En el caso del transporte de mercancías se considera transporte de ámbito nacional también al transporte que se realiza entre ciudades o centros poblados de la misma región . El artículo modificado en la actualidad señala que dicho servicio es [ ... ] LOC_REF que se realiza para trasladar personas entre ciudades o centros poblados de provincias pertenecientes a regiones diferentes . Para lo cual el centro poblado no debe hallarse dentro del área urbana del distrito al cual pertenecen y deberá tener corno un mínimo de mil habitantes mayores de edad domiciliados en el mismo y estar debidamente registrados en la RENIEC . Asimismo , el servicio de transporte terrestre de mercancías es considerado como servicio de transporte terrestre de ámbito nacional . Dicho servicio se podrá realizar en los ámbitos regional y provincial . 12 . De tal modificación , se puede observar : - Pese a la modificación normativa , el concepto ' servicio de transporte de ámbito nacional ' incluye tanto el que sirve para el traslado de personas corno el de mercancías . - Asimismo , el concepto ' de ámbito nacional ' incluye el transporte realizado entre ciudades o centros poblados de provincias , pertenecientes a regiones diferentes . Y , como novedad , el Decreto Supremo 010-2012- MTC , explica qué significa un centro poblado . ll!IIIIIIII ° I111111 EXP 00001 2014-PCC / TC LOC_REF REGIONAL DEL ORG_REF En caso específico de ' transporte de mercancías de ámbito nacional ' , en el e ositivo original se establecía que éste incluía también al que se realizaba " entre ciudades o centros poblados de la misma región " , mientras que , en el reformado , se señala que tal concepto incluye el servicio que se puede realizar " en los ámbitos regional y provincial " . egundo término , el ARTICULO_REF.1.1 también sufrió una variación al agregársele árrafo . Su parte inicial no varía , en tanto sigue señalando que " Solo la itorización y habilitación vigentes permiten según sea el caso : La prestación del servicio de transporte de personas , mercancías o mixto ; y la operación de una agencia de transporte de mercancías " . La diferencia está en la inclusión del siguiente parágrafo : -La autorización emitida para la prestación del servicio de transporte terrestre de mercancías autoriza a prestar el referido servicio a nivel nacional , lo cual faculta asimismo prestar dichos servicios en el ámbito regional y provincial , no requiriendo autorizaciones adicionales para la prestación