de reforma total no involucra lo que en la doctrina se denomina las “ cláusulas de intangibilidad ” , también llamadas cláusulas pétreas ; precisamente porque la connotación de Poder Constituido hace que en ellas residan los límites de la reforma total . En tal perspectiva , dichas cláusulas podrán ser abordadas únicamente para el Poder Constituyente Originario . 65 . Por ello , siguiendo a Loewenstein , se deben distinguir aquí dos situaciones de hecho : por una parte , medidas para proteger concretas instituciones constitucionales ( intangibilidad articulada ) , y , por otra parte , aquellas que sirven para garantizar determinados valores fundamentales de la constitución que no deben estar necesariamente expresados en disposiciones o en instituciones concretas , sino que rigen como “ implícitos ” , “ inmanentes ” o “ inherentes ” a la ORG_REF . En el primer caso , determinadas normas constitucionales se sustraen a cualquier enmienda por medio de una prohibición jurídico-constitucional , Pérez Royo , ORG_REF , M. ( 2018 ) . Curso de derecho constitucional . ( Vol . 16 ) . Marcial Pons . ( p. 571 ) . Pérez Royo , ORG_REF , M. Op . cit . ( p. 571 ) . Caso de la regulación del referéndum mientras que , en el segundo caso , la prohibición de reforma se produce a partir del “ espíritu ” o telos de la constitución ( 14 ) . 66 . ORG_REF respecto , como ya sostuviera este en su jurisprudencia , la “ fórmula política ” , el “ núcleo irreformable ” o los “ elementos de identidad constitucional ” , implican la materialización irreversible de los principios , cláusulas y elementos nucleares e intangibles de la ORG_REF que no pueden ser afectados por una reforma constitucional . Así , las nociones de soberanía popular , separación de poderes , dignidad humana y derechos fundamentales , son sin duda las cláusulas incuestionables por parte del Poder Reformador en el modelo constitucional peruano , y que trascienden no solo del telos de la ORG_REF , sino de nuestra historia republicana . 67 . Este ha afirmado que es el principal garante de la ORG_REF y se encuentra a cargo de velar por la Norma Suprema , labor de control que alcanza , incluso , a las leyes de reforma constitucional que transpongan los límites materiales ya desarrollados . Sin embargo , dicho control de la reforma constitucional es altamente limitado , tal y como asevera Pérez Royo cuando apunta que “ el ORG_REF es un órgano que existe fundamentalmente para “ impedir la inconstitucionalidad ” , razón por la cual está constitucionalmente organizado de tal manera que , “ siendo todopoderoso para defender y socorrer ” , se convierte en completamente nulo “ tan pronto como cambiando su finalidad , se intentara hacer uso de él para oprimir ”