anterior debe ser complementado con lo dispuesto en el Decreto Legislativo 1461 , “ Decreto Legislativo que otorga ascenso póstumo excepcional al grado inmediato superior a favor del personal policial y militar que fallece por hechos relacionados a la Emergencia Sanitaria , el LOC_REF y otras disposiciones vinculadas a la protección de la vida y la salud de la población ante la pandemia COVID-19 ” , publicado el 16 de abril de 2020 , en el diario oficial El Peruano . 96 . Ahora bien , además de lo dispuesto en el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1149 , modificado por el Decreto Legislativo 1230 , en relación al tiempo mínimo de servicios reales y efectivos en sus respectivos grados , y también como oficiales o suboficiales , según sea el caso , necesarios para ser ascendidos al grado inmediatamente superior , que ha sido detallado supra , el ARTICULO_REF del mencionado Decreto Legislativo , modificado por el Decreto Legislativo 1242 establece que : Los factores de evaluación del desempeño profesional o técnico , formación académica , experiencia para el servicio policial y moral y disciplina , son evaluados por las juntas selectoras , sobre la base de la información que obra en el legajo personal , considerando los méritos acumulados hasta el mes de julio del año del proceso de ascenso , salvo las condecoraciones de la ORG_REF al Mérito de la ORG_REF para el personal , por la causal ORG_REF , que son reconocidas en el año del proceso de ascenso . Los deméritos impuestos se ponderan hasta el 31 de diciembre del año del proceso de ascenso ( … ) . 97 . De esta forma , puede destacarse que , en principio , los factores de evaluación antes mencionados en un proceso de ascenso son , en su mayoría , básicamente objetivos , entre los que se encuentran : i. Factor de desempeño profesional o técnico ; ii . Factores de ORG_REF y Experiencia para el ORG_REF ; y , iii . Factor disciplina 98 . Además de ello , en el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1149 , modificado por el Decreto Legislativo 1242 , se estableció la exigencia de un examen de conocimientos obligatorio “ para los ORG_REF y Suboficiales de Armas y de Servicios desde el grado de LOC_REF hasta el grado de Comandante y desde el grado de Suboficial de Tercera hasta el grado de Suboficial Brigadier ” , siendo la nota aprobatoria de 55 sobre 100 puntos y cuyo desarrollo y contenido ha sido encomendado al reglamento de ascensos correspondiente . Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 39 99 . Asimismo , de acuerdo al ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1149 , modificado por el Decreto Legislativo 1230 : ( … ) la puntuación obtenida del promedio de los