el colegio demandante ha cumplido con subsanar las omisiones en que incurrió por lo que corresponde la admisión a trámite de la demanda , debiéndose tener presente que si bien considero que la demanda es improcedente por haber sido presentada por una institución que carece de la legitimidad extraordinaria para obrar activa , suscribo la presente resolución por las razones ya expresadas en el fundamento 3 Por ende suscribo la resolución que admite a trámite la demanda de inconstitucionalidad . S. G RA GOTELLI --- ...... . ... , ........ Ose " R OIAZ ÑOZ SE RETARIO TOP TRIB NAL ANNA I UCIONAL IA