la ORG_REF , que es la expresión normativa del Poder Constituyente , el cual corresponde al pueblo como titular único y primigenio del mismo , y , repito , se traduce en la alícuota que posee cada ciudadano . Afectar la primacía normativa de la Carta Suprema de la República es , sin lugar a dudas , lesionar la expresión jurídica de la soberanía popular en su dimensión global ( como pueblo ) , y en su dimensión personal ( como individuo que lo integra ) , por lo que todos los ciudadanos deben velar porque eso no suceda . S. ORG_REF FORTINI