de agravio constitucional que se adjunta no tiene el sello de recepción de la Sala superior correspondiente . Siendo ello así , debe presentarse copia debidamente certificada por abogado de cada una de las siguientes piezas procesales : a ) resolución de segunda instancia o grado objeto del ORG_REF ; b ) cédula de notificación de la resolución de segunda instancia o grado ; c ) recurso de agravio constitucional presentado ante la Sala superior y debidamente recepcionado por esta ; d ) auto denegatorio del recurso de agravio constitucional ; y e ) cédula de notificación del auto denegatorio del ORG_REF . , debe requerírsele que subsane tales omisiones a efectos de continuar con la tramitación del recurso de queja . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF INADMISIBLE el recurso de queja y ordena al recurrente subsanar las omisiones advertidas dentro del plazo de cinco días de notificada la presente resolución , bajo apercibimiento de proceder al archivo definitivo del expediente . LOC_REF y notifíquese .