prevención y sostenibilidad que , debidamente manifestados , habrían de configurar el derecho a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado , lo cual importa tanto la posibilidad que tienen los particulares de su disfrute como la obligación de las autoridades públicas de preservarlo . II . FUNDAMENTOS 1 . Previo a decidir el fondo de la controversia planteada , el debe señalar que , con posterioridad a la presentación de la demanda ( 19 de enero de 2012 ) , el ORG_REF aprobó la Ordenanza Regional 010- 
 2012-GRSM / CR , de fecha 10 de julio del 2012 , que dispone modificar los LOC_REF 4 pequ de L1CA DEL P , Rc artículos 1 , 2 y 5 de la Ordenanza Regional 032-2010-GRSM / CR , y adicionarle un ARTICULO_REF , el cual fija como prioridad la fiscalización de las actividades de a minería , minería artesanal y minería informal en el ámbito de la cuenca ayabamba , así como su incorporación en el Plan de Formalización minera a vés de la entidad regional correspondiente . El texto de la Ordenanza Regional 032-2010-GRSM / CR señalaba originalmente lo siguiente : Artículo Primero.- DECLARAR de Interés Regional y Necesidad Pública la protección de la LOC_REF como LOC_REF para la actividad minera y petrolera , así como para la ocupación de asentamientos humanos , en zonas que corresponden , de acuerdo a la Zonificación Ecológica Económica , de conservación y protección ecológica , así como el establecimiento de los usos , la conservación de los servicios ecosistémicos y las restricciones necesarias , ubicada dentro del LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF , ubicado dentro de las coordenadas LOC_REF 193923mE y 9294014mN ; 311283mE y 9107894mN. Tiene una superficie de 1 195 159 ha y un perímetro de 837 kilómetros lineales . ORG_REF , a través de la LOC_REF y LOC_REF , en coordinación y cooperación con los Ministerios correspondientes , los Gobiernos Locales y la ORG_REF realizará actividades de recuperación , conservación y protección de los bosques , de la producción permanente de agua natural , la biodiversidad y del LOC_REF , asimismo no se permitirá la construcción de infraestructura ni el otorgamiento de cualquier derecho , como actividades mineras , de hidrocarburos , asentamientos humanos , derechos de propiedad u otros que limiten su uso público y disminuyan el valor de los servicios ecosistémicos que presta el ámbito de la LOC_REF . Artículo Tercero.- El incumplimiento de lo establecido en la presente norma constituye infracción y conlleva a la imposición de las sanciones correspondientes que determine el LOC_REF , ORG_REF El LOC_REF , a través de la LOC_REF y LOC_REF es responsable de garantizar el cumplimiento de lo establecido en la presente Ordenanza , para lo cual podrá solicitar el apoyo de otros actores competentes como la ORG_REF , el LOC_REF , la LOC_REF , el LOC_REF , el LOC_REF