42 y 43 ) . Y de otro lado , las compensaciones económicas , a las que se les excluye de de la negociación colectiva ( artículos 31.2 y 40 in fine ) , sancionando con nulidad cualquier contrapropuesta o propuestas de la entidad empleadora relativas a esta materia ( ARTICULO_REF ) . 153 . El ARTICULO_REF del Convenio 98 de la ORG_REF establece que los Estados miembros deben adoptar las ' medidas adecuadas a las condiciones nacionales , cuando ello sea necesario , para estimular y fomentar entre los empleadores y las organizaciones de empleadores , por una parte , y las organizaciones de trabajadores , por otra , el pleno desarrollo y uso de procedimientos de negociación voluntaria , con objeto de reglamentar , por medio de contratos colectivos , las condiciones de empleo . . Y de manera más específica , el ARTICULO_REF del Convenio 151 de la ORG_REF establece que LOC_REF deben adoptar las " medidas adecuadas a las condiciones nacionales para estimular y fomentar el pleno desarrollo y utilización de procedimientos de negociación entre las autoridades públicas competentes y las organizaciones de empleados públicos acerca de las condiciones de empleo , o de cualesquiera otros métodos que permitan a los representantes de los empleados públicos participar en la determinación de dichas condiciones " . 154 . A partir de lo expuesto , es preciso analizar , en primer lugar , cuál es el contenido de la expresión ' condiciones de trabajo o condiciones de empleo ' , a fin de conocer si en ellas están incluidas o no las compensaciones económicas ; y , en segundo término , si estas ' condiciones de trabajo o condiciones de empleo ' son solo objeto de negociación colectiva o , es que , también pueden ser objeto de otros 1GF O Caso Ley de Servicio Civil TRIBUNAL ORG_REF mecanismos étodos diferentes de la negociación colectiva . Sobre lo primero , ' bunal considera que el concepto ' condiciones de trabajo o condiciones de o ' es uno de amplio alcance que rebasa o trasciende a los permisos , encías , capacitación , uniformes , ambiente de trabajo u otras facilidades para el desarrollo de la actividad laboral y comprende también cuestiones como las contraprestaciones dinerarias directas , estímulos , ascensos , periodos de descaso , prácticas laborales y en general toda medida que facilite la actividad del servidor público en el cumplimiento de sus funciones . En definitiva , este contenido no reviste un carácter absoluto . 5 . En cl mismo sentido , la ORG_REF ha afirmado que el concepto de ` condiciones de trabajo o condiciones de empleo ' puede abarcar temas como la jornada laboral , horas extras , periodos de descanso , ascensos , traslados , supresión de puestos , e incluso salarios y otras materias con incidencia económica ( párrafos 314 y 320