Trabajo conocen : ( ... ) De la ejecución de resoluciones administrativas que señala la ley " . LOC_REF del Decreto Supremo N.O 006-92-TR , establece , por su parte , que " Las denuncias que se encuentren en estado de ejecución de resolución , una vez cumplido con el trámite establecido en el ARTICULO_REF . ° del Decreto Supremo N.O 006-72-TR , serán remitidas de oficio o a petición de parte al Juzgado de Trabajo que corresponda para los efectos señalados en el inciso 4 ) del ARTICULO_REF . ° del Decreto Legislativo N.o 767 Y el inciso e ) del ARTICULO_REF . ° del Decreto Legislativo N.O 384 " . La última de las citadas normas , que había establecido la Competencia del Fuero de Trabajo y Comunidades Laborales , había previsto a su vez que " Son de competencia del Fuero de Trabajo y Comunidades Laborales : ... La ejecución de resoluciones administrativas en materia laboral dictadas por las Autoridades de Trabajo ... " . Finalmente , el ARTICULO_REF . ° , numeral 2 , literal e ) de la Ley Procesal de Trabajo N.O 26636 , estipula que " La competencia por razón de la materia se regula por la naturaleza de la pretensión y por las siguientes normas : ... Los Juzgados de Trabajo conocen de las pretensiones individuales o colectivas por conflictos jurídicos sobre : ... Ejecución de resoluciones administrativas , sentencias emitidas por las LOC_REF ... que ponen fin a conflictos jurídicos o títulos de otra índole que LOC_REF señale " ; f ) del texto de las glosadas normas , queda claramente establecido que si se trata de ejecutar resoluciones administrativas o judiciales emitidas dentro de pro esos de carácter laboral , son competentes las autoridades del LOC_REF . En e caso de autos y como ya se ha señalado , se tiene a la vista la LOC_REF e fecha 7 de agosto de 1998 , la misma que , al declarar fundada la demanda y dejar sin efecto las resoluciones administrativas impugnadas , restableció en su validez y , .. efectos la Resolución Divisional N.o 117-89-DR-PIU-DNGR . Por consiguiente , si de lo que se trata es de ejecutar los alcances de la ejecutoria suprema , sobre la base de lo resuelto inicialmente a nivel de la citada resolución divisional , las autoridades competentes son las judiciales y no las administrativas , como equivocadamente se pretende interpretar tanto de la resolución emitida por la ORG_REF de LOC_REF del 20 de mayo de 1999 , como de la resolución expedida por la ORG_REF LOC_REF , de fecha 28 de junio de 2000 . Estas últimas resoluciones , incluso , desnaturalizan el proceso , no sólo por la circunstancia descrita , sino por pretender que el proceso administrativo se prolongue indefinidamente con la expedición de nuevas resoluciones administrativas , cuando se supone que