salud   o   tranquilidad   del   vecindario;   debe 
 tenerse   en   cuenta   que   dicha   LOC_REF   también   prevé   en   su   ARTICULO_REF °   que   el   cumplimiento   de   las 
 funciones   generales   o   específicas   de   las   Municipalidades   deben   estar   debidamente   regulados   y 
 sancionados   los   procedimientos .   Asimismo   los   artículos   109 °   y   113 °   de   la   misma   Ley ,   señalan   que 
 los   Alcaldes   ejercen   sus   funciones   mediante   Decretos   y   Resoluciones   y   que   las   disposiciones 
 Municipales   y   las   de   Alcaldía   de   interés   particular   se   notifican   en   forma   personal   y   de   modo   que acrediten   la   efectiva   recepción   de   los   interesados . 
 4 . Que , el   ARTICULO_REF °   del   Reglamento   de   Normas   Generales   de   Procedimientos 
 administrativos   aprobado   por   Decreto   Supremo   N °   006­SC   de   once   de   noviembre   de   mil 
 novecientos   sesenta   y   siete ,   vigente   cuando   se   expidió   la   resolución   que   dispone   la   clausura 
 definitiva ,   los   actos   administrativos   producen   sus   efectos   desde   el   día   siguiente   de   su   notificación   o 
 publicación . 
 5 . Que ,   a   fojas   seis   y   cuarenta   de   autos   corren   copias   de   las   actas   de   clausura   del   local   comercial   que 
 conduce   el   actor ,   de   fechas   veintidós   de   setiembre   y   diez   de   octubre   de   mil   novecientos   noventa   y 
 a   fojas   doce ,   copia   de   la   transcripción   de   la   Resolución   de   Alcaldía   N °   908/90   de   doce   de   octubre 
 de   mil   novecientos   noventa ,   expedida   por   el   demandado   en   el   que   se   dispone   la   clausura   definitiva 
 del   local   comercial   y   se   anula   la   Licencia   Municipal   de   Funcionamiento . 
 6 . Que ,   de   lo   actuado   fluye   que   la   demandada   ejecutó