no despliega efectos ultractivos . Es decir , las disposiciones señaladas supra del Decreto de Urgencia 012-2017 han perdido eficacia en el ordenamiento jurídico , y la pérdida de vigencia de la norma impide a los funcionarios públicos aplicar las disposiciones cuestionadas . 30 . Por otro lado , este ORG_REF no advierte que los artículos 1,2,3,5,6,7,8,9 y la Única Disposición Complementaria Final continúen desplegando efectos en el ordenamiento * urídico y por lo tanto no puede emitirse un pronunciamiento sobre el fondo del asunto respecto de las disposiciones señaladas supra , debiendo declararse improcedente la demanda por haberse producido la sustracción de la materia . 31 . Sin embargo , cabe resaltar que ello no ocurre con el ARTICULO_REF del referido decreto de urgencia por cuanto establecía que la ORG_REF a través de los ORG_REF de las entidades comprendidas en el referido decreto , debían verificar el descuento efectivo de las planillas del personal por los días no laborados , así como la determinación de responsabilidades que resulten correspondientes . 32 . Por ello , pese a que el ARTICULO_REF del Decreto de Urgencia 012-2017 ha perdido vigencia , este ORG_REF debe pronunciarse sobre su constitucionalidad en la medida en que se relaciona con los procedimientos administrativos iniciados durante su vigencia que aún se encuentren en trámite . 33 . Ello por cuanto el ORG_REF , Ley Orgánica del Sistema Nacional de Control y de la ORG_REF , dispone que , la facultad para la imposición de la sanción por responsabilidad administrativa funcional prescribe a los 4 años . Caso del Decreto de Urgencia sobre restablecimiento del servicio educativo a nivel nacional 34 . De igual forma , debe tenerse en cuenta que el ORG_REF , Ley de Procedimientos Administrativos General ( en adelante LPAG ) , establece que la facultad de la autoridad sancionadora para determinar la existencia de infracciones prescribe en el plazo estipulado en las leyes especiales , y en el supuesto de que este no se encuentre determinado , prescribirá a los 4 años . 35 . , se procederá a emitir pronunciamiento respecto a la constitucionalidad del ARTICULO_REF de la norma cuestionada mediante la presente demanda de inconstitucionalidad . ORG_REF -2017 4 del Decreto de Urgencia 012-2017 estipula que : " Corresponde a la ORG_REF , a través de los ORG_REF de las entidades comprendidas en el presente Decreto de Urgencia , lo dispuesto por la LEY_REF , Ley Orgánica del Sistema Nacional de Control y ORG_REF , la verificación del descuento efectivo en las planillas del personal por los días no laborados , dentro de los cinco ( 05 ) días siguientes de finalizado el mes : así como la determinación de responsabilidades por la no aplicación de los referidos descuentos y recomendaciones de las acciones a que hubiera lugar . Al vencimiento del indicado plazo , la ORG_REF publicará en su página