acontecimiento , como puede ser en el caso concreto las normas generales sobre descentralización y la ley materia de la inconstitucionalidad . Para este Colegiado , la antinomia caracterizada por un „ síndrome de incompatibilidad‟ , se acredita en los diversos presupuestos : “ - Que las normas afectadas por el „ síndrome de incompatibilidad‟ pertenezcan a un mismo orden jurídico ; o que encontrándose adscritas a órdenes distintos , empero , estén sujetas a relaciones de coordinación o subordinación ( tal el caso de una norma nacional y un precepto emanado del derecho internacional público ) . 137 Acápite III.4.15 de la demanda de inconstitucionalidad ( FOLIO_REF del LOC_REF ) . 138 Acápite 1 de la contestación de la demanda ( FOLIO_REF del LOC_REF ) . 139 Acápite 2 de la contestación de la demanda ( FOLIO_REF del LOC_REF ) . - Que las normas afectadas por el „ síndrome de incompatibilidad‟ tengan el mismo ámbito de validez ( temporal , espacial , personal o material ) . El ámbito temporal se refiere al lapso dentro del cual se encuentran vigentes las normas . El ámbito espacial se refiere al territorio dentro del cual rigen las normas ( local , regional , nacional o supranacional ) . El ámbito personal se refiere a los status , roles y situaciones jurídicas que las normas asignan a los individuos . Tales los casos de nacionales o extranjeros ; ciudadanos y pobladores del LOC_REF ; civiles y militares , funcionarios , servidores , usuarios , consumidores , vecinos ; etc. El ámbito material se refiere a la conducta descrita como exigible al destinatario de la norma . - Que las normas afectadas por el „ síndrome de incompatibilidad‟ pertenezcan , en principio , a la misma categoría normativa ; es decir , que tengan homóloga equivalencia jerárquica”140 . 89 . La competencia legislativa Para determinar a quién le corresponde legislar sobre materias de descentralización , se ha dicho de manera muy clara y categórica que “ es al legislador postconstitucional a quien corresponde establecer lo que se entiende por bases de la materia , delimitando así lo que es competencia estatal y definiendo al mismo tiempo el punto de partida y el límite a partir del cual ” las regiones pueden ejercer su desarrollo normativo141 . Entonces , correspondería al LOC_REF , el desarrollo de un ámbito como el presente en la ley sujeta a control por ser el tema de interés nacional y necesidad pública . El límite de las competencias regionales se justificaría sobre la base del desarrollo de la nación . 90 . La progresividad en el proceso descentralizador Tomando en consideración que la descentralización es un proceso permanente del LOC_REF , el demandante entiende que para que sea efectivo “ es necesario que existan gobiernos locales y regionales con autonomía de decisión en las competencias que les asignen