dignidad humana . Así , desde una dimensión individual , estos derechos garantizan que ninguna persona se vea arbitrariamente impedida de manifestar su pensamiento y que puedan difundir hechos informativos ; en tanto que , desde su dimensión colectiva , las libertades de información y de expresión aseguran que todas las personas reciban cualquier información y conozcan el pensamiento ajeno con el objeto de que puedan formar su propia opinión . Por esta razón , dichas libertades se encuentran directamente relacionadas con el principio democrático , toda vez que su ejercicio contribuye a la consolidación de una sociedad como democrática , en la medida que hace posible la formación libre y racional de opinión en la ciudadanía , y , , su intervención en la vida política del país . , las libertades de expresión y de información operan como una garantía institucional de todo el sistema democrático constitucional ; de ahí la importancia que el poder político debe asignarle a su relación con los medios de comunicación . No solo porque estos constituyen un canal de difusión de la información de interés público , sino también porque contribuyen a formar una opinión crítica en la ciudadanía , consolidándose así el LOC_REF . 124 . Por consiguiente , corresponde declarar fundada la demanda en dicho extremo , y ordenar a la Presidencia de la República que brinde respuesta a la recomendación contenida en el LOC_REF 044-2021-DP / AAC , reiterada mediante el ORG_REF 0006-2022-DP / AAC . 4.2 . Recomendaciones respecto de la designación de ministros de LOC_REF . En lo que concierne a supuesta la falta de atención al tema de garantizar una designación de ministros de LOC_REF compatible con los bienes , principios y derechos constitucionales , este aprecia que mediante el Oficio 0202-2021-DP ( 21 ) , de fecha 4 de agosto de 2021 , la Defensoría del Pueblo solicitó al entonces presidente de la república , don Pedro Castillo Terrones , que reevaluara sus designaciones ministeriales con el fin de que fueran respetuosas con los principios de una correcta administración pública , la lucha contra la corrupción , contra el terrorismo , y con el deber de garantizar los derechos fundamentales . 21 LOC_REF en el Anexo 1-P , a fojas 81 del cuadernillo digital de la demanda . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo 126 . Así , el referido oficio concluye con la recomendación siguiente : Finalmente , y sobre la base de todo lo expuesto , consideramos imperativo que reevalúe las designaciones ministeriales efectuadas a partir de los principios constitucionales y parámetros que rigen la función pública . Le corresponde , señor Presidente , superar esta crisis evitando que se agudice la polarización de la sociedad , mediante acciones que convoquen a la unidad nacional y al pleno respeto de la