, por su parte , sostiene que el derecho a la negociación colectiva se deriva de la ley , y no de la ORG_REF o los ORG_REF . Además , agrega que , en estos últimos instrumentos internacionales , no se reconoce a la negociación colectiva como el único procedimiento de solución de controversias entre autoridades públicas y organizaciones de empleados , sino que se admiten otros mecanismos , por lo que la medida no constituye un acto de injerencia ilegítima de la autoridad pública en las organizaciones de los servidores civiles . i. El sustento constitucional del derecho a la negociación colectiva de los servidores públicos 140 . El articulo 28 de la Constitución , en la parte pertinente , establece que ORG_REF reconoce los derechos de sindicación , negociación colectiva y huelga " . Por su parte , el ORG_REF , en la parte pertinente , establece que [ sic reconocen los derechos de sindicación y huelga de los servidores públicos " . A través de una interpretación aislada y restrictiva de estas disposiciones se podría obtener el sentido interpretativo de que los servidores públicos no tienen derecho a 11 42 „ 3, . ‘_CA DE < p l , ORG_REF goeiación lectiva , toda vez que la disposición contenida en el ARTICULO_REF de nstitución omite su reconocimiento de manera expresa . Una interpretación de naturaleza resulta contraria a la ORG_REF por cuanto no es conforme con una lectura unitaria y sistemática de las disposiciones de la norma fundamental . 41 . Precisamente , a partir de una interpretación sistemática de los artículos 28 y 42 de la ORG_REF se puede obtener el sentido interpretativo de que los empleados o servidores públicos tienen derecho a la negociación colectiva , toda vez que el primero de los artículos mencionados reconoce de manera expresa dicho derecho a todos los trabajadores , entre los que se encuentran los trabajadores públicos , mientras que el segundo no los excluye expresa o implícitamente a este grupo de trabajadores . En el mismo sentido , este ORG_REF ha establecido que la ausencia de individualización semántica de este derecho en el LOC_REF no tiene por objeto excluir de su reconocimiento a los trabajadores o servidores públicos , sino enfatizar la importancia de los derechos a la sindicalización y huelga en este grupo de trabajadores ( fundamento 46 de la STC 0003-2013-P11TC ) . En definitiva , el silencio del ORG_REF acerca de la titularidad del derecho a la negociación colectiva por parte de los servidores públicos no puede entenderse en el sentido de que lo excluya . Antes bien , a partir de una interpretación sistemática o unitaria de los artículos 28 y 42 de la ORG_REF se debe comprender que tal derecho también se encuentra reconocido para este grupo de servidores . Distinto es el supuesto cuando una disposición como , por ejemplo ,