en el presente caso , lo que se encuentra en discusión es si las modificatorias realizadas por el artículo único de LOC_REF 31399 han excedido el marco de competencias y atribuciones del LOC_REF . 129 . Al respecto , y como se ha expresado previamente , el legislador puede regular diversos aspectos relacionados con los derechos de participación directa , con el límite de no vaciarlos de contenido , limitar irrazonablemente y de forma desproporcionada su ejercicio , contravenir algún principio constitucional , explícito o implícito , o desconocer las exigencias dimanantes del bloque de constitucionalidad . 130 . En esta controversia , ha quedado claro que , a través de una ley del ORG_REF , se han fijado reglas adicionales respecto a la procedencia del referéndum y a la autoridad que lo convoca en el caso de una reforma a la ORG_REF , debiendo quedar claro que el solo hecho de establecerlas no implica una contravención manifiesta del ARTICULO_REF.1 del Texto Constitucional . 131 . , este ORG_REF aprecia que la sola expedición de la ley impugnada no vulnera lo dispuesto en el ARTICULO_REF.1 de la ORG_REF ; por lo que corresponde desestimar la demanda en el presente extremo . 132 . Evidentemente , cosa distinta es el examen del contenido de dicha regulación o el contraste de su objeto y alcances con los mandatos constitucionales y convencionales , lo que se realizará con ocasión del análisis de compatibilidad por el fondo de LOC_REF 31399 . 8 . 133 . A continuación , este ORG_REF emitirá pronunciamiento respecto de cada una de las alegadas infracciones sustantivas a la ORG_REF en las que habría incurrido la cuestionada Ley 31399 . Caso de la regulación del referéndum 8.1 . SOBRE LA ALEGADA VULNERACIÓN DEL DERECHO DE BLOQUE DE CONSTITUCIONALIDAD 134 . Corresponde ahora determinar si la ley sometida a control ha vulnerado los artículos 2.17 , 31 y 32 del Texto Fundamental , los cuales se encuentran relacionados con los derechos fundamentales de participación directa y , específicamente , con el referéndum . 135 . Como paso previo a dicho análisis , este ORG_REF estima pertinente dejar establecidas ciertas consideraciones relacionadas con el control que aquí nos ocupa , teniendo en cuenta para ello que el examen de constitucionalidad de las leyes implica un esfuerzo riguroso y complejo del intérprete de la ORG_REF , que comprende , entre otros , la clara y cierta determinación del objeto a controlar , la identificación precisa del parámetro de control y el esclarecimiento de los vicios por los cuales una ley o norma con rango de ley ha sido impugnada . 136 . En dicho entendido , es necesario detenerse , en primer término , en la determinación del objeto de control en el presente caso , teniendo presente que este ORG_REF ha dejado establecido en su jurisprudencia que en un proceso de inconstitucionalidad