S-062 ... que si bien la vía constitucional estaba abierta , puesto que en la demanda se invoca la amenaza sistemática y concreta al derecho del libre tránsito hacia el domicilio ; que sin embargo , los hechos invocados como fundamentos sine qua non de la demanda , no han sido acreditados ; ... Exp . Nº 003-95-HC / TC Lima Caso : Lucía Galarza Caja En LOC_REF , a los siete días del mes de agosto de mil novecientos noventa y seis , reunido el , en sesión de Pleno Jurisdiccional , con asistencia de los señores Magistrados : Nugent , Presidente , Acosta Sánchez , LOC_REF , LOC_REF , Díaz Valverde , Rey Terry , Revoredo Marsano , García Marcelo ; actuando como Secretaria , la doctora María Luz Vásquez , pronuncia la siguiente sentencia : ASUNTO : Recurso de Casación interpuesto por doña Lucía Galarza Caja , contra la sentencia de la ORG_REF , de fecha once de marzo de mil novecientos noventa y cuatro , que declaró improcedente la correspondiente Acción de Hábeas Corpus . ORG_REF : Doña Lucía Galarza Caja , invocando los incisos 9 y concordantes del artículo 12º de LOC_REF 23506 , interpone Acción de Hábeas Corpus , y lo dirige contra los señores Pedro Fernando Zavala Cuya , Mayta Alatrista y José Alatrista , alegando que el primero trata de sorprender su buena fe para lograr pagos de alquiler indebidos , y que los otros dos vienen impidiéndole el libre tránsito hacia su domicilio , y « amenazándola sigilosamente » . A fojas tres del principal , el recurso es admitida y se dispone se tomen las declaraciones de las partes . De la investigación judicial resulta que los denunciados desmienten las imputaciones , y que la demandante manifiesta que ya no la amenaza ni le impiden el libre tránsito , sin que , por lo demás , se hayan acreditado los hechos invocados en la demanda . El juez , , sentencia declarando infundada la ORG_REF . La Décima Sala Penal de la ORG_REF confirma la apelada , precisando que , a su juicio , la demanda es « improcedente » . y no « infundada » . La sentencia suprema declara no haber nulidad en la de vista . FUNDAMENTOS : Considerando : Que si bien la vía constitucional estaba abierta , puesto que en la demanda se invoca la amenaza sistemática y concreta al derecho del libre tránsito hacia el domicilio ; que , sin embargo , los hechos invocados como fundamento sine qua non de la demanda , no han sido acreditados ; y que , de otro lado , la propia demandante , durante su declaración ante el juez que efectuó la sumaria investigación , manifiesta que han desaparecido los actos de hostigamiento y las amenazas que la llevaron a plantear la Acción . FALLA : Declarando