este supuesto pueden encontrarse la mayoría de los derechos sociales . O Derechos sociales cuyo rasgo definidor principal no es la prestación , sino la autonomía . Precisamente , en este supuesto se encuentran derechos como la huelga o libertad sindical . LOC_REF , Miguel Ángel . El estado del estado social . Una cuestión pendiente . LOC_REF , Atelier , 2017 , pág. 49 . Caso del régimen de pensiones del personal militar y policial 1111111111111 1111 IIII EXP . N ° 00002-2016-PUTC LOC_REF ASOCIACION NACIONAL DE ORG_REF civiles y políticos que en alguna medida tienen un carácter prestacional pero sin perder su condición de derechos de autonomía . Aquí tenemos derechos como a la libertad religiosa o la libertad de trabajo . Si bien el , a lo largo de su jurisprudencia constitucional , no ha delimitado la tutela de los derechos sociales como en el parágrafo anterior , sí es factible sostener que la diferencia entre derechos civiles y derechos sociales ha sido superada . En efecto , el ha precisado que si bien la efect . de los derechos sociales requiere un mínimo de actuación del LOC_REF , así como de la sociedad ante la contribución de impuestos , también lo es que estos derivan en ligaciones concretas por cumplir , por lo que LOC_REF deben adoptar medidas constantes y eficaces para lograr progresivamente la plena efectividad de los mismos en igualdad de condiciones para la totalidad de la población2 . En esa misma línea , la estructura de los derechos civiles y políticos puede ser caracterizada como un conjunto de obligaciones negativas y positivas de parte del LOC_REF : obligación de abstenerse de actuar en ciertos ámbitos y de realizar una serie de funciones , a efectos de garantizar el goce de la autonomía individual e impedir su afectación por otros particulares . Cuestión distinta es que las obligaciones positivas revistan una importancia simbólica mayor para identificarlos3 . Como puede apreciarse , no existen diferencias , en razón a su estructura , entre los derechos individuales y los derechos sociales , por lo que éstos últimos son tan exigibles como los primeros . Caso contrario , confirmaríamos el presunto carácter programático de los derechos sociales , posición que ha sido superada ampliamente . 2 Exp . 02945-2003-AA , fundamento jurídico 12 . 3 ABRAMOVICH , Víctor , ORG_REF , Christian . Los derechos sociales como derechos exigibles . LOC_REF , LOC_REF , 2002 , pág. 24 . Caso del régimen de pensiones del personal militar y policial I I II I IIIII IIII111111111 EXP . N. ° 00002-2016-P1 / ORG_REF NACIONAL DE ORG_REF pesar de lo anotado , todavía suele insistirse en que los derechos sociales " cuestan " y que deberían esperar la disponibilidad presupuestal del LOC_REF , ello aunado a que no se tratan de prestaciones individuales , sino colectivas . Asumir una