fallo sobre las mismas , no fue del todo correcto , ya que a mi entender la interpretación de los alcances y aplicabilidad del derecho fundamental a la ORG_REF respecto de la aprobación Ley 31973 no eran aplicables . Sobre la obligación de realizar la ORG_REF en los procesos de elaboración y aprobación de medidas legislativas 5 . El Convenio 169 de la ORG_REF señala en su ARTICULO_REF a los pueblos a quienes resulta aplicable , mientras que el ARTICULO_REF.1 “ a ” delimita la obligación gubernamental de la consulta previa : ARTICULO_REF.- 1 . Al aplicar las disposiciones del presente Convenio , los gobiernos deberán : ( a ) LOC_REF a los pueblos interesados , mediante procedimientos apropiados y en particular a través de sus instituciones representativas , cada vez que se prevean medidas legislativas o administrativas susceptibles de afectarles directamente ; 6 . Como puede apreciarse , el Convenio 169 dirige el deber de realizar la consulta previa a los gobiernos de LOC_REF . , considero que dicha obligación se encuentra dirigida al ORG_REF y a los gobiernos regionales y locales , y que las “ medidas legislativas o administrativas ” a que hace referencia este tratado internacional no se refieren a la legislación que emita el ORG_REF , o que emita el Poder Ejecutivo de forma derivada , conforme lo dispone el ARTICULO_REF de la Constitución Política . 7 . Efectivamente , el término “ medidas legislativas ” no es equivalente a “ ley ” , sino que hace referencia a las medidas complementarias a la ley , de carácter más bien reglamentario , que emiten entidades gubernamentales ejecutoras , y que incluyen a instrumentos tales como los decretos supremos o las resoluciones ministeriales , que son normas con efectos abstractos y generales . , el término “ medidas legislativas ” hace referencia a que se trata justamente de normas jurídicas generales y , , “ legislan ” o norman supuestos genéricos . Por su parte , las “ medidas administrativas ” son las medidas concretas o con efectos particulares , como puede ser la celebración de un contrato estatal o el otorgamiento de una concesión . 8 . Es necesario notar ―dentro de la lógica interpretativa del propio Convenio― que , si las partes firmantes del Convenio 169 de la ORG_REF hubiesen querido aludir a la ley , lo hubieran hecho sin ambigüedades , pues como LOC_REF soberanos no tienen necesidad de recurrir a eufemismos que generen incertidumbre sobre sus acuerdos , sino que estos requieren de la mayor claridad y precisión , tal y como ha ocurrido en otros instrumentos Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 32 internacionales del Sistema Americano de Protección de los Derechos Humanos . 9 . Incluso el propio Convenio 169 de la ORG_REF hace referencia expresa a la “ ley ” ―o “