Transitoria   Especializada   en   LOC_REF   LOC_REF ,   a   fojas   cuatrocientos   dieciocho ,   con   fecha   uno   de   octubre   de   mil   novecientos   noventa   y   nueve , 
 revocando   la   apelada   declaró   improcedente   la   demanda ,   por   estimar   que   la   demandante   no   ha   cumplido 
 con   agotar   la   vía   previa .   ORG_REF   esta   Resolución ,   la   demandante   interpone   Recurso   Extraordinario . 
 FUNDAMENTOS : 
 1 . Que   el   objeto   del   presente   proceso   constitucional   es   que   se   declare   la   no   aplicación   de   la 
 Resolución   Directoral   N. °   260­98­MML / DMTU­DGTE­DEAR ,   de   fecha   tres   de   diciembre   de   mil 
 novecientos   noventa   y   ocho ,   que   denegó   la   solicitud   presentada   por   la   empresa   de   transportes   LOC_REF ,   para   participar   en   el   proceso   de   adjudicación   de   la   ruta   con   código   N. °   53B ,   base   de 
 adjudicación   mil   novecientos   noventa   y   ocho . 
 2 . Que ,   habiendo   optado   la   demandante   por   recurrir   a   la   vía   administrativa   contra   la   Resolución 
 Directoral   N. °   260­98­MML / DMTU­DGTE­DEA ,   interpuso   recurso   de   reconsideración ,   por   lo 
 que   debió   continuar   interponiendo   el   recurso   ORG_REF   de   apelación ,   tal   y   conforme   lo   dispone 
 la   segunda   parte   del   ARTICULO_REF °   del   Decreto   Supremo   N. °   02­94­JUS ,   Ley   de   Normas   Generales 
 de   Procedimientos   Administrativos ,   para   dar   por   agotada   la   vía   administrativa   y   poder   así 
 interponer   la   demanda   judicial ,   por   lo   que   la   demandante   no   ha   procedido lo   previsto 
 en   el   ARTICULO_REF °   de   la   LEY_REF . 
 3 . Que , ,   la   demandante   no   ha   cumplido   con   agotar   la   vía   previa ,   no   siendo   de 
 aplicación   ninguna   de   las   excepciones   a   que   se   refiere   el