como " segmento f '' comienza en la intersección de la LOC_REF con la LOC_REF y continúa por esta última vía en dirección LOC_REF hasta LOC_REF con la LOC_REF // ... -- Amaru . k. Asimismo , subsiste la problemática de Interpretación Legal que se hace a\ la LEY_REF 7 , según la cual se argumenta que dicha LOC_REF promulgada para la c~eación del distrito de LOC_REF , no estaría facultada para modificar los limites de los distritos de Independencia y LOC_REF " . 21 ! , de acuerdo al informe emitido por el órgano competente en la materia 22 . ( ORG_REF ) y a los argumentos expuestos en la demanda , este aprecia que de toda la LOC_REF en Conflicto cuya jurisdicción se atribuye la demandante , la zona industrial circundada por la Av. Túpac Amaru , LOC_REF y LOC_REF se encuentra dentro de la jurisdicción territorial de la LOC_REF . A su vez comprueba que las partes en conflicto interpretan cada una a su manera la finalidad y alcances de la LEY_REF siendo ésta la causa de los conflictos territoriales subsistentes entre las citadas Municipalidades . Por último , comprueba también que existe una carencia de límites entre los distritos de LOC_REF de orres e Independencia en el tramo identificado como " segmento f ' . En razón de lo expuesto , este LOC_REF · o , considera que la demanda debe ser desestimada debiéndose pr tsar que como ha quedado acreditado en los fundamentos supra , la zona indu ial circundada por la Av. Túpac Amaru , LOC_REF y LOC_REF a LOC_REF se encuentra dentro de la jurisdicción territorial de la LOC_REF istrital de Independencia , porque así lo dice su ley la que por la presunción de legitimidad no puede ser cuestionada en fundamento de la pretensión en este caso de proceso constitucional singular . De otro lado , respecto a la competencia territorial de las otras áreas que también forman parte de la LOC_REF en Conflicto este Colegiado se ve imposibilitado de emitir pronunciamiento alguno dado que producto de las interpretaciones dispares que se realizan respecto de la LEY_REF 25017 , no se ha definido con exactitud la titularidad de dicha jurisdicción territorial , no siendo tampo o competente este ORG_REF para interpretar dicha Ley , pues antes que cont er una norma jurídica ( mandato preceptivo conformado por supuesto de hec y consecuencia ) , contiene un acto político administrativo creador de un proceso técnico geográfico cuya interpretación y / o definición última corr sponde al LOC_REF , encargado de " aprobar la demarcación t ritorial que proponga el ORG_REF " ( numeral 7 del ARTICULO_REF ° de la Co stitución Política del Perú ) , previo trámite ante la LOC_REF a de LOC_REF a quien le corresponde el " saneamiento y la determinación d lí ites en áreas urbanas " de la