LOC_REF que e precia de ser constitucional . Los jueces constitucionales , como todo juez , tenemos el deber de ofrecer a los ciudadanos decisiones que además de estar debidamente justificadas tengan vocación de permanencia , de modo que cada ciudadano pueda conocer como actLJan y actuarán los jueces cuando puedan encontrarse vinculados por las normas que éstos interpretan . Ese precisamente ha sido uno de los pilares en los que se ha fundamentado la jurisprudencia del ORG_REF en todo el tiempo que viene funcionando . Esa predictibilidad de sus decisiones y esa labor de defensa de los derechos fundamentales han orientado , orientan y deberán orientar todas y cada una de las decisiones de este órgano de defensa de la ORG_REF . La Norma Fundamental , más allá de las temporales funciones de quienes nos encontramo en alguno de los poderes del LOC_REF u órganos con titucionales , debe prevalecer no sólo por la vinculatoriedad que le otorga el ser producto de la voluntad del pueblo materializada en un proceso constituyente sino también porque tal voluntad busca asegurar el bienestar de las futuras generaciones . 9 . En el presente caso , el Decano del ORG_REF , interpone demanda de inconstitucionalidad contra el primer párrafo del artículo V y el artículo Vl del Título Preliminar , el primer párrafo del ORG_REF , el ORG_REF , el inciso 2 ) del ARTICULO_REF ° , el segundo párrafo del ORG_REF , lo artículos 23 ° y 24 ° ; los incisos 1 ) al 5 ) del ARTICULO_REF ° , los artículos 30 ° 33 ° , 35 ° , 38 ° y 39 ° , el primer párrafo del ORG_REF y la Cuarta Disposición Transitoria en conexión con el ARTICULO_REF ° , y todas las disposiciones de la LEY_REF 29 182 , de ORG_REF y Funciones del Fuero Militar Policial , por estimar que vulneran el principio de independencia de la función jurisdiccional , el principio de autonomía del LOC_REF , la autonomía del ORG_REF , entre otras disposiciones constitucionales 1 O. De la revisión de la demanda y la contestación de la demanda , se desprende que los puntos centrales que exigen un pronunciamiento del son los siguientes : ) ; > El LOC_REF ) ; > La independencia judicial y la posibilidad de ejercer simultáneamente la función de j uez militar y la de oficial en actividad de las ORG_REF o ORG_REF ) .- 
 La independencia e imparcialidad judicial y el nombramiento de j ueces militares por el ORG_REF ; > La independencia judicial y la movilidad de los jueces militares ) ; > La independencia e imparcialidad judicial y la dependencia de los jueces mil itares respecto de la administración militar . ) ; > La igualdad en el acceso a lo cargos públicos y la exigencia de que " todos " los jueces provengan del