como un régimen general que cubre todo tipo de accidentes personales , sea como un régimen que comprende riesgos específicos . En muchos países existen seguros específicos de acuerdo al tipo de riesgos . Así por ejemplo , en el ámbito laboral , los seguros obligatorios por accidentes de trabajo o por responsabilidad profesional ; en el campo del transporte , los seguros obligatorios para el transporte público de pasajeros ; en el campo de actividades recreativas y deportivas , los seguros obligatorios en carreras de automóviles , competencias deportivas , entre otros . 31 . Un seguro obligatorio bastante generalizado en el mundo es el seguro obligatorio de accidentes de tránsito , respecto del cual nos ocuparemos posteriormente , y que en LOC_REF se funda en la responsabilidad objetiva , esto es , que no considera al responsable o la culpa ; lo esencial es que hay una víctima a la que hay que ayudar a través de la reparación del daño sufrido . 32 . En nuestro país , los seguros obligatorios se constituyen en normas de aplicación y resarcimiento inmediato dependiendo de las formas de pago como se ejecuten . Así , por ejemplo , el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo -regulado por el ORG_REF LOC_REF 26790 y los Decretos Supremos N.oS 009-97-SA y 003-98-SA- que dependiendo de la prestación ( de salud o económica ) , se otorga en forma paulatina a los beneficiarios ; el Seguro de Vida del personal de la ORG_REF y de las ORG_REF , regulado por el Decreto Ley N.o 25755 , que actúa en forma inmediata mediante el resarcimiento frente a la producción del fallecimiento o invalidez en acto de servicio o como consecuencia de éste del personal policial o militar . 33 . Asimismo , mediante la LOC_REF N.o 24522 , modificada por la Ley N.o 24796 , se creó el Seguro Obligatorio de Riesgos Profesionales para periodistas que laboren dentro del régimen laboral privado o público , mediante el que se otorga un seguro por invalidez permanente o muerte ocurrida a consecuencia del desempeño de sus labores , y que corresponde ser contratado por el empleador a favor del trabajador a partir del inicio de la relación laboral ; producida la contingencia , el capital de la póliza se otorga a los beneficiarios en forma inmediata , el Decreto Supremo N.o 021-86- 
 ORG_REF . 34 . De lo expuesto queda claro que los seguros obligatorios como fórmulas legislativas en materia de responsabilidad extracontractual vienen a ser mecanismos preventivos frente a la producción de daños y perjuicios previstos por las normas correspondientes , y que resultan eficientes frente al resarcimiento inmediato -total o - 
 parcial- de los mismos . § El Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito ( SOA T ) Jt?35 . Co hemos visto , el sistema de seguros obligatorios de responsabilidad civil se