31307 , Nuevo Código Procesal Constitucional , por ser una ley orgánica ( ARTICULO_REF de la Constitución ) , no se debió ser exonerada del dictamen de comisión . El ARTICULO_REF del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento legislativo así como la excepción para que la ORG_REF pueda exonerar a algunas etapas de tal procedimiento , pero además , y esto es lo más relevante , establece de modo expreso que “ Esta excepción no se aplica a iniciativas de reforma constitucional , de leyes orgánicas ni de iniciativas sobre materia tributaria o presupuestal ” . Asimismo , concordante con el artículo antes citado , el ORG_REF , inciso 2 , del Reglamento del Congreso de la República , regula , entre otras competencias de la ORG_REF , “ La exoneración , previa presentación de escrito sustentado del ORG_REF solicitante y con la aprobación de los tres quintos de los miembros del ORG_REF allí representados , de los trámites de envío a comisiones y prepublicación ” , y EXP . Nº 00001-2022-PI / TC PODER EJECUTIVO AUTO – ORG_REF luego , expresamente , establece que “ Esta regla no se aplica a iniciativas de reforma constitucional , de leyes orgánicas ni de iniciativas que propongan normas sobre materia tributaria o presupuestal , lo que establece el ARTICULO_REF del Reglamento del Congreso ” . Como se aprecia , el Reglamento del Congreso , en tanto norma que forma parte del bloque de constitucionalidad , dispone que en los casos de leyes orgánicas , la ORG_REF no puede exonerar del envío a comisiones en ningún supuesto . En el caso de las observaciones del Presidente de la República a la autógrafa de una proposición aprobada , éstas “ se tramitan como cualquier proposición ” [ de ley ] ( ARTICULO_REF del Reglamento del Congreso ) . , ante las observaciones del Presidente de la República a una proposición de ley correspondía tramitarla como cualquier proposición de ley y , como parte de dicho trámite , enviarla a la respectiva comisión , resultando prohibido que la ORG_REF exonere del trámite de envío a comisión cuando se trata de leyes orgánicas . En el caso del Nuevo Código Procesal Constitucional , mediante sesión virtual de la ORG_REF celebrada el 12 de julio de 2021 se acordó exonerar del dictamen a las observaciones formuladas por el ORG_REF a la Autógrafa de Ley , pese a que se trataba de una ley orgánica . Esta exoneración resultaba claramente contraria al propio Reglamento del Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad , por lo que correspondía declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Código Procesal Constitucional por haber incurrido en vicios formales . El Congreso de la República no respetó el procedimiento de formación de la ley que el mismo fijó . Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley