princ1p10 constitucional- 
 es que no se introduzcan diferenciaciones de trato que no tengan base objetiva ni sean razonables , esto es , tratamientos " arbitrarios " basados en la subjetividad , el capricho o al amparo de criterios artificiosos , como ocurre con cualquiera de las hipótesis de discriminación negativa detallados por el mismo inciso 2 ) del ORG_REF . Se impide , pues , que el legislador establezca en supuestos semejantes , diferencias en el trato no fundadas en la consecución de un fin constitucionalmente legítimo , o que las consecuencias jurídicas derivadas del tratamiento diferenciado no sean proporcionales a la finalidad perseguida , de manera que los resultados terminen siendo excesivamente gravosos o desmedidos , como ya ha sido destacado por este mismo en la sentencia expedida en el Exp . Nº. 02-2001- 
 ORG_REF / ORG_REF ( ORG_REF Jur . Nº. 8-9 ) . En definitiva , que exista una adecuada proporción entre la medida adoptada , el resultado producido y la finalidad pretendida por el legislador . 6 . La exigencia de ciertas calificaciones para ocupar a un cargo público - de jueces y fiscales- por sí misma no constituye una afectación del inciso 2 ) del LOC_REF , pues dicho precepto debe interpretarse , tratándose del acceso al trabajo , y fundamentalmente del acceso a un cargo público , la cláusula 1.2 de la Convención sobre la Discriminación de la Organización Internacional del Trabajo , por cuya virtud , " las distinciones , exclusiones o vre(erencias basadas en las calificaciones .. . , : ; exigidas para un empleo determinado no serán consideradas como discriminatorias " , entendiéndose por los términos de " empleo " y " ocupación " , .r • . " ... tanto el acceso a los medios de formación profesional y la admisión en el empleo y en las diversas ocupaciones como también las condiciones de trabajo " , según expresa el apartado 3 de la misma cláusula primera de Ja Convención antes referida . Desde esta perspectiva , debe señalarse que si bien la imposición de tal condición coloca en una mejor posición a ORG_REF que lo han seguido , tal tratamiento no carece de base objetiva , puesto que no obedece a ninguna de las circunstancias del ORG_REF . La remisión efectuada al Convenio sobre la Discriminación , al constituir un tratado internacional en materia de derechos humanos al que el LOC_REF ha ratificado mediante Decreto Ley Nº 17687 , es una exigencia que la Cuarta Disposición Final y Transitoria de la Constitución impone como obligatoria , cada vez que se confronte una ley o LOC_REF con rango de ley con los derechos y libertades fundamentales reconocidas por la Ley Suprema del Estado ; , " Ja acreditación de haber aprobado satisfactoriamente los programas de formación académica para aspirantes al cargo de Magistrado del Poder Judicial o Fiscal