alegaría la vulneración del deber constitucional de cooperación con la Defensoría del Pueblo previsto en el ORG_REF Este razonamiento debe ser categóricamente rechazado , pues no tiene sustento Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo constitucional y vulnera la división de poderes . Una recomendación no puede tener carácter vinculante , ni las autoridades o entidades públicas se encuentran sometidas al defensor del pueblo , por muy loables que sean sus recomendaciones . 87 . lo expuesto , este considera que el deber de cooperación previsto en el ORG_REF se encuentra referido a brindar a la Defensoría del Pueblo la información que requiere para llevar a cabo sus funciones , pero no puede referirse a cumplir obligatoriamente sus recomendaciones , ni a fundamentar ante ella las decisiones institucionales adoptadas en el marco de las competencias reconocidas por la ORG_REF a los poderes del LOC_REF y a los órganos constitucionales autónomos , pues la falta de implementación de tales recomendaciones no depende de que al defensor del pueblo tales razones le parezcan válidas o suficientes . Si fuera así , la democracia y la elección de autoridades serían un ejercicio estéril , pues únicamente valdrían las recomendaciones irrefutables y de acatamiento obligatorio del defensor del pueblo . Este tipo de razonamiento es inaceptable en un LOC_REF constitucional de derecho . 88 . , la interpretación constitucionalmente correcta del LOC_REF impone que cuando no se adopte una medida adecuada como consecuencia de las recomendaciones defensoriales , o no se brinden las razones para no adoptarlas , el defensor del pueblo pondrá el asunto en conocimiento del ministro del sector o de la máxima autoridad de la institución , y de la ORG_REF cuando corresponda . Pero cuando la recomendación se encuentre dirigida a un ministro o a la máxima autoridad de un organismo público , o a cualquier autoridad sin superior jerárquico en el ejercicio de sus funciones , el defensor del pueblo podrá poner en conocimiento de lo ocurrido al LOC_REF mediante sus respectivos informes , como fue reseñado supra , y también podrá poner en conocimiento a la ORG_REF , cuando corresponda . 89 . Esto sin perjuicio de la posibilidad de que el defensor del pueblo recurra a las herramientas jurídicas con las que cuenta , como son los procesos judiciales y procedimientos administrativos , además de la posibilidad de denunciar hechos presuntamente ilegales al LOC_REF . 90 . En el presente caso , la Defensoría del Pueblo alega que el ORG_REF no ha atendido las solicitudes y oficios cursados al amparo de sus atribuciones Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo constitucionales en defensa de los derechos fundamentales de la ciudadanía y de su rol supervisor de los deberes que debe cumplir la Administración pública .