ya ha tomado postura . I. Seguridad jurídica y el formulario registrallegalizado por notario como un nuevo instrumento público notarial ' v 2 . Los recurrentes afirman que el segundo párrafo del ORG_REF N.o 27755 es \ inconstitucional , pues al permitir que los inmuebles cuyo valor de mercado no sea (: mayor de 20 ORG_REF , puedan ser inscritos mediante formulario registral legalizado por I /~~2'riO , y no mediante escritura pública , sacrifica , desproporcional e irrazonablemente , J J / ( prinCiPiO de seguridad jurídica . f~ \ \. ' \ , / } ¡ - / I 3 . En el Expediente N.o OI6-2002-AI / ORG_REF , el ORG_REF consideró que la seguridad jurídica es un principio consustancial al LOC_REF , implícitamente reconocido en la ORG_REF . Se trata de un valor superior contenido en el espíritu garantista de la ORG_REF , que se proyecta hacia todo el ordenamiento jurídico y busca asegurar al individuo una expectativa razonablemente fundada respecto de cuál será la actuación de los poderes públicos y , en general , de toda la colectividad , al desenvolverse dentro de los cauces del Derecho y la legalidad . 4 . En la referida sentencia , este ORG_REF ha reconocido que la inscripción registral del derecho de propiedad dota de una incuestionable seguridad jurídica al ejercicio de ese derecho . Sin embargo , ha sido cuidadoso en señalar que la garantía que reviste el título inscrito será meramente aparente si no se crean las condiciones razonables y suficientes para que el procedimiento previo a la inscripción esté provisto también de la suficiente seguridad jurídica , pues de 10 que se trata es de que el registro sea fiel reflejo de la realidad jurídica extrarregistral . Con esta premisa , y acudiendo al test de proporcionalidad , el ORG_REF ha concluido que la medida de pennitir el acceso de los sectores de bajos recursos al registro de propiedad , mediante la reducción de los costos de transacción que supone la utilización del fonnulario registral legalizado por notario , en lugar de la escritura pública , es proporcional y razonable , pues , no obstante que ello genera un grado de sustracción en la garantía que la seguridad jurídica dispensa , el principio no se ve afectado en su contenido esencial , siendo todavía plenamente reconocible su funcionalidad dentro del ordenamiento jurídico . Dicha conclusión se encuentra fundamentada en una serie de condiciones , cuya . nobservancia , si bien no acarrearía una inconstitucionalidad " de la ley " , en cambio , sí -odría provocar una inconstitucionalidad " en la aplicación de la ley " o , incluso , en su / reglamentación . Tales condiciones son los siguientes : / ; A ) Imprescindible intervención del notario : Del tenor del segundo párrafo del ORG_REF , se desprende la imprescindible participación del notario antes