. EXP_REF AUTO 4 - NULIDAD Discrepo del auto en mayoría , que deja sin efecto la vista de la causa , realizada en LOC_REF el 24 de abril de 2015 — es decir , hace casi un año — , por las razones que presento a continuación . El auto en mayoría se fundamenta en el escrito presentado por el abogado de la parte demandante el 23 de abril de 2015 — esto es , un día antes de dicha vista . La sumilla de dicho escrito dice lo siguiente : " Solicitamos inconstitucionalidad por conexión " . Correctamente , la primera sección ( fundamentos 1 , 2 y 3 ) del auto en mayoría afirma que es potestad del declarar la inconstitucionalidad por conexión , cuando estima la demanda ( ARTICULO_REF , Código Procesal Constitucional ) . Lamentablemente , sin embargo , dicho auto convierte esta solicitud en una ampliación de la demanda ( fundamento 4 ) . A mi juicio , esta conversión no procede por dos razones . Por un lado , el escrito del abogado de la parte demandante — por demás , reconocido profesor de Derecho Procesal Constitucional — es muy claro : se trata de una solicitud de inconstitucionalidad por conexión , no una ampliación de la demanda . In claris non ft interpretado : cuando el petitorio de un escrito es claro , no corresponde " interpretarlo " — menos de la manera en que se lo hace aquí , convirtiéndolo en algo que nunca pretendió ser . Por otro , la figura de " ampliación de la demanda " no está contemplada en el Código Procesal Constitucional . Por ello , corresponde remitirse a la legislación supletoria , el artículo IX del Título Preliminar de dicho Código . En este caso , la norma aplicable es el ARTICULO_REF del Código Procesal Civil . Este establece que cabe la modificación de la demanda — no la ampliación , que se refiere solo a la cuantía de lo pretendido — solo antes de que haya sido notificada . La demanda fue notificada el 4 de febrero de 2015 . Así , podía ser modificada solo antes de esa fecha ; de ninguna manera , recién el 23 de abril , cuando ya habían transcurrido más de dos meses de vencido el plazo legal . En vez de sujetarse a la normatividad supletoria prevista en el ordenamiento jurídico , el auto en mayoría crea reglas procesales que sirven a su propósito de dejar sin efecto la vista de la causa ( fundamento 5 ) . Lo que cerpfico : _ zar ORG_REF TARA Se retatla ; SA ILLA ORG_REF ora TR , LOC_REF lt EXP_REF AUTO 4 — NULIDAD Al hacer esto , el actúa como legislador , afectando el principio de separación de poderes ( ARTICULO_REF , ORG_REF ) y el principio de