se basa la sentencia , pues no se corroboraron los hechos relacionados con las comunicaciones extorsivas , ni la pericia del estimado total extorsivo . LOC_REF , enfatiza que el favorecido carece de antecedentes penales y que ejercía su actividad sindical , por lo que no podría integrar una asociación ilícita ; que fue sentenciado con imputaciones enunciativas y no comprobadas , como lo vertido por don Sandro Espinoza , gerente general de ORG_REF . ORG_REF que don Sandro Flores recomendó al abogado don Manuel Aybar para que formule denuncie penal con base en su informe , con puros dichos y con solo reconocimientos fotográficos . El Quinto Juzgado Penal de la ORG_REF , con fecha 14 de octubre de 2020 , declara improcedente la demanda7 , por considerar que lo pretendido es de competencia exclusiva de la justicia ordinaria , el ARTICULO_REF.1 del entonces Código Procesal Constitucional . La Sexta Sala Penal para procesos con reos libres de la ORG_REF , con fecha 2 de diciembre de 20208 , confirma la resolución apelada , por similares fundamentos . 7 FOLIO_REF del documento pdf del ORG_REF . 8 FOLIO_REF del documento pdf del Tribunal . EXP . N. ° 00002-2023-PHC / TC LOC_REF representado por ORG_REF MARÍA DEL ROCÍO JACKSON MEDINA El , mediante auto de fecha 17 de setiembre de 20219 , ordena la admisión de la demanda , por considerar que no se llevaron a cabo las actuaciones pertinentes que permitieran al juez tener elementos de juicio suficientes a fin de analizar si se produjo la alegada vulneración del derecho a la motivación de resoluciones judiciales respecto a la determinación de la pena , o no10 . El Quinto Juzgado Penal Liquidador de la Corte Superior de Justicia de Lima , por resolución de fecha 22 de febrero de 2022 , admite a trámite la demanda11 . Posteriormente , mediante sentencia de fecha 20 de mayo de 2022 , declara infundada la demanda12 , por considerar que en el acápite décimo de la cuestionada sentencia de fecha 29 de diciembre de 2015 , se ha determinado la pena atendiendo a los parámetros del ORG_REF , que establece el sistema de tercios de pena , y se ubicó la pena dentro del primer tercio , pues el favorecido no cuenta con antecedentes penales . Así , el delito de extorsión agravada tiene como tasa de pena 15 a 25 años y el delito de asociación ilícita 8 a 15 años , por lo que se le impuso al beneficiario una pena de 23 años de pena privativa de la libertad ; se advierte , pues , que hay una expresión tácita de que se han sumado las penas mínimas de cada delito , y que el hecho de que se haya omitido precisarlo en modo alguno hace variar la situación jurídica del sentenciado . Menos aún si se ha