referida a aquellos casos que propiamente se configuran como un hecho reprobable e incompatible con la dignidad de la función , con lo cual su aplicación solo se enmarca a este supuesto . 52 . Al respecto , debe entenderse que cuando la Constitución Política de 1993 establece que al Presidente de la República se le puede vacar por su permanente incapacidad moral , lo que está disponiendo es que la razón que sustenta esa vacancia está referida a su comportamiento personal , que adolece de falta de corrección moral , es decir , que es tan reprobable que le impide seguir representando a la ciudadanía que lo eligió para que ejerza la más alta magistratura del país . 53 . , cuando se invocan hechos realizados por quien detenta el cargo de Presidente de la República como expresión de un comportamiento altamente reprobable e incompatible con la dignidad de la función , el análisis que de aquellos vaya a realizar el ORG_REF con la finalidad de declarar la vacancia presidencial , consistirá en verificar , cuando menos : i ) que se trate de hechos de la mayor gravedad que atentan contra los valores éticos comúnmente compartidos en nuestra sociedad , que deterioran en gran magnitud la dignidad presidencial y que hacen insostenible la permanencia en tan importante cargo público , independientemente de que con posterioridad pueda determinarse que tales conductas tuvieran , además , relevancia penal ; y , ii ) que estén claramente evidenciados ante la opinión pública y generen un notorio desequilibrio social , de modo tal que en esa extraordinaria circunstancia , dado nuestro modelo presidencialista y democrático , la valoración del ORG_REF sobre su verificación , no puede hacerse al margen de interpretar un sentimiento social que mayoritariamente y de forma patente ha consolidado un repudio hacia la figura presidencial , haciendo insostenible para la estabilidad social y el orden público su mantenimiento en el poder . 54 . El análisis del caso que realice el ORG_REF , a su vez , no puede estar librado de la previsión de consecuencias de la decisión política que vaya a adoptar . En efecto , para declarar la vacancia presidencial por incapacidad moral , el LOC_REF de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 47 de la LOC_REF también deberá tomar en consideración las circunstancias fácticas que describen la realidad del país en ese momento . 55 . De otro lado , es importante enfatizar también que el texto constitucional no solo hace referencia a la “ incapacidad moral ” , sino que enfatiza una característica relevante , que es su “ permanencia ” . De ello se desprende que no cualquier cuestionamiento efectuado en contra del Presidente de la República puede ser catalogado , por la simple imposición de los votos , como una razón válida desde la ORG_REF para poder solicitar