, en el que señala que « la regla del precedente constitucional no pue constituir una interpretación de una regla o disposición de la ORG_REF frece múltiples construcciones » , pues el precedente no es una técnica para impo determinadas doctrinas u opciones ideológicas o valorativas , todas ellas válida desde el punto de vista jurídico . Si tal situación se presenta de modo inevitabl debe ser encarada por el ORG_REF a través de su jurisprudencia , en un esfuer por crear consensos en determinados sentidos " . ' . 21 . Del mismo modo , el ha variado también su criterio jurisprudencia ! , entre otros , en los siguientes casos : en el Expediente N. 
 0 0025-2005- 
 ORG_REF , donde se cambió la jurisprudencia plasmada en las sentencias de los Expedientes N. 
 0 0003-2001-AI / ORG_REF y N. 
 0 006-2001-AI / LOC_REF , respecto al requisito de aprobación de los programas de formación académica ( ORG_REF ) para aspirantes al cargo de Magistrado del Poder Judicial o Fiscal del Ministerio Público , organizados e impartidos por la ORG_REF ; en el Expediente N. 
 0 1412-2007- 
 AA se modificó el criterio plasmado en el Expedientes N. 
 0 3361-2004-AA / TC , el cual a su vez había modificado la jurisprudencia de los Expedientes números 1941- 
 2002-AA / TC , 2154-2002-AA / ORG_REF , 2955-2002-AA / ORG_REF , 1274-2002-AA / TC , etc. , en lo concerniente al proceso de ratificación de jueces y fiscales ; en el Expediente N. 0090-2004-AA / TC , donde se modificó el criterio establecido en los Expedientes números 1906-2002-AA / TC , 1794 -2002- 
 AA / TC , 3426-2003-AA / TC , etc. , respecto al pase a la situación de retiro por causal de renovación en las ORG_REF y ORG_REF ; en el Expediente N. 
 0 0041-2004-AI / ORG_REF se cambió la jurisprudencia de los Expedientes números 918-2002-AA / LOC_REF , 1363-2002-AA / ORG_REF , 361-2004-AA / TC , etc. respecto a los criterios para la distribución del costo global de los arbitrios entre los contribuyentes de cada localidad . 22 . El principal problema del funcionamiento de la · st1 a militar ha sido la preservación de su independencia e imparcialidad func'onal en relación a las entidades a las que se encontraba adscrita y a cuyos efecti os debía procesar . LOC_REF impugnada ha regulado la existencia del denominado E P , por lo que corresponde / 
 al ORG_REF evaluar si su conteni se adecua a los preceptos contenidos en la ORG_REF , en relación a la exis ncia de la jurisdicción militar . 2 . Ello porque todo órgano que posea na aleza jurisdiccional ( sea ordinario , constitucional y milit . ) debe respetar las garantías que componen los derechos a la tutela jurisdiccional efectiva y al debido proceso