establece un régimen laboral único y exclusivo para las personas que prestan servicios en las entidades públicas del LOC_REF , así como para aquellas personas que están encargadas de su gestión , del ejercicio de sus potestades y de la prestación de servicios a cargo de éstas ( artículo I de su Título Preliminar ) . Su finalidad es que " las entidades públicas del LOC_REF alcancen mayores niveles de eficacia y eficiencia , y presten efectivamente servicios de calidad a través de un mejor ORG_REF , así como promover el desarrollo de las personas que lo integran"(artículo II de su Título Preliminar ) . 46 . El Sistema Administrativo de Gestión de Recursos Humanos desarrollado por LOC_REF 30057 , del ORG_REF , reconoce de manera expresa como ente ORG_REF sistema , a la An s dad Nacional del Servicio Civil ( artículos 4 y 5 ) , en su calidad iirde organismo t reto Legislativo 1023 ) . También forman parte de este sistema las LOC_REF de istros , con personería jurídica de Derecho público interno ( ARTICULO_REF del técnico especializado adscrito a la Presidencia del Consejo de i 
 , . , 4 ecursos LOC_REF de las entidades o las que hagan sus veces , y el ORG_REF del l',7- de formular la política nacional del ORG_REF , ejercer la rectoría del sistema y ORG_REF . Las funciones de la ORG_REF son las , Ø resolver las controversias suscitadas , garantizando desde su elección como órgano técnico su autonomía , profesionalismo e imparcialidad ( ARTICULO_REF y 5 de LOC_REF 30057 , del ORG_REF ) . 47 . El hecho de que el ente ORG_REF responsable de dirigir , regular y operar la función civil del LOC_REF , forme parte del ORG_REF ORG_REF , no supone per se la afectación de la autonomía de los demás poderes y organismos constitucionalmente autónomos del LOC_REF , garantía institucional que , como se dijo supra , no implica una desvinculación política ni jurídica de estas entidades respecto del sistema de gobierno nacional . En rigor , bien entendidas las cosas , constituye una expresión de la dirección de la política general dcl Gobierno ( ORG_REF y ARTICULO_REF.1 de LOC_REF 29158 , Orgánica del Poder Ejecutivo ) , en este caso , de la función o servicio civil . , de cara a la finalidad de organizar , armonizar y uniformizar los regímenes laborales , criterios de ingreso , permanencia , progresión y salida del servicio civil , para todos los servidores del LOC_REF , se hace necesario que la facultad de control de la reforma y de la aplicación de sus lineamientos recaiga en un ente Rector , en este caso , la ORG_REF . 48 . ORG_REF eventual injerencia en el desempeño de las funciones de las entidades públicas , a las que el régimen en cuestión les resulte aplicable ,