la competencia constitucional de dictar decretos legislativos , con rango de ley , siempre que medie la autorización del LOC_REF o ” . ( Fundamento 6 de la STC 0012-2011-PI / TC ) Caso ISC para LOC_REF y Tragamonedas 7 . Dicha delegación , por cierto , no supone la renuncia de este último a la función legis- 
 lativa encomendada por la ORG_REF , ni que durante el lapso que dure la delega- 
 ción el ORG_REF carezca de la competencia para ejercer dicha función , por cuanto no es posible que un Poder del Estado o alguno de sus órganos constitucionales pueda transferir de manera absoluta a otro una competencia que la ORG_REF le ha asig- 
 nado . ( fundamento 7 de la STC 00019-2015-PI / TC ) 8 . En la misma sentencia bajo comento se sostiene que la delegación de facultades tam- 
 poco supone que el ORG_REF legisle en representación , por cuenta o en nom- 
 bre del LOC_REF , sino que se trata del ejercicio autónomo de una facultad de aquél , toda vez que la legislación ejecutiva delegada es la materialización del ejercicio de la competencia de ejercer función legislativa con que la ORG_REF ha investido al ORG_REF . ( Fundamento 8) 9 . Asimismo , cabe resaltar que la legislación delegada se encuentra sometida a ciertos límites , que como señala este ORG_REF en el fundamento 16 de la STC 015-2011- 
 PI / TC , comprenden tanto los directamente establecidos por la ORG_REF límites formales , materiales y / o competenciales ] como los previstos en la ley habili- 
 tante , que , según el antes citado ARTICULO_REF de la Constitución , tiene competencia ara es ablecer e igencias an o de orden em oral [ “ de modo ORG_REF la legislación de- 
 legada habrá de dictarse dentro del plazo con que se cuenta con habilitación para le- 
 gislar ” ( STC 0012-2011-PI / ORG_REF ) ] como de orden ma erial [ “ la legislación delegada habrá de desarrollar cumplidamente las ma erias iden ificadas en la le au ori a iva ” ( STC 0012-2011-PI / ORG_REF ) ] . Sobre el subrayado nuestro , cabe señalar que se refiere a la obligación del Poder Ejecutivo de legislar sólo y únicamente sobre aquellas mate- 
 rias objeto de la delegación legislativa , es decir , no exceder en la materia delegada . 10 . En suma , la ley autoritativa o habilitante es una norma sobre la producción jurídica del decreto legislativo , es decir , una norma competente para condicionar su validez jurídica [ fundamento 27 de la STC 0020-2005-PI / TC- 021-2005-PI / LOC_REF ( acumula- 
 dos ) ] . De esto se desprende que dicha ley integra el parámetro de control cada vez que se cuestione la constitucionalidad de un