la entidad que tiene como parte de sus atribuciones transferirle a la LOC_REF el monto correspondiente para el pago de devengados producto del Decreto de Urgencia 037-94 , respecto de los trabajadores activos y pensionistas de la ORG_REF . LOC_REF que la competencia relacionada con el pago devengado de la bonificación especial establecida por el Decreto de Urgencia 037-94 no puede dar lugar a un proceso competencial ante el , porque no se trata de una competencia derivada de la ORG_REF o del bloque de constitucionalidad , esto es , no se trata de una competencia de índole constitucional . , no se cumple el presupuesto objetivo para la procedencia de la demanda competencial planteada . Y es que la obligación de pago de devengados producto de lo dispuesto por el Decreto de Urgencia referido proviene de una norma de rango legal que no forma parte del bloque de constitucionalidad . No obstante , a pesar de lo advertido , LOC_REF considera que la demanda debe ser declarada infundada , dado que a la fecha no existe marco jurídico que establezca la obligación del ORG_REF de asumir el pago de los devengados en aplicación del Decreto de Urgencia 037-94 . Y , , argumenta otra vez que la demandante no habría precisado la norma sobre la competencia que origina la controversia y que haría del ORG_REF el órgano competente para realizar el pago de los devengados producto del referido Decreto de Urgencia . Caso del pago del devengado de la bonificación establecida por el D.U. 037-94 6 II . FUNDAMENTOS § 1 . PASIVA 1 . lo establecido por el ORG_REF , inciso 3 , de la ORG_REF y el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , en un proceso competencial no tiene legitimidad pasiva quien no ostente la condición de poder del LOC_REF , órgano constitucional autónomo o LOC_REF o local . 2 . Al respecto , se debe tomar en cuenta que el ORG_REF está conformado por el Presidente de la República y su ORG_REF , el cual está integrado por los distintos ministerios , tal como prescribe el ORG_REF y su desarrollo constitucional contenido en el LOC_REF 29158 , Ley Orgánica del Poder Ejecutivo . 3 . El presente caso se suscita por la demanda competencial que plantea la LOC_REF contra el ORG_REF ; no obstante , entiende este ORG_REF que , en casos con las particularidades como las que tiene el de autos , la legitimidad pasiva la ostenta el ORG_REF como poder del ORG_REF que ejerce sus competencias a través de sus diferentes ministerios ; en el presente caso , a través del ORG_REF . 4 . Corresponderá determinar a continuación si lo solicitado por la LOC_REF demandante puede ser estimado tomando en cuenta la naturaleza , objeto y fines del proceso competencial . § 2 . CONFLICTO COMPETENCIAL 5 . El ARTICULO_REF , inciso 3