la votación : Ha pesado , fundamentalmente , el criterio de que podía haber algunos temas que no exijan , por su menor importancia y por su evidente coincidencia , la necesidad de un LOC_REF . 33 . , para el constituyente de 1993 la regla general de la reforma constitucional exige el referéndum , siguiendo el discurso oficial de que el sello emblemático de la ORG_REF de 1993 era la democracia directa . Sin embargo , el texto aprobado en los hechos – 
 como señaló Aguirre Roca en su voto discrepante- habilita al ORG_REF para eludir esa vía de la democracia participativa , con la fórmula de la aprobación de la reforma en dos legislaturas sucesivas , con el voto de los dos tercios del número legal de congresistas . 58 Debate Constitucional Pleno 1993 , Tomo III , Publicación Oficial , LOC_REF , 2003 , p. 2018 . LOC_REF . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO 34 . Como cuestión previa es preciso citar a Lowenstein sobre la pregunta : ¿ cuáles son los órganos estatales autorizados , o en su caso obligados a tomar la iniciativa de reforma y llevarla adelante ? La ideología del LOC_REF constitucional democrático exige que la competencia para la reforma constitucional no sea monopolio de un único detentador del poder , sino que debe estar lo más distribuida que sea posible . Todos los detentadores legítimos del poder – gobierno , LOC_REF y el pueblo organizado como electorado- deben poder participar en ella . A través del más amplio consenso y , con ello , la más elevada legitimidad . Si se permite expresar el problema de la situación del pouvoir constituant en forma máxima , se podrá decir : soberano es aquel entre los detentadores del poder que decide sobre la reforma constitucional ( subrayado agregado)59 . 35 . A la fecha , la Constitución Política de 1993 ha sido objeto de 26 leyes de reforma constitucional . Solo tres de las precitadas leyes fueron ratificadas por el electorado mediante referéndum , como dispone el LOC_REF ( vale precisar que estas tres leyes fueron aprobadas en una sola fecha , en el “ Referéndum 2018 ” ) , mientras que las 23 leyes restantes han sido deliberadas y aprobadas en doble votación calificada , por decisión del poder constituido del ORG_REF . Ley de reforma constitucional Fecha de publicación Modificación realizada Modalidad de reforma LEY_REF 12-06-1995 Se modifica el ARTICULO_REF relativo al proceso constitucional de Doble votación 59 LOWENSTEIN , Karl , Teoría de la Constitución , LOC_REF , LOC_REF , 1976 , p. 172 . EXP . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO hábeas data . LEY_REF 13-06-1995 Se modifica el ARTICULO_REF relativo a la participación ciudadana en el canon . Doble votación LEY_REF 05-11-2000 Se reforma el ARTICULO_REF relativo a la reelección presidencial . Y se incorporan dos