Engel y otros contra el LOC_REF , del 8 de junio de 1976 , parágrafo 30 . ] . Asimismo , el ORG_REF al ha señalado , en reiterada jurisprudencia , que " los alcances de la obediencia de ida , dentro del marco de la ORG_REF , supone [ que ] no cabe aceptar la exi encía de deberes que resulten manifiestamente ontrarios a los derechos fundamentales o , en general , a los fines onstitucionalmente legí · nos perseguidos por el ordenamiento · urídico . "[Expediente N. 0 2 6-2003-AA / TC , foja 10 . ] de que el régimen laboral de los magistrados militares ' ' sea el establecido en su respectiva institución castrense de origen , no implica per se su carencia de independencia e imparcialidad , pues dicho régimen es sólo una consecuencia de su condición militar . 73 . El artículo V del Título Preliminar de la LEY_REF 29182 exige que los magistrados del ORG_REF cuenten " obligatoriamente con formación jurídica ( . . . ) [ la que } se acredita con el título profesional de abogado " . [ Cursiva agregada ] . En la misma línea , el LOC_REF establece que " [ l]os Vocales , Jueces y Fiscales deberán cumplir con los cursos académicos que determine el LOC_REF de ORG_REF " . [ Cursiva agregada ) . Como se puede apreciar , la LEY_REF 29182 exige que los magistrados del ORG_REF cuenten con el título profesional de Abogado . Esto constituye también una garantía que coadyuva a una idónea administración de justicia en la jurisdicción militar . 74 . Otras garantías que abonan a la independencia e imparcialidad en la jurisdicción militar son la autonomía presupuestaria del ORG_REF ( ARTICULO_REF ° de la LEY_REF 29182 ) ; la sujeción de este Fuero a los principios y garantías de la función jurisdiccional ; y , su deber de respeto de los derechos fundamentales de la persona ( artículos II del Título Preliminar y 45 ° de LOC_REF N. o 29182 ) . Abonando lo anterior , el ARTICULO_REF ° de la LEY_REF 2 ' militares les son aplicables los mismos im~ tmentos establece la ley para los jueces del LOC_REF . lece que a los jueces e mcompatibilidades que 7 5 amb · én corresponde examinar si LOC_REF N. o 2918 respeta los límites establecidos en lo fundamentos precedentes respecto a la co etencia del ORG_REF . De os atiículos 1 , III y IV del Título Prelii nar de la LEY_REF 29182 , se desprende q en el ORG_REF se procesa sólo a militare en situación de actividad por la comisión delitos de función : " ARTICULO_REF.- Fuero ORG_REF , previsto en el ORG_REF , es un órgano jurisdiccional autó 1omo , independiente e imparcial . Es competente únicamente ara · uzaar los delitos él e función . Los