articulando los poderes separados en un sistema único capaz de funcionar con eficacia”67 . En este marco , la unidad estatal constituye el fundamento de la organización y marcha de la estructura del LOC_REF . Respetando su contenido , existe una redistribución funcional y territorial . Es así como se subordina el principio de jerarquía normativa al de competencia : la unidad prima sobre la diversidad . En tal sentido , el LOC_REF no puede verse soslayado por una autonomía excesiva que quieran arrogarse las regiones . Por lo tanto , el LOC_REF no está en capacidad de discutir la unidad del LOC_REF , ni tampoco afectar , por una interpretación incorrecta de la misma , su indemnidad . 46 . La diferencia con el sistema federal ORG_REF al sistema unitario del LOC_REF , existe uno federal . Esta forma de organización política evidencia un alto grado de relación entre integración y autonomía en la sociedad y en la política . Para entender el federalismo se debe partir de la idea de que no hay un modelo único , pues sería un contrasentido . Así , la esencia del federalismo está en la creación de instituciones y procesos que permitan alcanzar una unidad política que acomode y aumente la diversidad durante la solución de los problemas de la vida diaria , en los cuales la democracia , entendida como el gobierno del pueblo , signifique autogobierno . Su objeto se centra en que las naciones-estado como autoridades soberanas y unitarias no pueden gobernar con eficiencia a las sociedad complejas y diversas . Éstas requieren sistemas flexibles y dinámicos de gobierno descentralizado . En los países que adoptan este sistema , la presunción de la unidad estatal no es de competencia del LOC_REF , sino más bien de LOC_REF federados ( llamados LOC_REF en LOC_REF ) , sobre la base de una delicada atribución de competencias . No obstante tal aseveración , “ el reparto competencial de las funciones de soberanía entre la ORG_REF y los LOC_REF parte en general de una esfera de acción de los LOC_REF fundamentalmente unitaria e idéntica ... El contenido de las competencias de los LOC_REF no resulta únicamente de esta disposición , sino -como „ competencia residual‟- una vez deducidas las ( en general 66 ARTICULO_REF de la Constitución . Sin embargo , que se le califique como unitario no obsta para que en algunos supuestos se reconozca la variedad de gobiernos existentes : “ El Estado sólo garantiza el pago de la deuda pública contraída por gobiernos constitucionales la ORG_REF y la ley ” [ ARTICULO_REF de la Constitución ] . 67 MUÑOZ MACHADO , LOC_REF Derecho Público de las Comunidades Autónomas . p. 318 . unitarias ) competencias federales , y a lo que tendría que añadirse las competencias estatales fundadas en disposiciones constitucionales específicas ( p. ej. ORG_REF de competencias del TC)”68