EXP_REF LIMA MINISTERIO DE EDUCACIÓN RAZÓN DE RELATORÍA El 16 de febrero de 2023 , los magistrados Morales Saravia , Pacheco Zerga ( con fundamento de voto ) , Gutiérrez Ticse , Domínguez Haro , Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich han emitido el auto que resuelve : 1 . LOC_REF NULA la resolución de fecha 25 de febrero de 2021 ( FOLIO_REF ) expedida por el Cuarto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima , que declaró improcedente la demanda ; y ORG_REF la resolución de fecha 4 de noviembre de 2021 ( FOLIO_REF ) , que confirmó la apelada . 2 . ORDENAR la admisión a trámite de la demanda en la primera instancia del LOC_REF . La Secretaría del Pleno deja constancia de que la presente razón encabeza el auto y el voto antes referido , y que los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razón en señal de conformidad . Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator ORG_REF . MORALES SARAVIA PACHECO ZERGA GUTIÉRREZ TICSE DOMÍNGUEZ HARO MONTEAGUDO VALDEZ OCHOA CARDICH LOC_REF DE LOC_REF , 16 de febrero de 2023 VISTO El recurso de agravio constitucional interpuesto por doña María del Carmen Márquez Ramírez , procuradora pública a cargo de los asuntos judiciales del LOC_REF , contra la resolución de fojas 90 , de fecha 4 de noviembre de 2021 , expedida por la Tercera Sala Constitucional de la ORG_REF , que , confirmando la apelada , declaró improcedente la demanda de amparo de autos ; y , ORG_REF A ORG_REF . Con fecha 22 de febrero de 2021 , el recurrente interpone demanda de amparo contra os jueces de Vigésimo Quinto Juzgado Especializado de Trabajo Permanente de la ORG_REF y de la ORG_REF del mismo distrito judicial , así como contra el perito judicial adscrito a dicho juzgado y doña Ana Jacinta Torres Tuya [ cfr . fojas 18 ] , solicitando la tutela de sus derechos a la tutela jurisdiccional efectiva , al debido proceso y a obtener una resolución debidamente motivada . 2 . El Cuarto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima , con fecha 25 de febrero de 2021 ( FOLIO_REF ) , declaró improcedente de plano la demanda , fundamentalmente por considerar que el juez ordinario es el competente para determinar los alcances e interpretación de las normas aplicables al caso , y que las resoluciones cuestionadas sí brindaron las razones que justifican la decisión . 3 . Posteriormente , la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior Justicia de Lima , mediante Resolución 5 , del 4 de noviembre de 2021 ( FOLIO_REF ) , confirmó la apelada , principalmente por estimar que lo pretendido en la demanda es trasladar al proceso de amparo la controversia suscitada en ejecución de sentencia del proceso ordinario , sobre la fundabilidad de las observaciones