alguna de sus competencias pueda desvincularse total o parcialmente del sistema político , o del propio orden jurídico en el que se encuentra comprendido todo gobierno municipal ” [ Sentencia del Expediente 0010-2003-AI / TC , LOC_REF , fund . 5 ] . Como parte del proceso descentralista , existirá una nueva configuración territorial del país . En este marco , aparecen las regiones , las mismas que se presentan como unidades geoeconómicas sostenibles , y cuya creación se ha realizado “ sobre la base de áreas contiguas integradas histórica , cultural , administrativa y económicamente , conformando unidades geoeconómicas sostenibles”58 . De esta forma , estas nuevas formas de gobierno permiten el arbitrio del manejo y organización interna de una circunscripción territorial , y en esta primera etapa estarán igualadas a lo que históricamente han sido los departamentos , división administrativa básica del LOC_REF . 39 . El objetivo regionalizador Así , para el “ el reconocimiento , respeto y promoción por parte del gobierno central de la autonomía política , económica y administrativa de los gobiernos regionales , es consubstancial al principio reconocido en el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , según el cual el gobierno es descentralizado”59 . La regionalización es un componente básico del proceso democrático del LOC_REF , encaminado a institucionalizar un pluralismo político de base territorial ; supone la distribución , el reparto y la difusión del poder del LOC_REF por el territorio nacional . En tal proceso , la recuperación de las libertades perdidas es recobrar el protagonismo de su propia historia y una normalización de la vida política de los pueblos . Los procesos de regionalización y autonomía pueden contribuir a garantizar el derecho de los pueblos al reconocimiento de sus particularidades culturales e históricas . Pueden asegurar una mejor adecuación de la acción del LOC_REF a las peculiaridades de los territorios o regiones . 40 . La real dimensión de la descentralización y regionalización En la base de la descentralización existen dos fundamentos : uno político , democratizado ; y , otro técnico , de eficiencia en las prestaciones de los servicios públicos , tal como se ha venido a explicar en doctrina : la descentralización “ no sólo es un instrumento democratizador del poder y una garantía para la libertad , sino que , además , puede suponer una mejor técnica de organización para resolver los asuntos públicos”60 . Pero tampoco se puede creer que con la sola descentralización y regionalización se van a solucionar rápidamente los problemas que aquejan al país , sino es una propuesta para la mayor participación de la sociedad y de mayor eficiencia en la solución de dificultades estructurales tan graves y complejas como las que se viven . LOC_REF , no hay que soslayar que en sede legal se ha reconocido que este proceso debe ser realizado a la luz de los principios de