progresividad o r ¡ ~adualidad , previsto en el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , 4 ° .g de la Ley LOC_REF 27783 ~ / ) - Ley de Bases de la Descentralización- y 81 
 0 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales . A tenor de dicho principio , la transferencia de las competencias exclusivas , compartidas o delegadas de los gobiernos regionales son transferidas , progresivamente , por el gobierno nacional . 7 . LOC_REF dispone el ARTICULO_REF 
 0 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales , para garantizar que el proceso de transferencias se realice en forma progresiva y ordenada , las ORG_REF , constituidas por el ORG_REF , son las encargadas de proponer " planes anuales de transferencias " , los que , a su vez , son presentados al ORG_REF , debiendo ser posteriormente aprobados por el ORG_REF . 8 . El proceso de transferencia de competencias debe efectuarse con criterios lógicos y técnicos que permitan el ejercicio eficaz y eficiente de la respectiva competencia , tales como : a ) la capacidad de gestión de cada LOC_REF para ejercer las competencias y funciones asignadas por ley ; b ) las reglas de prudencia y transparencia fiscal y las normas técnicas de los sistemas administrativos del LOC_REF ; c ) la inclusión de las actividades , programas , proyectos de inversión y fondos sociales que les correspondan recibir en los planes de desarrollo regional ; d ) la adopción de medidas que favorezcan la promoción de inversiones ; e ) la compatibilización de los planes de desarrollo regionales con las políticas nacionales de desarrollo ; f ) evitar la transferencia de recursos sin contraparte de transferencia de responsabilidades de gasto . ( ARTICULO_REF de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales ) Atendiendo a 10 expuesto , queda claro que , aun cuando el marco jurídico de la descentralización otorgue determinadas competencias exclusivas , compartidas o delegadas a los LOC_REF , la titularidad de su ejercicio se encuentra supeditada a la efectiva transferencia que en base a criterios técnicos realicen , en labor conjunta , las ORG_REF constituidas por el ORG_REF , el ORG_REF y el ORG_REF . 10 . Sobre el particular , la Cuarta Disposición Transitoria , Complementaria y Final de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales , establece que : " ( ... ) elIde enero del año 2004 se inicia la transferencia de las funciones y servicios en materia de agricultura , pesquería , industria , agro industria , comercio , turismo , energía , minería , transporte , comunicaciones , medio ambiente , vivienda , saneamiento , sustentabilidad de los r cursos naturales , conservación de monumentos arqueológicos e históricos , cultura , ecreación y deporte , educación y salud " ( subrayado agregado ) . § 5 . Sobre el caso concreto : Concesiones forestales como competencia aún