resultar relevante para resolver la controversia ( fundamento 3 , Auto – Partícipe 00008-2022-PI / ORG_REF ) . 4 . En el presente caso , la empresa minera solicitante no es un organismo público ni se encuentra legitimada para presentar la demanda , por lo que su pedido de incorporación en carácter de partícipe debe ser declarado improcedente . 5 . Sin embargo , este ORG_REF aprecia que la empresa ORG_REF es parte del proceso de negociación colectiva y , por lo tanto , podría aportar interpretaciones significativas e informadas respecto de la competencia en disputa . 6 . En virtud de lo mencionado supra , este ORG_REF considera que referida entidad reúne los requisitos necesarios para ser incorporada en calidad de tercero e intervenir , con tal EXP . N.º 00002-2022-PCC / TC GOBIERNO REGIONAL DE ORG_REF AUTO – TERCERO carácter , en el presente proceso competencial , aunque el ámbito de su participación se limitará al esclarecimiento de la titularidad respecto de la atribución en disputa . 7 . Corresponde advertir que los sujetos procesales como terceros , partícipes o amicus curiae carecen de la condición de parte y , , no pueden plantear nulidades o excepciones ( fundamento 21 de la Sentencia 00025-2005-PI / ORG_REF y otro ) , ni pedidos de abstención de magistrados ( fundamento 2 del Auto 00007-2007-PI / ORG_REF ) , y su actividad se limita a aportar sentidos interpretativos relevantes , ya sea por escrito o verbalmente , en el acto de la vista de la causa . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , con el voto singular del magistrado Gutiérrez Ticse , que se agrega , y sin la participación del magistrado Ferrero Costa , RESUELVE 1 . Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de intervención de la empresa minera ORG_REF , en calidad de partícipe . 2 . ORG_REF la intervención de la empresa minera ORG_REF ; y , por consiguiente , incorporarla en el presente proceso competencial en calidad de tercero . Publíquese y notifíquese . ORG_REF . MORALES SARAVIA PACHECO ZERGA DOMÍNGUEZ HARO MONTEAGUDO VALDEZ OCHOA CARDICH EXP . N.º 00002-2022-PCC / TC GOBIERNO REGIONAL DE ORG_REF AUTO – TERCERO Con el debido respeto al criterio adoptado por mis colegas magistrados , emito el presente voto singular sustentando mi posición en los siguientes fundamentos : 1 . En el presente caso , se ha declarado improcedente la solicitud presentada por la empresa minera ORG_REF , para intervenir en el presente proceso competencial en calidad de partícipe . La razón de ello es que la referida empresa no es un organismo público especializado , que son los entes habilitados para ser incorporados a un proceso en tal calidad , siempre que su opinión pudiera resultar relevante para resolver la controversia . Coincido con tal apreciación . 2 . Sin embargo , del