niveles de gobierno ( artículo VIA del Título preliminar de la Ley 29158 , Orgánica del Poder Ejecutivo ) , y los gobiernos regionales , a su vez , deben respetar las políticas y planes nacionales y locales de desarrollo , en el ejercicio de las suyas ( ARTICULO_REF de la Constitución ) . LOC_REF CONSTITUCIONAL 7 . En vista que una competencia compartida ( ARTICULO_REF.2 de LOC_REF 27783 , de Bases de la Descentralización ) implica la intervención de dos o más niveles de gobierno , que comparten fases sucesivas de los procesos implicados , y LOC_REF indica la función específica y responsabilidad que corresponde a cada nivel ( fundamento 6 de la STC 0008-2011-PIITC ) , las competencias compartidas del gobierno regional se rigen por las leyes específicas de organización y funciones de los distintos sectores que conforman el ORG_REF ( ORG_REF , de Bases de la Descentralización ) . 8 . Al respecto , el articulo 7.1 de la Ley de Organización y Funciones del MTC determina como una de sus funciones específicas de competencia compartida la de planear los servicios de transporte terrestre en el ámbito de su competencia . Por tal razón , la competencia normativa del gobierno nacional en materia de transporte comprende la " potestad de dictar los reglamentos que rigen en los distintos niveles de la organización administrativa nacional " , siendo los de carácter general los que " rigen en todo el territorio de la LOC_REF y que son de observancia obligatoria por todas las entidades y personas de los sectores público y privado , incluyendo a las autoridades del ORG_REF , sus distintas entidades y los gobiernos regionales o locales " por lo que estos serán de competencia exclusiva del MTC ( ARTICULO_REF de LOC_REF 27181 , LOC_REF y Tránsito Terrestre ) . 9 . Ahora bien , precisamente en ejercicio de dicha competencia normativa de carácter general ( ARTICULO_REF de la Ley 29370 , de ORG_REF y Funciones del Ministerio de \CA DE fq TRI NAL CONSTITUCIONAL L EXP x 0000I 2014-PCC / TC LOC_REF REGIONAL DEL ORG_REF ransportes y nicaciones ) y de observancia obligatoria para las entidades y personas de los sectore público y privado , como es el caso de los gobiernos regionales , cl MTC está facultado para emitir las disposiciones pertinentes sobre la regulación del servicio de transporte terrestre de mercancías . 110 . Mediante la expedición del Decreto Supremo 010-2012-MTC , el MTC modificó el creto Supremo 017-2009-MTC , Reglamento Nacional de Administración de sporte y , a juicio del LOC_REF , tal modificación implicó esconocer las competencias asignadas a los gobiernos regionales . En primer lugar , se modificó el LOC_REF , el cual define el Servicio de Transporte de ámbito Nacional . Originalmente establecía que dicho servicio era .1 LOC_REF que se realiza para trasladar personas y / o mercancías entre