del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 II . FUNDAMENTOS 1 . En el presente caso corresponde analizar los presuntos vicios de inconstitucionalidad en los que habría incurrido el ORG_REF al aprobar LOC_REF 30683 , publicada el 21 de noviembre de 2017 en el diario oficial El Peruano , que modifica el Decreto Legislativo 1133 que estableció el ordenamiento definitivo del régimen de pensiones del personal militar y policial , a fin de regular las pensiones de los pensionistas del Decreto Ley 19846 . 2 . El ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional establece que la infracción contra la jerarquía normativa de la ORG_REF puede ser : i ) directa o indirecta ; ii ) de carácter total o parcial y iii ) tanto por la forma como por el fondo . 3 . , este ORG_REF ha señalado , en el fundamento 22 de la sentencia recaída en el Expediente 00020-2005-PI / TC y 00021-2015-P1 / TC ( acumulados ) , que una norma incurre en una infracción constitucional de forma en 3 supuestos : a. Cuando se produce el quebrantamiento del procedimiento legislativo previsto en la ORG_REF para su aprobación ; b. Cuando se ha ocupado de una materia que la ORG_REF directamente ha reservado a otra específica fuente formal del derecho ; y c. Cuando es expedida por un órgano que , constitucionalmente , resulta incompetente para hacerlo . 4 . Se produce una inconstitucionalidad por la forma cuando se haya producido una vulneración de las normas procedimentales o no se respete el iter legislativo previsto por la ORG_REF y desarrollado por las normas del bloque de constitucionalidad . 5 . Es pertinente recordar que el ORG_REF cuenta con un considerable nivel de discrecionalidad a la hora de aprobar las normas legales pero , en todo caso , no puede dejar de observar las pautas que emanan de la ORG_REF o de su propio reglamento , pues ello ingresaría en el ámbito de lo constitucionalmente prohibido , escenario en el cual el ORG_REF cuenta con competencia para examinar el procedimiento legislativo . 6 . ORG_REF considera oportuno recordar que el procedimiento parlamentario , aunque cuente con un considerable margen de maniobra político , no puede ser contrario a las Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 obligaciones que dimanan de la ORG_REF o del bloque de constitucionalidad ( Sentencia 00015-2012-PI / TC , fundamento 4 ) . 7 . En el presente caso , y en virtud de lo previamente detallado , los pretendidos vicios de forma alegados por el demandante , tal y como han sido argumentados en la demanda , no se refieren , en puridad a la inconstitucionalidad del procedimiento legislativo seguido , sino más a infracciones de carácter sustantivo . 8 . Efectivamente , si LOC_REF 30683 vulnera los principios de equilibrio presupuestario , sostenibilidad financiera , universalidad y