de 1860 , la cual la reguló como “ perpetua incapacidad moral del Presidente ” ( ARTICULO_REF ) . Ello , claro está , salvo las excepciones de la ORG_REF de 1856 ( ARTICULO_REF ) y la Constitución de 1867 ( ARTICULO_REF ) . 53 . , el adjetivo de permanente tampoco resulta trivial para los constituyentes del siglo XX . En los debates del Constituyente de 1931 se observa la preocupación por precisar la incapacidad moral , diferenciándose de incapacidad física , así como por mantener el adjetivo permanente . “ El Relator leyó : Artículo 10º.- La presidencia de la República vaca , además del caso de muerte : 1.- Por permanente incapacidad física o moral del Presidente , declarada por el congreso . [ … ] El señor Gamarra : [ … ] i el ORG_REF ha de declarar la vacancia del Presidente de la República , no habrá de hacerlo arbitrariamente , sino que lo hará en vista de instrumentos , de documentos que acrediten esa Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 78 incapacidad [ … ] 14 El señor LOC_REF : Señor Presidente : Creo que es conveniente que se aclare el término “ incapacidad moral ” que contiene el artículo en debate . Al hablar de incapacidad moral , deseamos que la ORG_REF aclare si dentro de este término está la rigidez mental ; porque puede hacer la distinción entre la incapacidad física propiamente dicha y el hecho tangible de que una persona que se encuentra privada de una función cualquiera esté perfectamente capacitado para realizar sus funciones intelectuales . La incapacidad moral , tal como se dice simplemente , en el ORG_REF , puede ser materia de apreciaciones más o menos elásticas . Queremos saber , pues , si el término incapacidad moral es suficiente para comprender el estado de rigidez mental . En nuestro concepto , no lo es El señor Tirado.- [ … ] Ahora bien , si el Presidente adquiere una enfermedad que le imposibilita , material o mentalmente , para el ejercicio de sus funciones , es claro que está físicamente incapacitado [ … ] . El secretario señor Escardo Salazar.- [ … ] La palabra “ Permanente ” descarta , por completo , la posibilidad de que se rehabilite el sujeto para actuar posteriormente15 . El señor Arca Parró.- La objeción fundamental se refiere a saber si dentro del término que se emplea el ORG_REF : “ incapacidad moral ” , se comprende la incapacidad mental , porque nos resistimos a creer que ésta se comprenda dentro de la incapacidad física , [ … ] . Insisto señor Presidente , en que el término incapacidad moral es demasiado elástico , porque si fuéramos a interpretarlo en su sentido corriente , su primera acepción se referiría , seguramente no al aspecto mental ,