las funcion e nentemente jurisdiccionales del ORG_REF y administrativas de la ORG_REF . En ese entid , considera que las funciones fiscalizadoras que han sido constitucionalme e confl tdas al ORG_REF no pueden ejercerse de manera directa sobre un órgano consti cional al ORG_REF la ley le ha confiado de manera específica ese rol supervisor . Por ello , aduce qu la función fiscalizadora del ORG_REF se ejerce , respecto de las organizaciones política , en dos dimensiones que dan lugar a competencias compartidas : a ) respecto del R is¡ro de ORG_REF , dentro de lo que no se encuentra el financiamiento byrespecto de aquellos procedimientos de impugnación que tenga oportunidad c9nocer el ORG_REF , sobre precisamente la supervisión efectuada por la ORG_REF en ater~ de fondos y recursos partidarios . De esta manera , refiere que el ORG_REF tiene plen legitimidad para elaborar las normas que regulan su actuación en el marco de los citados ¡ Procedimientos de apelación , pero ello no implica que fuera de un proceso jurisdicci · nal , el ORG_REF pueda fiscalizar al fiscalizador de manera continua , como si se tratase de u / í''Órgano electoral con organismos internos . § 2 . Ar e os de la contestació ] Ía demanda . 1T < IBUÑAL CONsñrucrONAL I'Lt;NO - . LOC_REF : ó;;""'T'"--l FOJAS - 
 ... ¡ ' - 
 G 31 El ORG_REF contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente o , en su caso , infundada . Refiere que si bien los órganos del sistema electoral son iguales y autónomos , el titular es el ORG_REF , pues todo lo básico que decida la ONPE , es revisado por aquél en calidad de superior jerárquico . LOC_REF que el ORG_REF ejerce competencias tanto de carácter jurisdiccional como administrativo , por lo que es el titular del sistema electoral y es el que en última instancia resuelve las controversias en materia electoral . Sostiene que el ARTICULO_REF ° del Código Procesal Constitucional dispone que el proceso competencia ! únicamente opera cuando las competencias están previstas en la ORG_REF o en la respectiva ley orgánica . Por ello , dado que nada de lo que se ~ ; retende en la demanda está previsto en la ORG_REF o en alguna ley orgánica , sino · : \_)n leyes ordinarias , no procede el proceso competencia ! . Manifiesta que la pretensión de que se reconozca a la ONPE la competencia para regular íntegramente todo aquello relativo a la franja electoral , debe ser desestimada , pues el Reglamento de la LOC_REF era para las elecciones generales de 2011 , que ya culminaron , por lo que existe sustracción de la materia . Considera que los artículos 37 ° y 38 ° de la ORG_REF , en forma residual , establecen que la ORG_REF de los Fondos Partidarios de la ONPE