para sus derechos humanos y legitima a dicho órgano para el ejercicio de las garantías previstas dentro del ordenamiento jurídico . 82 . Las funciones y la organización de la figura del Defensor del Pueblo se encuentran regulados en LOC_REF 24 de 1992 . Esta norma regula de manera más intensa el deber de colaboración ( artículos 14 , 15 , 16 , 17 y 27.3 ) . 83 . Así , su ARTICULO_REF , todas las entidades públicas y órganos del LOC_REF , así como los particulares a quienes se haya adjudicado o atribuido la prestación de un servicio público , deberán colaborar en forma diligente y oportuna con el Defensor del Pueblo para el cabal cumplimiento de sus funciones . 84 . el ARTICULO_REF de la ley : La negativa o negligencia de un funcionario o servidor público que impida o dificulte el desarrollo de las funciones de la Defensoría del Pueblo constituirá causal de mala conducta , que será sancionada con la destitución del cargo , sin perjuicio de las sanciones penales a que haya lugar . La negativa o negligencia del particular a quien se haya atribuido o adjudicado la prestación de un servicio público , será comunicada por el Defensor a la entidad encargada de la asignación o adjudicación y será incluida en el informe anual al ORG_REF , así como en el que se rinda periódicamente a la opinión pública . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo 85 . Sin embargo , el ARTICULO_REF de la citada ley señala que : “ El Defensor del Pueblo no podrá ejercer funciones judiciales o disciplinarias , salvo las de su propia dependencia . Sus opiniones , informes y recomendaciones tienen la fuerza que les proporcionan la ORG_REF , la ley , la sociedad , su independencia , sus calidades morales y su elevada posición dentro del LOC_REF ” . 86 . , se advierte nuevamente que se establece el deber de cooperar con esta entidad , pero no existe deber de acatar sus recomendaciones . La regulación de estas últimas en el ordenamiento colombiano es , incluso , más tenue que en los demás analizados , pues no señala nada adicional sobre esta materia . 87 . Ahora bien , el ORG_REF ( ORG_REF ) , ha desarrollado , en “ La figura del Ombudsman . Guía de acompañamiento a los pueblos indígenas como ORG_REF , la obligatoriedad de responder o acatar a los pedidos de información y las recomendaciones que realiza el Ombudsman . 88 . En líneas generales , señala que el establecimiento de la figura del Ombudsman en la región , con diferentes nombres ha : generado un nuevo y vigoroso actor en el marco de los sistemas de justicia estatales y en la justicialidad de los derechos humanos . Estas