podrá aceptarse la entrega en blanco de facultades al ORG_REF para regular la materia . La regulación del hecho imponible en abstracto -que requiere la máxima observancia del principio-comprende la descripción del hecho gravado ( aspecto material ) , el sujeto acreedor y deudor tributario ( aspecto personal ) , el momento del nacimiento de la obligación tributaria ( aspecto temporal ) y el lugar de su acaecimiento ( aspecto espacial ) . En algunos casos , por razones técnicas , puede flexibilizare la reserva de ley , permitiendo la remisión de aspectos esenciales del tributo a ser regulados por el reglamento , siempre y cuando sea LOC_REF la que establezca los límites al ORG_REF . ORG_REF ORG_REF Podrá afirmarse que se ha respetado la reserva de ley , cuando , LOC_REF o norma habilitada , se regulen los elementos esenciales y determinantes para reconocer dicho tributo como tal , de modo que todo aquello adicional pueda ser delegado para su regulación a la norma reglamentaria en términos de complementariedad , mas nunca de manera independiente . 6 . En este sentido , este considera , atendiendo a lo previamente citado , que previa delegación de facultades del ORG_REF a favor del gobierno nacional , este puede regular los elementos esenciales del tributo vía decreto legislativo , por lo que el establecimiento de los parámetros mínimos y máximos a la actuación del gobierno nacional para fijar la tasa del ISC , contenidos en el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 980 , que sustituyó el ORG_REF e ISC , resulta perfectamente constitucional por no vulnerar el principio de reserva de ley . Al respecto , la sustitución del referido ARTICULO_REF expresó : Por Decreto Supremo refrendado por el ORG_REF , se podrán modificar las tasas y / o montos fijos , así como los bienes contenidos en los Apéndices III y / o IV . A ese efecto , la modificación de los bienes del Apéndice III sólo podrá comprender combustibles fósiles y no fósiles , aceites minerales y productos de su destilación , materias bituminosas y ceras minerales . Por su parte , la modificación de los bienes del Apéndice IV sólo podrá comprender bebidas , líquidos alcohólicos , tabaco y sucedáneos del tabaco elaborados , vehículos automóviles , tractores y demás vehículos terrestres sus partes y accesorios . En ambos casos las tasas y / o montos fijos se podrán fijar por el sistema al valor , específico o al valor según precio de venta al público , debiendo encontrarse dentro de los rangos mínimos y máximos que se indican a continuación , los cuales serán aplicables aun cuando se modifique el sistema de aplicación del impuesto , por el equivalente de dichos rangos que resultare aplicable según el sistema adoptado1 . 1 Encabezado del segundo párrafo modificado por el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1116 , publicado el 07 julio