fecha 5 de julio de 2021,elprocurador público especializado en materia constitucional del ORG_REF la demanda solicitando que sea declarada improcedente en cuanto se impugna el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1444 ( sic ) , el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1341 y el ARTICULO_REF , numerales 4 y 6 , del Decreto de Urgencia 007-2019 , e infundada la demanda en los demás extremos . B. ARGUMENTOS DE LAS PARTES Las partes presentan una serie de argumentos sobre la constitucionalidad de la norma impugnada que , a manera de resumen , se presentan a continuación : B-1 . ORG_REF En el escrito de la demanda , el ORG_REF invoca los siguientes vicios de inconstitucionalidad en que incurrirían las disposiciones legales , que se indican a continuación : La invalidez en parte del inciso 4 del ARTICULO_REF del TUO de laLey 27444 del Procedimiento Administrativo General ( en adelante , LPAG ) , por cuanto contraviene los principios de legalidad y tipicidad , en cuanto permite que las normas reglamentarias determinen los tipos de infracción administrativa que pueden ser ' nados . „ ciacomo pretensión conexa a esta , que se declare la inconstitucionalidad total ly 9 el segundo párrafo del ORG_REF , de los párrafos finales del ORG_REF , y del primer párrafo del ORG_REF , debido a que presentan los mismos vicios que la norma impugnada supra , y expresamente se inspiran en esta . Invocala inconstitucionalidad de los literales n ) y s ) del inciso 1 , del ORG_REF 30225 de Contrataciones del LOC_REF ( en adelante , LCE ) , porque dichas disposiciones contravienen el principio de personalidad de las sanciones , dado que trasladan una sanción de inhabilitación a una persona jurídica inocente por actos de sus representantes , accionistas o participantes . a ) LOC_REF como pretensión conexa que se declare la inconstitucionalidad total del ARTICULO_REF-A.1 , literales b ) , c ) , d ) y h ) , de la Ley General de Caso del cuestionam ión en el ámbito de la administración pública LOC_REF y LOC_REF , toda vez que incurre en los mismos vicios de invalidezaludidos supra . LOC_REF la inconstitucionalidad parcial de los numerales 1 y 3 del ARTICULO_REF de la LCE , así como del inciso 10 del ARTICULO_REF del TUO de la LPAG , toda vez que contravienen los principios de antijuridicidad y de culpabilidad de las infracciones administrativas , ya que instauran un régimen de responsabilidad objetiva que admite la aplicación de sanciones por la sola realización del hecho típico , sin importar que la conducta esté justificada en el Derecho o no sea dolosa o culposa . Asimismo , cuestiona la validez del ARTICULO_REF , numeral 5 de la LCE . Advierteque dicha norma contraviene las garantías del debido proceso administrativo , al exigir una garantía del 3% del valor estimado o referencial del proceso de