, estimando que la vía contencioso-administrativa es igualmente satisfactoria para la protección del derecho fundamental vulnerado o amenazado . FUNDAMENTOS l. Según se advierte de la Resolución Directoral N.o 4722-98-DGPNP / DIPER , de fecha 31 de diciembre de 1998 , el recurrente fue pasado a la situación de retiro por encontrarse más de 2 años en la situación de disponibilidad , en aplicación del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo N.o 745 ( hoy ya derogado ) . Sobre el particular , cabe señalar que su pase a la situación de disponibilidad se debió a la comisión de " ( ... ) gravesfaltas que atentan contra la disciplina y prestigio institucional , al dedicarse al consumo de bebidas alcohólicas y en estado de ebriedad , hacer uso innecesario del LOC_REF . 38 mm . Nro . 2D02343 de propiedad del LOC_REF , hiriendo al civil Hugo Edgardo Mendoza Lossio , causándole lesiones de gravedad ; encontrándose incurso como presunto autor del Delito Contra la Vida el Cuerpo y la Salud ( lesiones con arma de fuego ) previsto en el Art . I2I ° del Código Penal y , administrativamente , en faltas contra la moral policial y la disciplina ( . . ) " , tal cual está señalado en la Resolución Regional N.o 009-Il-RPNP-OAD-UP , de fecha 9 de febrero de 1995 , obrante a fojas 24 , emitida por el Jefe de la Segunda Región Policial ( LOC_REF - 
 Chic ayo ) . 2 . efecto , dicho procedimiento disciplinario se sustentó en hechos que motivaron la apertura de un proceso de i . ' n por el delito contra la vida , el cuerpo y la salud , proceso en el que , se ' n recono el recurrente , fue sentenciado a dos años de pena privativa de la libertad , sentenc ' que tendría la calidad de ejecutoriada ( Resolución de fecha 16 de septiembre de 19 , obrante a fojas 27 ) . Al respecto , el recurrent señala que la medida disciplinaria que dispuso pasarlo a retiro se efectuó cuando aún e encontraba pendiente el pronunciamiento del juez penal , razón por la cual su retiro resulta inválido . Sin embargo , se constata que la resolución que dispuso su pase a retiro fue emitida de manera posterior al dictado de sentencia en sede judicial . Cabe señalar que , si bien es cierto se absolvió al recurrente en este proceso , también lo es que lo que se resuelve en el ámbito administrativo disciplinario es independiente del resultado del proceso en vía judicial , debido a que se trata de dos procesos de distinta naturaleza y origen . \ " , : , 3 ' . 4 . En dicho contexto , si lo resuelto en la vía judicial favorece a una persona sometida , a su vez , a un