se procesa sólo a militare en situación de actividad por la comisión delitos de función : " ARTICULO_REF.- Fuero ORG_REF , previsto en el ORG_REF , es un órgano jurisdiccional autó 1omo , independiente e imparcial . Es competente únicamente ara · uzaar los delitos él e función . Los delitos de función , de uraleza y carácter militar policial son tipificados en el Código de Justicia Militar olicial y son imputables , sólo y únicamente , a militares y olicías en situación de ORG_REF idad . el Códiao de ORG_REF no alcanzan a ciudadanos civiles , · en forma directa , ni indirecta , ni análoga , la ORG_REF , bajo responsabilidad . " > ' Como se puede apreciar , la LEY_REF 29182 garantiza que en la jurisdicción no se procese ni a civiles ni a militares en situación de retiro , ni que se ventilen delitos comunes . Reforzando esto , y a efectos de otorgar mayores garantías en la administración de la justicia militar policial , de conformidad al ORG_REF , los conflictos de competencia entre el ORG_REF y el LOC_REF serán resueltos por el ORG_REF , aun cuando este extremo es inconstitucional . 76 . Asimismo , es importante analizar si los jueces militares policiales peruanos cuentan con las garantías de independencia e imparcialidad que la ORG_REF exigió a los jueces militares chilenos en el Caso Palamara Iribarne vs . LOC_REF . Sobre el particular , la ORG_REF señaló lo siguiente : " La ORG_REF estima que la estructura orgánica y composición de los tribunales militares [ del ordenamiento jurídico chileno ] supone que , en general , sus integrantes sean militares en servicio activo ; estén subordinados jerárquicamente a los superiores a través de la cadena de mando ; su nombramiento no depende de su competencia profesional e idoneidad para ejercer las funciones judiciales , no cuenten con garantías suficientes de inamovilidad , y no posean una formación jurídica exigible para desempeñar el cargo de juez o fiscales . Todo ello conlleva que dichos tribunales carezcan de independencia e imparcialidad . [ É · agregado ] . Respecto a la necesidad de que un juez o tribuna ilitar cumpla con las condiciones de independencia e imparcialidad , es imprescindib recordar lo establecido por la ORG_REF en el sentido de que es necesario que se garantí dichas condiciones " de cualquier juez [ o tribunal ] en un LOC_REF . La in pendencia de cualquier juez supone que se cuente con un adecuad roceso de no ramiento , con una duración establecida en el cargo , garantías de inamovilidad y co una garantía contra presiones externas " . En el mismo sentido , se expresan los Pri ipios Básicos de ORG_REF relativos a la Independencia de la Judicatura " . Caso Palamara lribarne vs . LOC_REF , Sentencia de fondo , párrafos 155 y 156