, la dinámica y estructura de las sociedades , los procesos de cambio en la vida cotidiana y las instituciones . ORG_REF define la sociología como “ ciencia que trata de la estructura y funcionamiento de las sociedades humanas . ” 13 . Si bien , al igual que otras profesiones , puede estudiarse desde su perspectiva ciertos fenómenos , hay que entender el sentido restrictivo del mandato constitucional . Así lo ha planteado el ORG_REF en la Resolución correspondiente al LOC_REF . N ° 00005- 
 2005-AI / ORG_REF : Así , por ejemplo , el LOC_REF no tendría legitimidad para interponer una demanda de inconstitucionalidad contra una ley que regule sólo temas de hidrocarburos , toda vez que los conocimientos especiales de la EXP . N.º 00002-2024-PI / TC LOC_REF COLEGIO DE SOCIÓLOGOS DEL PERÚ AUTO 2 – ADMISIBILIDAD profesión de LOC_REF no se encuentran " directamente " relacionados con la materia que regula esta ley cuestionada . ( ... ) No es ajeno a este ORG_REF el hecho de que una ley o norma con rango de ley pueda contener una variedad de disposiciones que versen sobre diversas materias , siendo plenamente factible su cuestionamiento por dos o más colegios profesionales en aquellos extremos relacionados con su especialidad . 14 . LOC_REF en su jurisprudencia no desconoce que , por ejemplo , a partir de la sociología o la economía no se pueda estudiar fenómenos vinculados a la biología , pero que en dichos casos , la demanda tendría que ser interpuesta por aquel colegio profesional que guarda un vínculo directo y claro con dicha especialidad . 15 . El , la Constitución , tiene la tarea de evaluar si las pretensiones planteadas en las demandas de inconstitucionalidad interpuestas por los colegios profesionales existe una relación directa entre la materia que regula la norma cuestionada y la especialidad del colegio profesional mencionado . 16 . En el presente caso , respecto del contenido de las pretensiones de la demanda , por un lado , se alega la vulneración de los artículos 1 , 2.22 , 67 , 68 y 69 de la ORG_REF y el derecho a la consulta previa ( Convenio 169 de la ORG_REF y LOC_REF 29785 ) . Asimismo , indica que se ha transgredido el deber de la sociedad de respetar el principio de la dignidad -impacto horizontal de los derechos fundamentales- , la contravención del principio de equidad intergeneracional - 
 perteneciente al principio de desarrollo sostenible- y se ha incumplido el proceso de aprobación sin consulta previa a las comunidades nativas , así como el despojo de tierras a estos . , queda claro que se encuentran dentro de la especialidad del ORG_REF del LOC_REF , ya que resulta en un impacto social contrario a la ORG_REF , lo cual ha sido explicado por el demandante en su escrito . 17