esta dinámica se intentó en el año 2001 a instancia del entonces congresista Henry Pease , pero la iniciativa se vio frustrada por la falta de consenso , condición fundamental para un proceso de revisión total . 53 . La alegada reforma total , ergo , no implica la afectación de las normas pétreas , conocidas también como cláusulas de intangibilidad , estén o no señaladas expresamente . Y es que en el derecho comparado contamos con diversos diseños de ORG_REF , tal como lo destaca Carbonell citando a Ignacio de Otto : Lo único que no podía estar sujeto a reforma constitucional en aquellos países que no tienen cláusulas de intangibilidad ( las tiene LOC_REF , las tiene LOC_REF , las tienen otros países ; LOC_REF no tiene cláusula intangibilidad ) , cuando no hay cláusula intangibilidad lo único que no puede destruir el poder de reforma es la democracia misma . El poder de reforma no podría decir , pues la reforma constitucional la va a hacer el Presidente de la república por ejemplo , eso sería un mecanismo de destrucción democrática o que dijera la reforma constitucional nadie tiene derechos fundamentales , se acabaron los derechos fundamentales es un invento extranjero , vamos a quitarlo aquí no queremos esas influencias malignas , eso desde Caso de la regulación del referéndum luego estaría implícitamente prohibido para el poder de reforma constitucional ( 8) . 54 . En conclusión , una reforma realizada por el ORG_REF puede ser total , siendo la barrera limitante en países sin cláusulas de intangibilidad expresas ( como es el caso del LOC_REF ) distintas disposiciones implícitas que se pueden concretizar en perspectiva de la constitución histórica , la cual repite las instituciones y la estructura del modelo político de la nación . 55 . Por otro lado , y en una visión constitucional , la formula descrita es una que contribuye a preservar la institucionalidad , siendo por ello que Loewenstein afirma con énfasis lo siguiente : Como una necesaria válvula de escape , la revisión total no puede ser criticada teóricamente ; pero su valor práctico puede ser pequeño . Si el descontento de los destinatarios del poder con su constitución está tan extendido que aspira a una transformación radical , o -el caso más frecuente- si un grupo desea apoderarse del poder , pero se siente impedido por el procedimiento de reforma en vigor , suele producirse , por lo general , un golpe constitucional revolucionario . Los nuevos detentadores del poder elaboran entonces una constitución en la que ellos aparecen como los correctos detentadores legales del poder ( 9 ) . 56 . En efecto , si es que no se concatenan los mecanismos para poder asegurar la continuidad jurídica sobre la base de la ORG_REF , la vía que se apertura es la de la fuerza o el apartamiento