puesto que con dichos dispositivos se vulneran derechos y prin ipios constitucionales . 2 . En el presente caso si bien concuerdo con la sentencia traída a mi LOC_REF en cuanto al ondo , también considero pertinente recordar que mi posición reiterada de oposición a LOC_REF en la facultad extraordinaria del ORG_REF Constitución Política del erú para la interposición de demandas de inconstitucionalidad interpuestas por ualquier ORG_REF debiera ser desestimada . Empero es de / 
 advertirse que contra mi posición la mayoría del Pleno admitió la demanda a tramite , razón por la que me permito hacer este razonamiento . 3 . Los Colegio de Abogados con representación sectorial -Colegio de LOC_REF 
 interpone demanda de inconstitucionalidad , debiendo por ende expresar coherentemente mi posición respecto a la falta de legitimidad para obrar activa de estos colegios profesionales con representación sectorial . En anterior jurisprudencia he señalado que es necesario analizar la especialidad requerida en el numeral 7 del ARTICULO_REF de la vigente ORG_REF para poder apreciar que estamos en un caso de legitimidad para obrar activa extraordinariamente contemplada por la citada norma constitucional . LOC_REF es precisamente el motivo por el que consideré que se debería declarar improcedente la demanda planteada por el colegio demandante , habiendo quedado mi posición como singular . Es en atención a ello que ahora llega a mi LOC_REF la sentencia en mayoría que se pronuncia sobre el fondo de la controversia , debiendo , y pese a que aún considero que no debió de admitirse la demanda por la falta de legitimidad del ORG_REF demandante , emitir un pronunciamiento fonda ! . 4 . Así encontramos de los actuados la solicitud de la Defensoría del Pueblo que dice tener la calidad de amicus curiae , solicitud que fue declarada procedente por este ORG_REF ; no obstante lo expuesto considero necesario señalar que la institución del amicus curiae - regulado en el LOC_REF del Reglamento Normativo del - norma que establece que el " Pleno o las Salas pueden solicitar ( .. ) información del / os amicus curiae ( amici curiarum ) , si fuera el caso , que permita esclarecer aspectos especializados que puedan surgir del estudio de los actuados . " , · permite al ORG_REF solicitar información calificada en relación a un tema especifico , si fuera el caso , que le otorgan mejores posibilidades para resolver el conflicto presentado a su decisión en sede constitucional , es decir en la mejor forma para satisfacer los intereses de la justicia por la dificultad o especialidad de determinada materia , solicitud de información que asemeja a la institución de la pericia . Por ello es oportuno precisar que no toda intervención o petición de una entidad u organismo ajeno al proceso , utilizando la denominación de amicus curiae , pueda ser considerada como tal y menos admitirse en e roc