Constitucional , ya que no se dirige contra una resolución de segunda instancia o grado que desestima una demanda de habeas corpus , amparo , habeas data o cumplimiento , sino , más bien , contra una resolución emitida en un cuaderno cautelar ; además , en el caso bajo análisis no se presentan los supuestos reconocidos en la jurisprudencia para la procedencia de un ORG_REF atípico . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF Declarar IMPROCEDENTE el recurso de queja . Dispone notificar a las partes y oficiar a Sala de origen para que proceda ley . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF .