compatible con la ORG_REF en la medida que aparecen hechos controvertidos y que no se distingue con claridad cuándo un mismo hecho ( “ falsedad reiterada y permanente en las declaraciones ” ) pudiera ser examinados , a la vez , por una comisión investigadora o cuándo por el trámite de la vacancia de la Presidencia de la República por “ permanente incapacidad moral ” . 25 . La causal de vacancia por “ permanente incapacidad moral ” está referida al carácter irrefutable e inobjetable de determinados hechos que deterioren gravemente la institución de la Presidencia de la República y que hacen imposible , de modo permanente , que quien la ocupa deba permanecer en el cargo . 26 . Precisamente , las graves consecuencias jurídicas y políticas que se pueden generar en nuestro sistema constitucional debido a la declaración de vacancia del Presidente EXP . 0002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO de la LOC_REF , exigen una votación lo suficientemente necesaria para justificar tal declaración . 27 . Al respecto , el ORG_REF del Reglamento del Congreso de la República , establece en el apartado d ) que “ El acuerdo que declara la vacancia de la Presidencia de la República , por la causal prevista en el inciso 2 ) del LOC_REF , requiere una votación calificada no menor a los 2/3 del número legal de miembros del ORG_REF y consta en Resolución del Congreso ” [ resaltado agregado ] . 28 . Sin embargo , se aprecia que la referida exigencia de una votación de los 2/3 del numero legal de congresistas para vacar al Presidente de la República , es similar a aquella que se exige para remover a los miembros de la ORG_REF ( ORG_REF ) , al Defensor del Pueblo ( LOC_REF ) , entre otros , lo que no resulta justificado tratándose del supuesto extremo de vacancia por “ permanente incapacidad moral ” del Presidente de la República . 29 . Una votación más alta , que si resulta justificada en este último supuesto de vacancia del Presidente de la República es aquella contenida en el mismo LOC_REF del Reglamento del Congreso de la República , cuando establece en el apartado c ): “ El Pleno del Congreso acuerda día y hora para el debate y votación del pedido de vacancia , sesión que no puede realizarse antes del tercer día siguiente a la votación de la admisión del pedido ni después del décimo , salvo que cuatro quintas partes del número legal de Congresistas acuerden un plazo menor o su debate y votación inmediata ( … ) [ resaltado agregado ] . 30 . Por ello , cabe exhortar al LOC_REF a que en el ejercicio del procedimiento para el pedido de vacancia de la Presidencia de la República , por la causal prevista en el inciso 2 ) del LOC_REF , se