de futbol profesional -que estarían atravesando sus peores crisis institucionales- , constituyen un asunto de interés público , dada la alta representatividad social de dicha actividad deportiva , que involucra a millones de aficionados en el país . - Esta parte sostiene , además , que cuando la ley establece que la ORG_REF investigadora “ formalice de ser el caso , las denuncias administrativas y penales correspondientes ” , no atenta contra el ARTICULO_REF , incisos 1 y 5 de la ORG_REF , por cuanto la investigación que realice la ORG_REF concluirá mediante un informe , el cual será debatido y votado por el pleno , conforme al ARTICULO_REF del Reglamento del Congreso . - Finalmente , alega que , en caso de que el informe de investigación sea aprobado , el ORG_REF enviará dicho documento al fiscal de la Nación para que el LOC_REF promueva las medidas que se correspondan con la defensa de la legalidad y de los intereses públicos tutelados por el derecho y ejerza la acción penal . , concluye que la comisión investigadora creada por el ORG_REF 31279 no vulnera las atribuciones exclusivas del LOC_REF II . FUNDAMENTOS 1 . El Colegio de Abogados de Huaura cuestiona la constitucionalidad de la Ley Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística 31279 , “ LOC_REF que regula el procedimiento concursal de apoyo a la actividad deportiva futbolística en LOC_REF ” , porque , a su criterio , dicha ley contravendría los artículos 2 incisos 2 , 14 , 16 , 24 , literales a ) y d ) ; 23 , 24 , 62 , 70 , 97 , 103 , 139 incisos 1 , 2 y 3 ; 158 ; y 159 , incisos 1 y 5 de la ORG_REF . 2 . , este ORG_REF advierte que los vicios de inconstitucionalidad sustantiva en que habría incurrido LOC_REF 31279 , son serían básicamente los siguientes : 3 . A fin de emitir el pronunciamiento que corresponda , este ORG_REF analizará el Disposiciones impugnadas Parámetro de control invocado ARTICULO_REF Objeto de la ley . Única disposición complementaria final Sobre quiénes se encuentran exceptuados de los alcances de la ley . • Artículos 2 , inciso 2 y 103 de la ORG_REF : - Principio de igualdad y leyes especiales . ARTICULO_REF Suspensión provisional de procedimientos concursales . • Artículos 2 , incisos 14 , 16 y 24 , literales a ) y d ) ; 23 , 24 ( primer y segundo párrafo ) , 62 , 70 y 139 , inciso 3 de la ORG_REF : - Principios constitucionales laborales , derecho a la remuneración y pago de beneficios sociales , seguridad jurídica , autonomía privada y derecho de propiedad . ORG_REF ORG_REF de la presidencia de la ORG_REF ; y designación de persona natural o jurídica como administrador provisional . • Artículos 2