y la mano de obra femenina por un trabajo de igual valor " . Al respecto , el ha sostenido que la remuneración en tanto retribución que percibe el trabajador por el trabajo prestado a su empleador no debe sometida a ningún acto de discriminación , ni ser objeto de recorte , ni de ferenciación , como por ejemplo otorgar a unos una mayor remuneración que a o ros por igual trabajo . En efecto se prohibe y queda vedado cualquier trato d'scriminatorio e irracional que afecte el derecho a la remuneración como derecho fundamental de la persona humana " ( Expediente N. ° 04922-2007-PA / TC FJ 8) . 35 . lo expuesto , queda claro que en el ordenamiento jurídico peruano está prohibido todo acto de discriminación laboral , por ejemplo respecto del derecho a una remuneración igual por un trabajo de igual valor , lo que habilita a cada uno de los trabajadores que la padecen a accionar judicialmente para proteger sus derechos . Sin embargo , la mención que de dicho derecho se hace en este fundamento de voto , tiene razón de ser en la medida que la realidad laboral peruana evidencia un permanente desconocimiento del mismo ( pues existe innumerable cantidad de casos en que trabajadores que hacen un mismo tipo de trabajo , pero que pertenecen a distintas instituciones — unas " privilegiadas " y otras no — , ganan una distinta remuneración ) , de modo que será tarea de los sindicatos y empleadores ( incluida la Administración ) la correcta materialización en cada ámbito de trabajo . 36 . El caso de las mujeres es característico de la discriminación en materia de remuneraciones . ORG_REF respecto , en el Informe Anual 2012 : la mujer en el mercado laboral peruano , presentado por el ORG_REF y basado en la " ORG_REF INEI de Hogares sobre Condiciones de Vida y Pobreza , continua 2012 " , se establece que es la discriminación la razón que explica en gran parte la diferencia de ingresos entre hombres y mujeres a favor de los hombres . 9 Asimismo , se sostiene que " El diferencial de ingresos en el año 2012 entre hombres y mujeres fue 32,9% , es decir los hombres obtuvieron ingresos por hora mayores a los de las mujeres . De ese porcentaje , aproximadamente el 3,8% se debería a características individuales , mientras que el 29,1% se atribuiría a la discriminación " » 37 . Sobre el particular , la Recomendación N. ° 90 , que complementa el Convenio 100 de la ORG_REF sobre igualdad de remuneraciones ( 1951)21 , establece lo siguiente : 6 . Para facilitar la aplicación del principio de igualdad de remuneración entre la mano de obra masculina y la mano de obra femenina por un trabajo de igual valor se deberían tomar medidas pertinentes , cuando