la población local . Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre | 42 De acuerdo a sus condiciones bióticas y abióticas , pueden destinarse a funciones de protección , aprovechamiento de productos no maderables y los servicios de los ecosistemas forestales y otros tipos de vegetación silvestre . Se permite la extracción de madera con regulaciones estrictas y el aprovechamiento económico de servicios de los ecosistemas en las condiciones que establezca el reglamento de la presente Ley . 4 . Asociaciones vegetales no boscosas . Son ecosistemas de vegetación silvestre constituida por especies herbáceas y arbustivas principalmente . De acuerdo a sus condiciones bióticas y abióticas , pueden destinarse a funciones de protección , aprovechamiento de productos no maderables y al aprovechamiento económico de servicios de los ecosistemas en las condiciones que establezca el reglamento . 37 . Del citado artículo se concluye que existen categorías que merecen de una consideración distinta en tanto sus condiciones responden a situaciones de emergencias , necesidad , u otra similar que justifica que los criterios para el otorgamiento de los títulos habilitantes deban ser distintos de los que bien podría ser para aquellas zonas de producción permanente . 38 . Las zonas de protección y conservación ecológica , junto con las que se encuentran en recuperación , por su dificultad de sostenibilidad , y fragilidad general , merecen de una administración cuidadosa en base a los principios de prevención y precaución antes señalados . Igual sucede con las zonas de tratamiento especial , en las que juega un patrón cultural y socioeconómico que impide una regulación común . Es decir , cada categorización responde a un contexto distinto , que requiere de tratamiento distinto , el cual para realizarse necesita de la zonificación . 39 . Se concluye entonces que la prioridad de conservación y trato exigida por las categorías que aborda esta ley requieren obligatoriamente de una zonificación para su plena determinación e individualización , siendo entonces la suspensión una medida que las coloca en grave riesgo , incluso cuando se presenten avances de su aplicación metodológica ante el LOC_REF , como establece la norma cuestionada , dado que ello no garantiza que no se otorguen títulos habilitantes para actividades que generen un detrimento irreparable para ciertas áreas . Respecto del examen de constitucionalidad de la Segunda Disposición Complementaria Transitoria de la Ley 31973 40 . El legislador , por medio de la Segunda Disposición Complementaria Transitoria materia de control introduce la siguiente prohibición : SEGUNDA . Prohibición de otorgamiento de títulos habilitantes Durante el periodo de suspensión de la exigencia de la zonificación forestal establecido en la primera disposición complementaria transitoria , no se otorgarán títulos habilitantes forestales y de fauna silvestre en áreas que se encuentren en trámite de reconocimiento , de titulación o de ampliación de Caso de la modificación de la Ley Forestal