medida en argumentos de hecho y derecho ; una relación directa entre lo considerado relevante para que se adopte la medida y la decisión tomada ; y el sustento de lo decidido en procedimientos e indicadores objetivos . 70 . Entre dichos indicadores objetivos se encuentran , sin ánimo de exhaustividad : i. El número de vacantes consideradas en el proceso anual de ascenso y sus resultados ; ii . Planes anuales de asignación de personal ; iii . Relación de oficiales que han de pasar a retiro por causales distintas a la renovación de cuadros ; iv . Determinación de un mínimo de años de servicios prestados a la institución y de permanencia en el grado ; v. El estudio detallado del historial de servicios del miembro de la PNP , entre otros . 71 . Siendo ello así , este ORG_REF considera oportuno reiterar que , independientemente de que con posterioridad a la a la Sentencia 090-2004- 
 AA / TC , el desarrollo normativo , de índole legal o reglamentario , en materia de pase a retiro de los miembros de la PNP por causal de renovación de cuadros haya recogido la exigencia expresa de la debida motivación de las resoluciones que disponen dicha medida , como se advierte por ejemplo , en el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1149 , vigente en la actualidad , ello evidentemente no garantiza per se que en el terreno práctico , cuando se tomen dichas decisiones y se apliquen , aparentemente , tales disposiciones , la resolución que disponga el pase a retiro de un miembro de la PNP por dicha causal esté debidamente motivada , como exige la ORG_REF , en los términos de lo desarrollado en la referida Sentencia 090-2004-AA / TC . 72 . Lo anterior conlleva a que este ORG_REF reafirme los criterios ahí establecidos en materia de las exigencias dimanantes del derecho fundamental a la debida Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 31 motivación de las resoluciones , en consonancia con los principios de interdicción de la arbitrariedad , razonabilidad y proporcionalidad , lo que debe ser cumplido por parte del ORG_REF , cuando se disponga el pase a retiro de un miembro de la PNP por causal de renovación de cuadros , con lealtad a la ORG_REF . EN LA PNP 73 . Según el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1267 , antes mencionado , “ el ingreso , carrera y término de la función policial , así como las categorías , jerarquías y grados , se regulan por la Ley de Carrera y Situación del Personal de la ORG_REF ” . 74 . Así , la organización de la carrera del personal policial tiene una estructura jerárquica , que se desarrolla en forma ascendente , en niveles , en razón