las funciones judiciales y fiscales ; c ) Recuerda que en los concursos realizados durante los años 1995 y 1996 , no se exigió el requisito de aprobar los cursos de la ORG_REF , porque el ORG_REF admitió la imposibilidad material de proporcionar dicha preparación . Por ese motivo es que se expidió LOC_REF Nº. 27466 , y se dejó en suspenso , por tres años el ARTICULO_REF , inciso c ) , de LOC_REF Nº. 26397 . Con ello se trató de dar a la ORG_REF el tiempo suficiente para cumplir con el mandato constitucional de fonnar y capacitar a los aspirantes a jueces y fiscales . Tal suspensión es de carácter excepcional , pues casi dos mil plazas del LOC_REF y del LOC_REF están a cargo de magistrados provisionales y suplentes , en razón a que lo normal es que la ORG_REF la LOC_REF prepare a los candidatos a dichos cargos para sus futuros nombramientos como titulares ; y , d ) Por último , menciona que corno no se puede distinguir donde la ORG_REF no lo hace , no se puede afirmar que la selección que menciona el LOC_REF º se limita únicamente a los que son jueces y fiscales , pues dicha interpretación excluye a quienes postulan a los juzgados de paz , de primera instancia , o a las fiscalías provinciales . LOC_REF la audiencia pública , y escuchadas las partes , corresponde al ORG_REF pronunciarse sobre la pretensión . FUNDAMENTOS 1 . Se ha interpuesto la acción de inconstitucionalidad contra el ARTICULO_REF inciso c ) de LOC_REF Nº. 26397 , Ley Orgánica del ORG_REF , modificado por el ORG_REF Nº. 27368 , que señala : " El nombramiento de jueces y fiscales se sujeta a las siguientes normas : c ) Para ser considerado candidato y someterse al respectivo concurso , los postulantes deberán acreditar haber aprobado satisfactoriamente los programas de formación académica para aspirantes al cargo de Magistrado del Poder Judicial o Fiscal del Ministerio Público organizados e impartidos por la ORG_REF " , por considerarse , concretamente , que dicho dispositivo afecta los artículos 2 , inciso 2 ) , 146 , 150 y 151 de la ORG_REF . 2 . El estima imprescindible , previamente , declarar que la modificación introducida por el ORG_REF Nº. 27466 al ARTICULO_REF , inciso c ) , de LOC_REF Nº. 26397 , que a su vez fuera modificado por el ORG_REF , por virtud del cual se establece un plazo de vacatio legis de tres años , no priva de competencia para pronunciarse sobre el fondo de las demandas acumuladas , ya que las nonnas impugnadas no han sido derogadas . 3 . Se ha alegado , que el ORG_REF , al declarar " la ORG_REF . que forma parte del LOC_REF , se encarga de /afonnación y capacitación de jueces y fiscales en todos