tiempo de servicios que se devengue es pagada directamente por la entidad , dentro de las 48 horas de producido el cese y con efecto cancelatorio " . 302 ' Para los demandantes , el primer párrafo del ARTICULO_REF , el inciso b ) de la Novena Disposición Complementaria Final y la Segunda Disposición Complementaria Modificatoria desnaturalizan el carácter voluntario del servicio civil , por cuanto modifican la compensación por tiempo de servicios ( CTS ) de los trabajadores del sector público en general , sin considerar el carácter voluntario del traslado a dicho régimen . Asimismo , vulneran los principios de no regresividad e igualdad de oportunidades sin discriminación en relación con los servidores excluidos de la ley del servicio civil , puesto que , al establecer que el pago de la CTS será al término del vínculo laboral y no manera semestral , resultará imposible que los servidores civiles coloquen su CTS en alguna entidad bancaria , con lo que se tornará en incierto su pago una vez finalizada la relación laboral . Por último , sostienen que el carácter cancelatorio que se le atribuye a la CTS en el segundo párrafo del ORG_REF instaura una nueva forma de despido arbitrario en perjuicio de los servidores públicos . El demandado sostiene , de un lado , que las disposiciones impugnadas no reducen los componentes de la CTS , y de otro lado , que la programación de su pago al término de la relación laboral solo pretende compatibilizar dicho pago con los principios presupuestales que rigen al LOC_REF , lo cual no la convierte en inconstitucional . 303 . Corresponde comenzar tornando en cuenta que , mediante LOC_REF 30408 , se ha modificado el ARTICULO_REF del TUO del Decreto Legislativo 650 , Ley de Compensación por tiempo de servicios , publicada en el diario oficial El Peruano el 8 de enero de 2016 . Mediante esta norma el ORG_REF ha modificado el sistema de pago de la compensación por tiempo de servicios de los servidores de la administración pública que , precisamente es objeto de la presente demanda . 304 . A través de su ORG_REF , en la parte pertinente establece que " La compensación por tiempo de servicios se deposita semestralmente en la institución elegida por el trabajador . Efectuado el depósito queda cumplida y pagada la obligación ( ... ) " y que " Lo establecido en este artículo es de aplicación obligatoria para ( ... ) los servidores civiles que ingresen al nuevo régimen del servicio civil establecido por LOC_REF 30057 , Ley del Servicio Civil " . 305 . Al respecto , este tiene dicho que si bien el objeto del proceso de inconstitucionalidad es el examen de normas vigentes , las normas que carecen de vigencia o que ya no forman parte del ordenamiento jurídico pueden también serlo . Así pues ,