" a fin de garantizar la seguridad jurídica en el ordenamiento jurídico nacional y asegurar la supremacía constitucional , los procesos de inconstitucionalidad tienen como objetivo colateral buscar la declaración de inconstitucionalidad de normas conexas , que evite la vigencia de normas que , por consecuencia o conexidad con la norma declarada inconstitucional , son también contrarias a la ORG_REF " ( fundamento 9 de la STC 0033-2007- PI / ORG_REF ) . 31 . El propio Código Procesal Constitucional en su ARTICULO_REF expresamente establece que " La sentencia que declare la ilegalidad o inconstitucionalidad de la norma impugnada , declarará igualmente la de aquella otra a la que debe extenderse por conexión o consecuencia " . Al respecto , este ORG_REF , en más de una oportunidad , ha dicho que el órgano competente para hacer uso de la denominada ' inconstitucionalidad por conexidad o consecuencia ' es el , y que la etapa procesal para realizar dicho examen es al momento de sentenciar , siempre que se trate de una disposición normativa no invocada como pretensión en la demanda y que la misma complemente , precise o concretice el supuesto o la consecuencia de la disposición declarada inconstitucional ( fundamento 3 del ORG_REF 0012-2014-P1 / TC , de fecha 21 de mayo de 2015 ) . 32 . Como hemos dicho supra , el ARTICULO_REF.3.2 del Decreto Supremo 017-2009-MTC , Reglamento Nacional de Administración de Transporte , establece que los 1/4 TRI 1v AL CONSTITUCIONAL IIII III1lIlII FXP N ° 00001 2013-PUTC LIMA PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA Gobiernos regionales , atendiendo a las características propias de su realidad , pueden , mediante ordenanza regional debidamente sustentada , autorizar la .on del servicio regular de transporte de personas : i ) en vehículos de las as LOC_REF , Clase III de menor tonelaje a 5.7 toneladas , o , fi ) en vehículos de la LOC_REF , Clase III . En ambos casos , ello solo ocurre en las rutas en las que no tan transportistas autorizados que presten servicios con vehículos habilitados de a categoría señalada en el numeral anterior . De la parte considerativa de la Ordenanza Regional 220-Arequipa esta se sustenta en el Informe Situacional del Mercado de Transporte Regular de Personas en la LOC_REF , que da cuenta de las necesidades de transporte reclamadas por los usuarios en torno al incwnplimiento de horarios y rutas por las empresas de transporte , competencia desleal por las empresas de la categoría M3 , ocurrencia de accidentes por maniobras irresponsables de conductores de vehículos M3 , entre otros aspectos , así como en los informes de la LOC_REF , los cuales concluyen que , si bien , " existen empresas autorizadas en la categoría M3 , Clase III , su oferta no es suficiente , y la que existe además presenta deficiencias " . 34 . ORG_REF respecto