ha sido una preocupación constante para el , a la cual ha debido atender de manera recurrente , por ejemplo , con ocasión de resolver conflictos de competencias que se presentan entre los diversos niveles de gobierno ( nacional , regional y local ) , fricciones que , en nuestro modelo de jurisdicción constitucional , deben ser canalizados a través de los procesos competenciales y los procesos de inconstitucionalidad ( estos últimos , cuando el conflicto de competencias se sustenta en normas con rango de ley ) . 3 . Respecto al contenido de la pretensión alegada , tenemos que , y muy a despecho de ciertos esfuerzos históricamente seguidos en otro sentido , lamentablemente en LOC_REF el ejercicio del poder a nivel territorial se ha encontrado concentrado y centralizado en LOC_REF , con indudables consecuencias a nivel social , político y económico . Esto , ciertamente , es de lamentar , pues los ciudadanos y las autoridades de gran parte del país en muchas ocasiones se han encontrado ( y se encuentran ) alejados de muchas decisiones importantes que les involucran directamente , y respecto a las cuales tienen importantes consideraciones que aportar , tanto a ' nivel social , político y técnico . 4 . En ese marco , es claro que la descentralización territorial implica un redimensionamiento completo respecto del ejercicio del poder político . De este modo , la descentralización constituye una importante opción para acercar el gobierno a los ciudadanos , democratizando la toma de aquellas decisiones que , lt • e la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 2 en líneas generales , pue . -n ser consideradas como la de mayor relevancia en nuestra sociedad , o t bién aquellas que tienden a apuntalar modelos alternativos de desarrollo social y económico . Así , y manteniéndonos en el contexto propio de la forma de LOC_REF , la descentralización territorial se presenta entonces en LOC_REF como una necesidad estrechamente vinculada con la democracia y el desarrollo social , que merece una atención y materialización impostergable . 5 . Ya en el ámbito normativo , vemos que , de una lectura conjunta de los artículos 43 ( el gobierno peruano es unitario y descentralizado ) y 188 ( sobre el proceso de descentralización ) de la ORG_REF , la forma del LOC_REF puede ser calificada , como también lo ha señalado el , de LOC_REF y descentralizado , o , dicho con otras palabras , de un LOC_REF que se encuentra incursa en un proceso de descentralización territorial , el cual es una política permanente del LOC_REF y cuyo objetivo fundamental es el desarrollo integral del país . 6 . Ahora bien , nuestra forma de LOC_REF y descentralizado implica entender que , a despecho de estas importantes cuotas de descentralización , en LOC_REF la interpretación a aplicar parte de los parámetros propios