hasta el 24 de mayo de 2018 , fecha en la que entró en vigencia la modificatoria introducida por el artículo único de la ley 30773 que pasó a esta- 
 blecer que la publicación en el Diario Oficial alcanzaba a las ordenanzas de " todas las municipalidades de la LOC_REF y de la LOC_REF " . 15 . Es decir que a partir del 2018 las Ordenanzas de la municipalidad demandante podrían publicarse por medio de los demás mecanismos previstos por el ORG_REF . 16 . Sin embargo , al momento de expedirse la Ordenanza cuestionada esta no fue pu- 
 blicada en el Diario Oficial El Peruano como reconoce expresamente la munici- 
 palidad demandada en su escrito de contestación . 17 . Al respecto , la LOC_REF ha sostenido que la demanda incoada en el extremo de la falta de publicación de la ordenanza cues- 
 tionada resulta cierta ; no teniendo argumentos para refutar tales imputaciones que desde luego tornan ineficaz a dicha ordenanza . 18 . El allanamiento presentado por el procurador se respalda en el informe realizado mediante Memorandum 213-2019-MPH-SG en el que el ORG_REF informa que : la mencionada ordenanza no ha sido publicada en el Diario Oficial El Peruano por lo que carece de eficacia . LOC_REF LOC_REF y la LOC_REF , sean publicadas en el no Oficial El Peruano . Caso de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 2 1 10 o a lo expuesto , y habiéndose verificado que la Ordenanza 031-2014-MPH ha sido publicada en el Diario Oficial El Peruano la demanda debe ser decla- 
 rada fundada en este extremo . § 3 . Inconstitucionalidad por el fondo 2.0 . La declaración de inconstitucionalidad total por la forma que se acaba de disponer no impide que este ORG_REF reitere su jurisprudencia respecto de la competencia para la fiscalización del tránsito en el ámbito específico de las vías nacionales . En la Sentencia correspondiente a los expedientes 0002-2017-PI / ORG_REF , 0005-2017- 
 PI / ORG_REF y 0025-2018-PI / ORG_REF ( acumulados ) se señaló que , si bien los gobiernos loca- 
 les tienen competencia para regular el tránsito , ésta debe ejercerse ley . Ello concuerda con el artículo VIII del Título Preliminar de la Ley 27972 , LOC_REF , en cuya parte pertinente se señala : ernos locales están sujetos a las leyes y disposiciones que , de manera gene- 
 e conformidad con la ORG_REF , regulan las actividades y amiento del LOC_REF ; así como a las normas técnicas referidas a los e vicios y bienes públicos , y a los sistemas administrativos del LOC_REF que por su naturaleza son de observancia y cumplimiento obligatorio . Las competencias y funciones específicas municipales se cumplen en armonía con las políticas y planes nacionales , regionales y locales de desarrollo . 22 .