consumadas ) al entrar en vigencia esta nueva norma . LOC_REF , por ello , evidente que cuando entra en vigencia la modificatoria introducida por el Decreto Legislativo N.O 953 , la relación jurídica surgida en virtud del ARTICULO_REF.2 del Código Tributario , en determinados casos , no se había con s u~l1ado ; pues mientras no se hubiera declarado la prescripción a solicitud del deudor tributario ( prescripción a la que estaba sujeta dicha responsabilidad solidaria surgida a la luz del mencionado Código ) , o se hubiera extinguido la obligación tributaria , los agentes de retención o percepción omisos continuaban siendo responsables solidarios . Consecuentemente , a dicha responsabilidad solidaria -no consumada- se le debía aplicar la nueva regulación introducida por el Decreto Legislativo N.O 953 ; es decir , la responsabilidad solidaria sujeta a un plazo de caducidad , computado desde el momento en que se incurrió en la omisión . Ciertamente , para aquellos sujetos que ya hubieran cumplido dicho plazo ( un año ) a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Legislativo , esta responsabilidad solidaria recién se entenderá caduca a artir de la vigencia de éste . 11 . En definitiva , el criterio expuesto por la Resolución del Tribunal Fiscal N.O 09050-5 · 2004 no empeoraba la situación de los contribuyentes y resultaba acorde con el ordenamiento jurídico , más aún si se tiene en consideración que al momento de promulgarse el Decreto Legislativo N.O 953 no se establecieron disposiciones transitorias que otorgaran un tratamiento específico a las relaciones o situaciones jurídicas iniciadas con anterioridad , cuyos efectos aún estaban produciéndose al momento de entrar en vigencia este último . , i 18 . Por otro lado , por lo que se re ti ere a la Resolución del Tribunal Fiscal N.O 07646-4- 
 2005 , de 14 de diciembre , el criterio de observancia obligatoria que contiene dicha Resolución no está relacionado con el tema materia de análisis , sino con otro que resulta irrelevante para el presente cas06 . Por lo que debe entenderse que el cambio de criterio producido se debe , no a la Resolución N.O 07646-4-2005 en sí , sino a la entrada en vigencia de la Disposición Transitoria Única de la Ley N.O 286477 , pues la Resolución sub exámine sólo se limita a recoger , en uno de sus considerandos , el contenido de esta Disposición Transitoria ÚnicaS. Es decir , el cambio de criterio a que hace referencia la parte demandada , está basado en la aplicación de la Disposición Transitoria Única introducida por la Ley N ° . 28647 , la cual no fue materia de control difuso por parte del LOC_REF , porque de manera casi general este ente colegiado no lo aplicaba , situación que en la actualidad ha variado con la publicación del precedente vinculante STC 03741- 
 2004-AAlTC