, se ha dado cumplimiento de este modo al requisito de indicación precisa de los dispositivos impugnados . 17 . De otro lado , se precisa el día , mes y año en que se publicó la norma cuestionada y se adjunta copia simple de la misma , tal como lo exige el ARTICULO_REF.6 del referido Código . Sobre la determinación de los argumentos esgrimidos 18 . Según el ARTICULO_REF.3 del Código Procesal Constitucional , la demanda debe contener los fundamentos o argumentos en que se sustenta la pretensión de declaración de inconstitucionalidad . 19 . LOC_REF tiene dicho que no basta sostener que una determinada norma con rango de ley — o una o más disposiciones de ésta — resulta inconstitucional . Tampoco es suficiente afirmar genéricamente que se afecta determinada disposición constitucional , sino que , bien entendidas las cosas , se requiere que la parte TRIBU Ii L CONSTITUCIONAL 1111 1 III 111111 II X11111 EXPEDIEN rE 0003-2016-PI / LOC_REF DE ORG_REF DE LOC_REF 1- CALIFICACIÓN demandante desarrolle de manera clara y precisa los argumentos o las razones que sustentan la invocada infracción a la ORG_REF . 20 De los fundamentos expuestos en la demanda se aprecia que esta sí cumple con el requisito de exposición de los fundamentos o argumentos en que se sustenta la pretensión de declaración inconstitucionalidad por la forma Decreto Legislativo 1232 y por el fondo del ARTICULO_REF de dicho Decreto Legislativo en la parte que modifica el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1049 . Al respecto , los demandantes sostienen que el Decreto Legislativo impugnado regula diversos s que no han sido delegados en la ley autoritativa , tales como la función al , la creación de plazas notariales , la composición del ORG_REF , etc. mismo , sostienen que al establecer que la Presidencia del Consejo Directivo recae en el Decano del ORG_REF con mayor número de agremiados se está sustituyendo la voluntad de la ORG_REF Decanos sobre la elección del Presidente del Consejo Directivo , lo cual , afecta su autonomía . Requerimiento 
 iI de subsanación de errores 21 . A tenor del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , este ORG_REF debe declarar la inadmisibilidad de la deman da si esta no cumple con los requisitos normativamente establecidos o si no se adjuntan los anexos correspondientes . 22 . En el presente caso , al haberse advertido supra el incumplimiento de determinado requisito de la demanda , debe concederse a la parte demandante un plazo de cinco días hábiles siguientes a su notificación , a efectos que subsanen las omisiones observadas en la presente resolución , por lo que corresponde : - Adjuntar el Acta de Sesión de la Junta Directiva del ORG_REF en el que se faculte a su decano para interponer la presente demanda de inconstitucionalidad . 23 . En caso de no realizar tal subsanación , se