. Ahora bien , en lo que se refiere a la organización de dicho Poder del Estado , el ORG_REF señala que está integrado por órganos jurisdiccionales que administran justicia en nombre de la Nación y por órganos que ejercen su gobierno y administración . Asimismo , dispone que los órganos jurisdiccionales son la ORG_REF y las demás cortes y juzgados que determine su ley orgánica . Caso de los traslados de magistrados del Poder Judicial 12 . Por su parte , el ARTICULO_REF contempla que el Presidente de la ORG_REF también lo es del LOC_REF , y que la ORG_REF de la ORG_REF es su órgano máximo de deliberación . Ahora bien , como toda entidad del ORG_REF prevista por la ORG_REF , la estructura y funcionamiento del LOC_REF se encuentran reguladas por su propia ley orgánica . En este caso , se trata del T.U.O. de la LOPJ , aprobado por Decreto Supremo 017-93-JUS . 13 . El Título II de la LOPJ , dedicado a los órganos de gestión , contiene el Capítulo IV , mediante el cual se crea el ORG_REF ( CEPJ ) . Así , conforme al ORG_REF de esta ley orgánica , el CEPJ tiene entre sus funciones y atribuciones “ Resolver su Reglamento , los asuntos relativos a traslados de magistrados , funcionarios y demás servidores del LOC_REF ” . 14 . En el ARTICULO_REF.16 del Capítulo VII del mismo título crea la figura del ORG_REF , que tiene entre sus funciones y atribuciones “ Resolver los asuntos relativos a traslados , reasignaciones , reubicaciones de funcionarios y demás servidores dentro del LOC_REF ” . 15 . Ahora bien , cabe destacar que la Ley de la Carrera Judicial establece en su artículo II que “ La carrera judicial garantiza la permanencia de los jueces en la función que ejercen ; así como el derecho a no ser trasladados sin su consentimiento ” el ARTICULO_REF.2 de la ORG_REF . Al respecto , el ORG_REF , señala que los jueces tienen derecho a “ ser trasladados , a su solicitud y previa evaluación , cuando por razones de salud o de seguridad debidamente comprobadas , no sea posible continuar en el cargo ” . Asimismo , el ARTICULO_REF.3 de la citada ley , alude también al traslado señalando que , cuando se trate de su promoción , se debe observar un “ estricto orden de méritos ” . 16 . En ese orden de ideas , considero que , por mandato de la LOPJ , la autoridad competente para decidir el traslado de los jueces es el CEPJ y que dicha decisión debe ser tomada sobre la base del respeto del marco normativo vigente y , específicamente , de las garantías que este reconoce . Entonces , la autoridad encargada no solo de decidir sobre el traslado de un juez , sino de