un proceso por su conocimiento calificado en una materia ( el partícipe ) , pero luego , obviando la misma calificación que se le ha reconocido , no se le habilite la oportunidad de presentar un pedido de aclaración si asume que algún aspecto de una resolución no ha sido plasmado con la debida claridad , y máxime cuando con ello parece desconocerse las implicancias de algún importante elemento de juicio . 2 . ORG_REF , pues , ante un tema sobre el cual , buscando un mejor ejercicio de nuestras labores , convendría reflexionar y , eventualmente , pasar a realizar algunas importantes precisiones . 3 . No obstante ello , la ORG_REF ( ORG_REF ) y la ORG_REF ( ORG_REF ) no son partes ni otros intervinientes en el presente proceso de inconstitucionalidad , por lo que el pedido de aclaración debe ser declarado improcedente . S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Lo que certifico : LOC_REF . ... vio R tegui Apaza Secretario Relator