calificaciones anuales de 2009 al 2014 con un puntaje 100 en el factor Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 58 rendimiento profesional , su inscripción en el cuadro de mérito de ascenso en el año correspondiente , entre otros . Caso 23 Mediante resolución 1 , de fecha 20 de febrero de 2017 , el ORG_REF declaró procedente en parte la medida cautelar innovativa presentada por el demandante y dispuso la reincorporación provisional e inmediata del demandante a la situación de actividad como LOC_REF , en el cargo de Jefe de la Región Policial de Amazonas hasta que culmine el proceso principal . Caso 26 Mediante resolución 2 , de fecha 19 de marzo de 2018 , el Tercer Juzgado Constitucional dispuso ampliar la ejecución anticipada de sentencia y ordenó que los emplazados declaren al demandante apto para postular en el proceso de ascenso al grado inmediato superior 2018-Promoción 2019 y se le mantenga hasta que el proceso principal cause ejecutoria . Asimismo , determinó que se incluya , en la base de datos de legajo personal del actor , el período de inactividad como tiempo de servicios reales y efectivos y que se le considere en situación de actividad en cuadros , durante tal período , con designación de ORG_REF . ORG_REF , el órgano jurisdiccional dispuso que se le reconozcan los máximos factores y se le reponga en el lugar de origen en el que se conculcaron sus derechos constitucionales . 158 . Como resultado de la evaluación de los casos ofrecidos por la parte demandante , este ORG_REF advierte que , en varios fallos judiciales , correspondientes a distintas etapas del proceso , los jueces ampararon pedidos , realizados por los demandantes , que evidenciaron una actuación institucional de parte del LOC_REF que contravenía las atribuciones del Poder Ejecutivo , según lo explicado supra . 159 . A guisa de ejemplo , en el caso 13 , en el marco de un proceso de amparo y en etapa de ejecución de la sentencia de fecha 8 de enero de 2015 , que fue consentida por la parte demandada , a través de la resolución 29 de enero de 2016 , se dispuso la reincorporación del demandante : “ con el otorgamiento , registro y puntaje de notas máximas anuales para el cómputo de años de servicios y otorgamiento de las calificaciones de puntajes máximos en los factores de rendimiento profesional : puntaje de cien en el año 2014 y 2015 , factor de formación académica : Puntaje del curso de perfeccionamiento profesional Curso de Oficiales de Estado Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF – COEM 2015 , Curso de Especialización 2014 , que debió haberse realizado si