la ORG_REF 010-2002-A1f ORG_REF ) . En definitiva , lo que prohibe la lex cena es la existencia de las cláusulas o disposiciones jurídicas totalmente indeterminadas o imprecisas , cuyo contenido normativo no es suficientemente preciso o fácilmente cognoscible , sino que , requiere ser definido ex post y de manera discrecional por la autoridad competente . En el presente caso , los demandantes sostienen que la no diferenciación entre las faltas leves y las graves , así como , la tipificación de la falta administrativa de ` prevaricación ' , contravienen los principios de legalidad y tipicidad . En relación a lo primero , este considera que , si bien , el ARTICULO_REF de la , ley impugnada no establece una tipología de faltas : distinguiéndolas entre leves , graves o muy graves , etc. , ello no la convierte en inconstitucional . Y es que , a juicio de este ORG_REF , se respeta o se garantiza suficientemente el principio de legalidad si cada una de las faltas administrativas se encuentran previamente establecidas como tales en la ley , lo cual sí se advierte en LOC_REF 30057 , del ORG_REF , que establece un catálogo de faltas administrativas ( ARTICULO_REF ) , así como las sanciones aplicables por las autoridades competentes ( articulo 88 ) . No obstante ello , esto no supone validar automáticamente la constitucionalidad de la tipificación específica de las faltas allí previstas , pues estas pueden ser objeto de control de constitucionalidad . 218 . De otro lado , si bien no se conmina o atribuye una determinada sanción para cada falta administrativa , ello tampoco la hace incurrir en inconstitucionalidad , más aún si se establece un conjunto de criterios para la gradación de la sanción a imponer : la naturaleza y gravedad de la infracción , la posición del servidor , los antecedentes del trabajador , etc. Así pues , i ) las faltas previstas en el ARTICULO_REF solo podrán ser sancionadas con la suspensión o destitución del servidor civil ; fi ) la determinación de la sanción aplicable a las faltas debe ser proporcional y obedecer a condiciones tales como la grave afectación de los intereses generales o a los bienes jurídicos protegidos , si concurrieron o no actos de ocultamiento de la falta , el grado de jerarquía y especialidad del servidor , las circunstancias en que se cometió la infracción , la reincidencia en la comisión de la falta , etcétera ( ARTICULO_REF ) ; y iii ) la sanción impuesta se debe corresponder con la magnitud de las faltas , según su menor o mayor gravedad . Su aplicación no es necesariamente correlativa ni automática . En cada caso la entidad pública debe contemplar no sólo la naturaleza de la infracción sino también los antecedentes del servidor ( ARTICULO_REF ) . 219 . Sobre lo anterior , este