insalvable admitió que existe la vía paralela mediante la cual el ORG_REF puede deliberar y proponer al pueblo el texto de una nueva ORG_REF para someterla a un referéndum constituyente ( fundamento 113 ): Sin embargo , si bien la decisión de instaurar un distinto orden constitucional puede realizarse a través de aquellos mecanismos ( esto es , mediante una 77 SOTO BARRIENTOS , Francisco , “ Asamblea Constituyente : la experiencia latinoamericana y el actual debate en LOC_REF ” . En : LOC_REF , vol. 12 , núm. 1 , LOC_REF , 2014 , p. 411 EXP . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO Asamblea Constituyente , pero condicionando su obra a la aprobación del Poder Constituyente ) , no impide que , en un ordenamiento como el nuestro , donde se ha constitucionalizado la función constituyente , el proyecto de una ORG_REF pueda ser elaborado por el ORG_REF , para posteriormente someterlo a la decisión del soberano , a través del referéndum ( subrayado agregado ) . 83 . Sin perjuicio de ello , por la interpretación de este Supremo Tribunal sobre doctrina de la función constituyente , no existe una laguna constitucional sobre el órgano habilitado para la reforma total o la sustitución de la ORG_REF : la Asamblea Constituyente , figura que constituye por excelencia el mecanismo de apertura al poder constituyente originario78 . 84 . Sin embargo , como señala Colón Ríos , las Asambleas Constituyentes están sujetas al mandato imperativo del pueblo , quien es el único titular de la soberanía , y , carecen de habilitación para ejercer poderes constituidos : En nuestros tiempos , las asambleas constituyentes frecuentemente se convocan mediante referéndum . El referéndum normalmente presenta al electorado una pregunta como la siguiente : ¿ Desea usted convocar una Asamblea Constituyente para la adopción de una nueva ORG_REF ? De ser respondida con un “ sí ” por la mayoría de los votantes , este tipo de pregunta tiene ( o debería tener ) el efecto del mandato del pueblo soberano . Es decir , el pueblo actuando a través del electorado , instruye a una asamblea para que redacte una ORG_REF , es decir , un documento que reconozca derechos , que separe los poderes y que establezca un sistema de gobierno democrático . A la misma vez , y como ya mencioné , el mandato destinado a crear una 78 COLON RÍOS , Joel , “ El poder de una Asamblea Constituyente : reflexiones acerca de la ORG_REF y su ARTICULO_REF ” , cit . , p. 79 . EXP . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO ORG_REF no incluye una autorización a ejercer los poderes constituidos bajo el ordenamiento constitucional existente . Quizás la única excepción son situaciones en las cuales los poderes constituidos , los órganos ordinarios del LOC_REF , deciden impedir u obstaculizar las funciones de