Los magistrados intervinientes firman digitalmente en señal lo votado . I. ANTECEDENTES A. PETITORIO CONSTITUCIONAL Con fecha 26 de abril de 2022 , la Defensoría del Pueblo interpone demanda de conflicto de competencia contra el ORG_REF , alegando que este “ no atiende las recomendaciones o responde los pedidos de información sin mayor justificación ni sustento ” , lo que obstaculizaría el ejercicio de las competencias constitucionales de la Defensoría del Pueblo . En tal sentido , afirma que el accionar de la Presidencia del Consejo de Ministros ( PCM ) impide , dificulta y obstaculiza el ejercicio del mandato constitucional regulado por el ORG_REF y el ORG_REF 26520 , Ley Orgánica de la Defensoría del Pueblo ( LOC_REF ) . Por su parte , con fecha 19 de setiembre de 2022 , el procurador público especializado en materia constitucional del ORG_REF , contesta la demanda , negándola y contradiciéndola en todos sus extremos , solicitando que sea declarada infundada . B. DEBATE CONSTITUCIONAL Las partes presentan una serie de argumentos sobre el conflicto de competencias que , a manera de resumen , se presentan a continuación : B-1 . ORG_REF Los argumentos expuestos en la demanda por la Defensoría del Pueblo , son los Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo siguientes : - La entidad recurrente alega el menoscabo de sus atribuciones , previstas en el ORG_REF y en el LOC_REF , referidas a la defensa de la sociedad y los derechos fundamentales de la persona , así como la supervisión del cumplimiento de los deberes de la Administración pública . - Sostiene que la PCM no atiende las recomendaciones emitidas por la Defensoría , ni responde los pedidos de información , y cuando responde a tales pedidos lo hace sin mayor justificación ni sustento , lo que genera una “ falta de atención ” a las diversas comunicaciones que emite . - Precisa que no pretende obligar al ORG_REF a que implemente sus recomendaciones , sino que responda a las comunicaciones cursadas por la Defensoría , y ―de ser el caso― brinde las razones que justifican la no implementación de tales recomendaciones . - En tal sentido , afirma que en la presente controversia se configura un conflicto constitucional por menoscabo de interferencia , y que la demanda ha sido planteada para reivindicar una potestad ; es decir , para recuperar una atribución que viene siendo obstaculizada por el ORG_REF . - , solicita a este que se ordene al ORG_REF que cumpla con responder los oficios , recomendaciones y demás comunicaciones que emite la Defensoría del Pueblo en virtud de las precitadas competencias constitucionales , con la finalidad de que se pronuncie por su implementación o justifique su denegatoria . - Puntualiza que la Defensoría debe velar por el correcto cumplimiento de las labores que