en la ORG_REF de 1993 ( colisión normativa entre ley del ORG_REF y ordenanza municipal ) ” , editado por la LOC_REF . LOC_REF . LOC_REF . 1997 , p. 3 . 5 Loc . Cit . Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 36 Sin embargo , no obstante este carácter inicial del concepto de autonomía “ si se tiene en cuenta la normativa constitucional peruana , así como los ingredientes que el Legislador Constituyente incorpora dentro de la autonomía asignada a las Municipalidades , resulta patente su voluntad de conformar la autonomía como un principio general de organización territorial del gobierno peruano y , a la par , como el derecho de la comunidad local a participar mediante sus propios órganos en el gobiernos y la administración de cuantos asuntos le atañen ” , al punto que , como bien apunta el mismo Fernández Segado , siguiendo la más actualizada doctrina que busca la redefinición de la autonomía local basada en el interés respectivo como base del principio de autonomía y , en particular a Alfonso Luciano Parejo , el verdadero objeto de la autonomía local “ … radica en el derecho al autogobierno , que significa el derecho a la atribución de potestades ( sin precisar cuáles deban ser éstas ) en todos aquellos supuestos en que se vean comprometidas o afectadas necesidades de la comunidad local”.6 En este orden de ideas , la autonomía municipal debe ser entendida en su más amplio sentido como la capacidad de la municipalidad “ … para ejecutar y cumplir todas las tareas de la Administración estatal con propia responsabilidad , y esto sin importar la posible trascendencia supralocal de estas tareas , pues lo que determinaría la capacidad sería la afectación a los intereses de los ciudadanos”7 . No cabe por consiguiente , una visión limitativa y restringida de la autonomía municipal , máxime cuando a esta se asignan caracteres políticos , económicos y administrativos , sino por el contrario una visión amplia que , en el fondo encierra , una redefinición de la autonomía local , que haga posible una interpretación coherente y armónica con lo que podría denominarse el sistema constitucional de distribución de competencias , el cual rompe los esquemas tradicionales e implica una nueva concepción , dentro de la cual , en la medida del nuevo rol de las municipalidades se incrementan las competencias y atribuciones de estas , así como se disminuyen y limitan las de otros entes estatales que antes ( en el esquema centralista ) las detentaba . Por ello , en opinión del constitucionalista español antes citado , la afirmación de la autonomía local “ … ha de ser entendida como un derecho de la comunidad local a participar a través de órganos propios en el gobierno y administración de cuantos asuntos le atañen”.8 Con relación a este último aspecto ,