o no de argumentaciones en tal sentido . 4 . En el contexto descrito , interpretar un pedido de merituación como algo totalmente distinto y peor aún , condicionarlo a una serie de requisitos , tampoco establecidos en el Código Procesal Constitucional de manera expresa e inequívoca , desnaturaliza los objetivos del proceso de inconstitucionalidad y atenta contra el principio de antiformalismo reconocido en el artículo III de su Título Preliminar . EXP_REF 5 . En tal sentido , soy de la opinión que frente al escrito antes referido , este ORG_REF debe limitarse a disponer se tengan presente en su oportunidad al momento de resolver los argumentos en el esgrimidos , en lo que fuera pertinente , lo cual , por lo demás se formalizó mediante decreto del 27 de abril del 2015 . S. ORG_REF FORTINI Lo qu ertifico : JANET OTÁ OLA ANTIL ORG_REF s « atarla Relator RIBUNAL CONSTITUCIONAL , el escrito que ha entendido como un aporte de información su momento para resolver la controversia entado la parte demandante debe ser este ORG_REF deberá tener en cuenta en LOC_REF Lo qu certifico : ORG_REF LA S NTILLA cretina Relatora NAL CONSTITUCION L II II 1I NI EXP_REF CALLAO Emito el presente voto porque estimo que las consideraciones a las que hace referencia la entidad demandante en su escrito de fecha 23 de abril de 2015 no deben ser estimadas como una ampliación de la demanda , sino que lo que busca es poner en conocimiento de este ORG_REF la existencia de normas conexas a aquellas cuya inconstitucionalidad se pretende en este proceso . El proceso de inconstitucionalidad tiene por propósito fundamental resguardar la supremacía normativa de la ORG_REF . En esa labor , los sujetos legitimados pueden plantear la incompatibilidad de distintas disposiciones con rango de ley con el texto constitucional , sea por razones de forma o de fondo . La consecuencia de ultima ratio que puede presentarse en esta clase de procesos es que se expulse la disposición cuestionada por no encontrarse un sentido interpretativo que la haga compatible con la ORG_REF . Por ello , sería contradictorio que el ORG_REF determine que una disposición es incompatible con la ORG_REF y que , al mismo tiempo , permita la vigencia de otras cláusulas que también puedan revestir ese grado de incoherencia normativa . Es por ello que el Código Procesal Constitucional faculta a que también se disponga la expulsión de aquellas disposiciones conexas a aquella que se ha declarado como inconstitucional , con el propósito de resguardar la unidad del ordena í jurídico . EXP_REF AUTO 4 - NULIDAD Discrepo del auto en mayoría , que deja sin efecto la vista de la causa , realizada en LOC_REF el 24 de abril de 2015 — es decir , hace casi un año — , por las razones que presento a continuación . El