que las leyes de . presupuesto no pueden contener nomlas sobre materia tributaria ; y que no surten efecto las normas tributarias dictadas en contravención de lo que establece dicho artículo . Es , fundamentalmente , a la luz de este precepto constitucional , que el ORG_REF examinará y resolverá las acciones acumuladas . § 4 . ¿ Existe un derecho adquirido a la intangibilidad del monto de las pensiones ? 4.1 La doctrina jurisprudencial del sobre derechos adquiridos en materia pensionaria 6 . Los recurrentes alegan la existencia de un derecho a la " intangibilidad de las pensiones " ( expresión utilizada en el fundamento 15 de la demanda ) , esto es , la imposibilidad de establecer un límite a la percepción efectiva del monto de la pensión una vez que el derecho ha sido adquirido , sea que dicho límite se manifieste a manera de tope pensionario o de cualquier otra forma posible . Tal argumento pretende encontrar sustento en la doctrina de los derechos adquiridos recogida en la PDFT de la ORG_REF , por lo que corresponde evaluar , a la luz de la jurisprudencia expedida por este ORG_REF , cuáles son los componentes del derecho adquirido en materia pensionaria a cuya protección se encuentra orientada la referida PDFT . 7 . En el LOC_REF 15 de la STC ORG_REF 008-1996-AI , se precisa que los derechos adquiridos son " aquellos que han entrado en nuestro dominio que hacen parte de él , y de los cuales ya 10 puede privamos aquel de quien los tenemos " . Por su parte , en el FJ . 19 de la misma sentencia el expuso que " como el Decreto Ley N.O 20530 Y sus modificatorias señalan cuáles son los requisitos necesarios para gozar de tal beneficio y la fomla cómo éste se efectivizará , la administración está en la obligación de reconocer tal beneficio desde el momento en que se cumplen ( ... ) tales requisitos , aun cuando el administrado continúe laborando efectivamente , por cuanto éste incorpora a su patrimonio un derecho en virtud del mandato expreso de la ley que no está supeditado al reconocimiento de la administración " . Asimismo , los componentes Ú c)era como reconocidos del derecho adquirido que el por la PDFT de la ORG_REF fueron fijados en el , < , ' • . . 2~B segundo párrafo del F.J. 18 de la misma sentencia , al disponerse que el principal efecto de la incorporación al régimen del Decreto Ley N.o 20530 consiste en : " ] ) tener la calidad de pensionista del mismo , 2 ) tener la facultad de adquirir derecho a pensión al alcanzar quince aftos de servicios el hombre y doce y medio la mujer , las mismas que se regulan confonne a lo establecido por el ORG_REF , 3 ) tener el derecho