de aclaración " . No obstante ello , el ORG_REF agregó en tal caso que , dado que las normas sometidas a control se ocupan de las competencias atribuidas al partícipe y en razón a que la solicitud de aclaración permite " enfatizar algunos de los criterios vinculantes expuestos en la sentencia " , excepcionalmente resulta procedente analizar los planteamientos de la aclaración ( fundamento 3 del auto emitido en el Expediente 0017-2008-PI / TC de fecha 1 de julio de 2010 ) . Por consiguiente , si bien la intervención de los partícipes es limitada , será la utilidad al proceso de inconstitucionalidad lo que determine su nivel de intervención . Por ejemplo , se admitirán intervenciones en tanto enriquezcan el debate constitucional y no afecten el normal desarrollo del proceso constitucional . , considero que -el partícipe , en cuanto sujeto procesal especial , puede plantear aclaraciones siempre que se trate de una cuestión jurídica que le ataña directamente y que dichas aclaraciones den mérito para enfatizar criterios vinculantes de la sentencia , cuestiones que serán analizadas y determinadas por el ORG_REF . esistimiento de la solicitud de aclaración En dicho contexto , el ORG_REF , presenta el desistimiento de su solicitud de aclaración ; el cual la resolución de mayoría , ha cumplido con los requisitos solicitados , por lo cual se le debería tener por desistido del pedido de aclaración . 6 . No obstante , se debe resaltar que el aceptar el desistimiento de aclaración , conlleva que previamente se le reconociera la capacidad de interponer dicho pedido de aclaración , el cual , como preciso en el considerando 4 supra , se basa en cuestiones que den mérito para enfatizar criterios vinculantes de la sentencia , cuestiones que serán analizadas y determinadas por el . Es así , que del análisis del presente caso , considero que dada la importancia de enfatizar los criterios emitidos por el , se debe reconocer la capacidad del ORG_REF de solicitar una aclaración y en el mismo sentido , no se puede dejar de emitir un pronunciamiento respecto a sus planteamientos . TRIBUNAL CONSTITUCIONA1 EXP . N. ° 00025-2013-PYTC EXP . N. ° 00003-2014-PFTC EXP_REF EXP_REF ( acumulados ) CIUDADANOS COLEGIO DE LOC_REF COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN Solicitud de aclaración del ORG_REF , de fecha 28 de abril de 2016 7 . El ORG_REF solicita que se aclare el fundamento 13 de la sentencia porque , a su juicio , LOC_REF 30057 , del ORG_REF , en la práctica sí modifica determinados artículos del Decreto Ley 26123 , Ley Orgánica del ORG_REF , entre ellos el ARTICULO_REF , que establece que el personal del ORG_REF se encuentra dentro del régimen laboral establecido para la actividad privada ; el ARTICULO_REF , literal u , que establece que el ORG_REF fija " las remuneraciones del Presidente y del ORG_REF