la administración pública « ( ... ) No obstante , en este supuesto se constituye un deber de la administración pública respetar los principios que orientan su potestad sancionatoria , así como las demás normas aplicables al procedimiento administrativo sancionador , sobre todo aquellas reglas eximentes de responsabilidad que el propio TUO de la LPAG contempla en su ARTICULO_REF ( ... ) » ( énfasis agregado ) Y , justamente , las reglas eximentes de responsabilidad previstas en los literales a ) , b ) , c ) , d ) y e ) del numeral 1 . del ORG_REF de la LPAG constituyen supuestos de exclusión de responsabilidad basadas en la ausencia de culpabilidad del infractor . Este vicio de logicidad invalida lo sostenido en la ponencia . En mi opinión , este extremo de la demanda de inconstitucionalidad debe ser estimado , ya que el , en reiterada y uniforme jurisprudencia ha establecido que : « ( ... ) que los principios de culpabilidad , legalidad , tipicidad , entre otros , constituyen principios básicos del derecho sancionador , que no sólo se aplican en el ámbito del derecho penal , sino también en el del derecho administrativo sancionador ( ... ) » ( Cfr . STC N ° 2050- PI / ORG_REF , F.J. 37 , entre ORG_REF agregado ) De este modo , determinados principios del derecho penal se aplican y son de recibo , plenamente , en el ámbito administrativo sancionador . Precisamente , uno de estos principios es el de culpabilidad , el cual no es más que la antítesis del principio de responsabilidad objetiva expresamente prohibido en el ámbito penal . El artículo VI del Título Preliminar del Código Penal resulta elocuente : « La pena requiere de la responsabilidad penal del autor . Quedaproscrita toda forma de responsabilidad objetiva » . ( énfasis agregado ) A propósito de ello , respecto del principio de culpabilidad , el ORG_REF ha señalado que : « El principio de responsabilidad personal y la proscripción de responsabilidad por hecho ajenoconstituye una manifestación del principio de la culpabilidad , que a su vez es uno de los pilares sobre los que descansa el derecho penal . Este principio , si bien no goza de reconocimiento constitucional expreso , puede ser derivado del principio de proporcionalidad de las penas y de legalidad penal ( Cfr . Exp . N ° 0014-2006-PI , fundamentos 28-33 ) . Así , el principio de culpabilidad brinda la justificación de la imposición de penas cuando la realización de delitos sea reprobable a quien los cometió . ( cfr . Exp . N ° 0014-2006-PI , fundamento 25 ) , de este modo queda proscrita la responsabilidad objetiva ( ... ) » ( STC N ° 03245-2010-PHC / TC , F.J. 28 ) . ( énfasis agregado ) Por lo expuesto , resulta