en la observación realizada por el ORG_REF , estos supuestos plazos en realidad no son perentorios , de modo que se genera una incertidumbre que atenta contra el principio de seguridad jurídica . - En esa misma línea , refiere que el ORG_REF 31279 pretende que el ORG_REF , mediante una ORG_REF : a ) Revise los créditos concursales que ha reconocido LOC_REF a los clubes de futbol profesional , en instancia administrativa , y b ) Se avoque a causas pendientes sobre el monto de las deudas de los clubes de fútbol ante el ORG_REF - Por ello , a su criterio , esta medida desconocería las funciones exclusivas del Poder Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística Judicial , ya que supondría que los acreedores sean objeto de “ un nuevo procedimiento ” , lo que contraviene los principios de exclusividad e independencia de la función jurisdiccional y el debido proceso , regulados en el ARTICULO_REF , incisos 1 , 2 y 3 de la ORG_REF . - Finalmente , el demandante sostiene que el ORG_REF 31279 contraviene el ORG_REF , por cuanto la comisión investigadora creada para realizar “ una investigación respecto de presuntas irregularidades en los procedimientos concursales seguidos a los clubes de futbol profesional ” , no obedece a la definición de interés público exigido en el citado texto constitucional . - Asimismo , el demandante enfatiza que al disponer que se formalicen las denuncias penales realizadas en las investigaciones por la ORG_REF , la ley conculca los artículos 158 y 159 , numerales 1 y 5 de la ORG_REF , los cuales reconocen al LOC_REF como el organismo autónomo que tiene el monopolio del ejercicio de la acción penal . B-2 . CONTESTACIÓN DE DEMANDA Los argumentos expuestos en la contestación de la demanda son los siguientes : - El apoderado del LOC_REF alega que la norma objeto de control es una ley especial que ha sido expedida porque así lo exigía la naturaleza de las cosas , y no por la diferencia de las personas . Afirma que la ley establece medidas aplicables a los procedimientos concursales de los clubes de futbol profesional , en los que no se protege sus patrimonios ni los créditos tributarios . - Sostiene que los procedimientos concursales que regula la norma impugnada están orientados a que los clubes de futbol profesional recuperen su funcionalidad , a través de la suspensión de la normativa aplicable , la investigación de las presuntas irregularidades y la proposición de un nuevo marco legal . Por lo que , a su juicio , no puede considerarse que se ha vulnerado el ORG_REF . - Señala que en la demanda no se propone un término de comparación que permita identificar que en supuestos iguales se han previsto consecuencias jurídicas distintas . Por ello , descarta la presunta vulneración del ARTICULO_REF inciso