Por otro lado , el ARTICULO_REF de la LOM reafirma que corresponde a la ORG_REF establecer la condición de exclusiva o compartida de una competencia . En concordancia con ello y con lo dispuesto en las normas antes citadas , detalla como competencias específicas de los gobiernos locales ( es decir , las municipalidades provinciales y distritales ) la organización del espacio físico – uso del suelo , la zonificación , la habilitación urbana , entre otras . Tales funciones específicas municipales se ejercen con carácter exclusivo o compartido entre las municipalidades provinciales y distritales . Caso de los parámetros urbanísticos II 28 105 . El ARTICULO_REF de la LOM es el que determina la condición de exclusiva o compartida de las competencias en materia de organización de espacio físico y uso del suelo entre las municipalidades provinciales y distritales . 106 . Así , este artículo indica que es competencia exclusiva de las municipalidades provinciales aprobar el Plan de Acondicionamiento Territorial de nivel provincial , que identifique las áreas urbanas y de expansión urbana ( 1.1 ) ; aprobar el Plan de Desarrollo Urbano , el Esquema de Zonificación de áreas urbanas y demás planes específicos el Plan de Acondicionamiento Territorial , entre otros ( 1.2 ) . 107 . Por otro lado , el citado artículo señala también que las municipalidades distritales tienen como función específica aprobar el plan urbano o rural distrital , según corresponda , con sujeción al plan y a las normas municipales provinciales sobre la materia ( 3.1 ) . 108 . , este ORG_REF advierte que el marco normativo pertinente asigna de manera inequívoca a los gobiernos locales , concretamente a las municipalidades provinciales , la competencia exclusiva referida a la regulación de la zonificación . 109 . En efecto , en el fundamento 41 de la Sentencia 00013-2017-PI / TC , este ORG_REF ya se había pronunciado sobre las competencias de los gobiernos locales en materia de zonificación . Efectivamente , en dicha sentencia se ha subrayado que : El numeral 3.1 . del mismo ARTICULO_REF señala como función específica exclusiva de las municipales distritales “ aprobar el plan urbano [ … ] con sujeción al plan y a las normas municipales provinciales sobre la materia ” . En tal sentido , no cabe duda de que la zonificación es una competencia provincial . 110 . Ahora bien , se cuestionan el numeral b y el primer párrafo del numeral c del ARTICULO_REF.2 del Reglamento Especial de Habilitación Urbana y Edificación . Estas normas disponen lo siguiente : b ) Los proyectos de habilitación urbana y / o de edificación señalados en el literal a ) del presente numeral , pueden desarrollarse en cualquier zonificación residencial ; así como , en zonas con zonificación comercio metropolitano ( CM ) , comercio zonal ( LOC_REF ) , comercio vecinal ( CV ) ,