otro deber del notario de forma residual . 74 . , es plausible concluir que ambas disposiciones plantean escenarios distintos toda vez que , en el caso del literal " o " del ORG_REF , lo que se sanciona es la negación sin dolo , por parte de un notario , de la existencia de un instrumento protocolar de su oficio notarial ; en cambio , en el literal " m " del ARTICULO_REF-C , lo que se encuentra prohibido es el incumplimiento , sin dolo , de cualquier otro deber , propio de la función notarial , independientemente de su origen . 75 . Por estas consideraciones , en la medida en que lo prohibido en el literal " o " del ORG_REF y el literal " m " del ARTICULO_REF-C contempla conductas distintas , corresponde a este ORG_REF desestimar la demanda de inconstitucionalidad en LOC_REF . . En cuarto lugar , el LOC_REF también cuestiona la supuesta identidad en la práctica de las siguientes disposiciones : 7 . LOC_REF debe examinar si existe una relación de identidad entre ambas disposiciones como alegan los demandantes . En principio , el literal " d " del LOC_REF establece que el notario incurrirá en un supuesto de infracción disciplinaria muy grave cuando conoce la falsedad del acto , hecho o circunstancia , materia de un instrumento notarial . En cambio , en concordancia con el literal " e " del ORG_REF , el notario incurrirá en una infracción disciplinaria grave cuando extienda un instrumento notarial y no le conste la realización o la veracidad de los actos , hechos y circunstancias declaradas en dicho documento , siempre que se refiera a materias que requieran de verificación notarial . Caso Decreto Legislativo del Notariado II 78 . Al respecto , este ORG_REF advierte que mientras en la primera disposición se requiere el conocimiento de la falsedad de los actos , hechos o circunstancia que integran el contenido del instrumento notarial ; en la segunda se exige únicamente la falta de diligencia del notario para constatar su veracidad o realización . Se trata pues de dos conductas distintas , por cuanto no se puede asimilarla inclusión de actos , hechos o circunstancias que se conocen como falsos con el hecho de extender instrumentos notariales cuando no le constan al notario la realización y veracidad de los actos , hechos y circunstancias que son materia de verificación . No hay duda de que , si el notario extiende una escritura en la que se afirman hechos cuya falsedad conoce , incurre en una infracción muy grave y , si por falta de diligencia afirma hechos que no le constan , comete una infracción grave . 81 . Puede afirmarse , entonces , que no existe similitud entre ambas disposiciones , por cuanto no regulan los mismos supuestos . Esto supone , además , que