obtener el dominio sobre sus frutos y productos , conforme al marco legal y a los derechos que el ORG_REF les hubiera concedido . - Añade que en lo concerniente a los recursos hidrobiológicos , los artículos 2 y 6 de la Ley General de Pesca establecen que son patrimonio de la Nación y que el LOC_REF debe velar por su aprovechamiento sostenible y la preservación del ambiente acuático . Por ello , alega que el LOC_REF tiene la obligación de adoptar las medidas necesarias para la extracción y procesamiento de recursos naturales , en este caso , recursos hidrobiológicos , mediante normas que garanticen su conservación . - Argumenta que , en el presente caso , las medidas de interdicción previstas en las disposiciones cuestionadas se ejecutan respecto de diversos bienes utilizados para la realización de la pesca ilegal ( por ejemplo , astilleros ilegales , naves de pesca modificadas sin contar con los permisos para ello , o maquinarias para el procesamiento de recursos hidrobiológicos extraídos irregularmente ) , por lo que se trata de bienes cuyo uso vulnera el derecho a un ambiente equilibrado , el aprovechamiento sostenible de recursos naturales y la protección de la diversidad biológica . Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 10 - Por lo tanto , resalta que las disposiciones cuestionadas no vulneran el derecho a la propiedad , pues este debe ejercerse en armonía con el bien común y los límites fijados por la ley , por lo que el ámbito de protección de dicho derecho no puede incluir los bienes empleados o vinculados a la pesca ilegal . - Concluye en este aspecto que las disposiciones sometidas a control relacionadas con las medidas de interdicción no vulneran el derecho de propiedad , pues se sustentan en la obligación del LOC_REF a gozar de un ambiente equilibrado , el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales y la protección de la diversidad biológica . - El procurador público del ORG_REF afirma también que para acreditar la supuesta vulneración del derecho a la igualdad , la parte demandante debió demostrar que existe un término de comparación válido y desarrollar el test de igualdad . Por ello , alega que al haberse omitido el desarrollo de ambos aspectos , se debe desestimar este extremo de la demanda . - Argumenta que existen evidentes razones para diferenciar entre las actividades de pesca artesanal y las de la pesca ilegal ; así , manifiesta que las disposiciones que promueven la formalización de los pescadores artesanales permiten una correcta fiscalización y control de la actividad pesquera y , por ello , el trato diferenciado resulta compatible con el derecho a la igualdad . - Refiere que las medidas de interdicción se aplican solo a la pesca ilegal , es decir , respecto a graves infracciones de la normativa pesquera y no sobre