I TRIB AL CONSTITUCIONAL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LOC_REF - CALIFICACIÓN lima , 7 de enero de 2015 ORG_REF La demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el presidente del LOC_REF ' egional de San Martín , contra la LEY_REF , que establece medidas tributarias , de simplificación de procedimientos y permisos para la promoción y dinamización de la i versión en el país ; y , r \ ATENDIENDO A 1j Que la calificación de la demanda de autos , interpuesta con fecha 30 de diciembre de 2014 , debe basarse en los criterios de procedibilidad y admisibilidad establecidos en la ORG_REF , en el Código Procesal Constitucional y en la doctrina jurisprudencia ] constitucional . So 
 olisis de procedibilidad bre el rango de ley de la norma impugnada 2 . Que el demandante interpone demanda de inconstitucionalidad contra la LEY_REF , que establece medidas tributarias , simplificación de procedimientos y permisos para la promoción y dinamización de la inversión en el país . 3 . Que , conforme lo establecen los artículos 200 , inciso 4 , de la ORG_REF y 77 del Código Procesal Constitucional , la demanda de inconstitucionalidad procede contra las normas que tienen rango de ley , entre las cuales se encuentra la norma cuestionada . Sobre el legitimado activo 4 . Que , de acuerdo a lo que establecen los artículos 203 , inciso 6 , de la ORG_REF y 99 del Código Procesal Constitucional , están facultados para interponer demanda de inconstitucionalidad los presidentes de los gobiernos regionales en materias de su competencia . xs.-"Dr < Pe , p TRIB AL CONSTITUCIONAL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE LOC_REF - CALIFICACIÓN e. en el presente caso , el presidente del LOC_REF cuestiona la co stitucionalidad de los artículos 19 al 23 de la LEY_REF , que establece medidas tributarias , simplificación de procedimientos y permisos para la promoción y dinamización de la inversión en el país , alegando que tales disposiciones legales afectarían la obligación del LOC_REF determinar la política nacional del ambiente y la de promover la conservación de las áreas naturales , así como las competencias de los gobiernos regionales en materia de desarrollo regional , ambiental y territorial , por lo que se cumple con el requisito antes mencionado . obre la pretensión Que la parte demandante solicita la expulsión del ordenamiento jurídico de los artículos 19 al 23 de la norma impugnada , por contravenir la ORG_REF ; pretensión que concuerda plenamente con lo establecido en el LOC_REF y en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional . Sobre la sustracción de la materia 7 . Que como no se ha desestimado con anterioridad una demanda de inconstitucionalidad sustancialmente igual en cuanto al fondo , y la norma impugnada se encuentra vigente , no se ha incurrido en la causal de sustracción de la materia prevista en el ARTICULO_REF ,