, fundamento 36 ) . Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 20 44 . ORG_REF de dicha lógica , en la citada Ley General de Pesca se ha dispuesto lo siguiente : “ ARTICULO_REF.- Las concesiones , autorizaciones y permisos , son derechos específicos que el LOC_REF otorga a plazo determinado para el desarrollo de las actividades pesqueras , lo dispuesto en la presente LOC_REF y en las condiciones que determina su Reglamento . Corresponde al LOC_REF , verificar que los derechos administrativos otorgados se ejerzan en estricta observancia a las especificaciones previstas en el propio título otorgado así como las condiciones y disposiciones legales emitidas , a fin de asegurar que éstos sean utilizados conforme al interés de la Nación , el bien común y dentro de los límites y principios establecidos en la presente ley , en las leyes especiales y en las normas reglamentarias sobre la materia . En caso de incumplimiento , el LOC_REF , a través de los órganos técnicos correspondientes , dicta la resolución administrativa de caducidad del derecho otorgado que permita su reversión al LOC_REF , previo inicio del respectivo procedimiento administrativo , que asegure el respeto al derecho de defensa de los administrados y con estricta sujeción al debido procedimiento . [ … ] ARTICULO_REF.- Las concesiones , autorizaciones , permisos y licencias se otorgarán previo pago de los correspondientes derechos , cuyo monto , forma de pago y destino , serán fijados mediante Resolución Ministerial . [ … ] ARTICULO_REF.- Las concesiones , autorizaciones , permisos y licencias , serán otorgados a nivel nacional , por el LOC_REF [ LOC_REF ] . ” 45 . el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1047 , Decreto Legislativo que aprueba la Ley de Organización y Funciones del Ministerio de la Producción , es competencia de este órgano : “ 5.1 Formular , planear , dirigir , coordinar , ejecutar , supervisar y evaluar la política nacional y sectorial bajo su competencia aplicable a todos los niveles de gobierno . 5.2 Dictar normas y lineamientos técnicos para la adecuada ejecución y supervisión de las políticas , la gestión de los recursos del sector , así como para el otorgamiento , reconocimiento de derechos , la sanción , fiscalización y ejecución coactiva . ” 46 . En conclusión , del mandato constitucional de preservar la diversidad biológica se deriva el deber que tiene el LOC_REF en aras de Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 21 promover un aprovechamiento sostenible de estos recursos . Una manifestación de esta obligación constitucional se plasma en la regulación de prohibiciones de determinadas actividades de pesca que puedan suponer amenazas a la conservación de la diversidad biológica marítima . 47 . Así pues , la inclusión del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 en el ordenamiento jurídico , responde a un fin legítimo