LOC_REF votaron a favor de declarar infundada la demanda . 3 . Atendiendo a la votación registrada , se añadió en dicha Razón de Relatoría que : ( … ) corresponde aplicar el acuerdo de Pleno de fecha 28 de septiembre de 2021 , en el que se dispuso que en los procesos competenciales , cuando no se obtengan cinco votos conformes para dictar sentencia , como lo dispone el ARTICULO_REF , primer párrafo del Nuevo Código Procesal Constitucional , se tendrá por infundada la demanda en aplicación de los artículos 111 , segundo párrafo , y IX del Título Preliminar del código mencionado . Por lo que , se declara INFUNDADA la demanda . 4 . Así , el resultado de la votación que tuvo lugar en la sesión de Pleno de fecha 28 de setiembre de 2021 , fue un empate 3 a 3 , con la mitad de los magistrados votando por declarar fundada la demanda , y la otra mitad votando por declararla infundada . , no existió un pronunciamiento que contara con mayoría de votos respecto a quién correspondía la competencia que era materia de discusión . 5 . El primer párrafo del ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional establece que “ En los procesos competenciales , la sentencia se obtiene con el voto conforme de cinco ( 5 ) magistrados . La sentencia del Tribunal vincula a los poderes públicos y tiene plenos efectos frente a todos ” . 6 . Tomando en cuenta dicho marco normativo este ORG_REF emitió , en efecto , la Resolución Administrativa 204-2021-P / TC , publicada en el diario oficial El Peruano el 6 de noviembre de 2021 . En su artículo primero se establece que “ En los procesos competenciales , cuando no se obtengan cinco votos conformes para dictar sentencia , Caso de los parámetros urbanísticos II 10 como lo dispone el ARTICULO_REF , primer párrafo del Nuevo Código Procesal Constitucional , se tendrá por infundada la demanda en aplicación de los artículos 111 , segundo párrafo , y IX del Título Preliminar del código mencionado ” . 7 . En aplicación de dicha resolución administrativa , este ORG_REF emitió una resolución para resolver el Expediente 0002-2022-CC / TC , en el cual se produjo también un empate de 3 votos contra 3 , y se declaró infundada la demanda . 8 . Al respecto , este ORG_REF advierte que , si bien se ha determinado que en caso no se obtengan cinco votos conformes se tendrá por infundada la demanda , ello no implica que en todos los procesos competenciales en que se declare infundada la demanda se deba interpretar que existe cosa juzgada . 9 . Dicha conclusión se deriva necesariamente de lo establecido en el referido ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional , en el cual también se señala respecto de la sentencia