expuesto , sostiene que el deber de colaboración no puede quedar satisfecho con una respuesta formal o carente de justificación . , la entidad pública que recibe la recomendación debe absolverla e implementar los requerimientos formulados . La única salvedad se encuentra contemplada en el LOC_REF , referido a las causales de excepción para la entrega de información clasificada . - Así , aduce que se presentan diversos supuestos relacionados con la atención de los pedidos de información que realiza la Defensoría a las autoridades competentes , o respecto de las recomendaciones que emite como resultado de una investigación , tal como detalla a continuación : ( i ) No hay respuesta . La autoridad o funcionario competente no brinda una respuesta a los requerimientos o recomendaciones . ( ii ) La respuesta brindada es aparente . En este supuesto sí obra una respuesta por Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo parte de la autoridad o funcionario correspondiente ; no obstante , es meramente formal porque adolece de coherencia respecto de lo expuesto o recomendado por la Defensoría . ( iii ) La respuesta brindada resulta insuficiente . En este caso , sí se ha atendido el requerimiento realizado ; sin embargo , solo responde de manera parcial la problemática expuesta por la Defensoría . ( iv ) Sí hay respuesta . La respuesta brindada da cuenta de las medidas que se adoptarán con el fin de implementar las recomendaciones . - Enfatiza que , salvo el último supuesto descrito , las otras situaciones afectan y limitan la competencia que ejerce la Defensoría en defensa de los derechos de la persona , dejando en estado de vulnerabilidad al ciudadano que ha solicitado la tutela de sus derechos . - En caso de que se presente un incumplimiento , asevera que la LOC_REF prevé diferentes mecanismos a los que la Defensoría puede recurrir , tales como poner en conocimiento de lo ocurrido al superior jerárquico o a la máxima autoridad de la institución , a la ORG_REF , o remitir los documentos respectivos al LOC_REF , en caso se advierta que las conductas o hechos investigados puedan constituir delitos . - Ahora bien , la entidad demandante cita los siguientes casos de falta de atención a pedidos de información y / o recomendaciones específicas remitidas al Poder Ejecutivo : ( i ) Protección de libertades de expresión e información : en el año 2021 se supervisó la actuación de los primeros 120 días de gobierno , luego de advertirse diversas acciones que constituían una grave amenaza a la libertad de prensa . Se solicitó al extitular de la PCM , don Guido Bellido Ugarte , y al exsecretario general de la Presidencia , don Arnulfo Pacheco Castillo , información sobre las razones que conllevaron a limitar la actuación de