negociación colectiva ( artículos 42 al 44 ) . Todo ello ya ha sido advertido en el fundamento 68 de la ORG_REF 0003-2013-PI / ORG_REF y otros . integral todos los aspectos vinculados con la negociación colectiva en el ámbito de proceso negocial , además de las partes ; el límite de los incrementos remunerativos , puede ser limitada , entre otros aspectos . Así pues , el Congreso hasta hoy no ha cumplido con su obligación de desarrollar de modo integral la de modo tal que sea compatible con la capacidad presupuestaria estatal ; las circunstancias excepcionales en las cuales el proceso de negociación colectiva negociación colectiva en la administración pública y el desarrollo legal que existe al día de hoy es incompleta e insuficiente . 174 . En la referida sentencia constitucional , este ORG_REF estableció que esta omisión legislativa constituye no solo una violación por omisión de la ORG_REF , sino que también supone un incumplimiento de las obligaciones internacionales a las que el LOC_REF se sometió con la ratificación de los ORG_REF y 151 , lo cual le permitió al ORG_REF declarar la existencia de una situación de LOC_REF ° A DEC Caso Ley de Servicio Civil TRIBUNAL C ORG_REF _ e i ' 1 0101.1 : IP institucional derivada de la inacción legislativa ( fundamento 68 de la 00glit doll < 4 / ... - advertir la existencia de una omisión legislativa que el ORG_REF debe suplir , ORG_REF acudió a la denominada sentencia " exhortativa " , a través de la cual se insta al legislador a cubrir la ausencia ( total o parcial ) de legislación dentro de d#011 un tiempo determinado , y estableció que al coincidir virtualmente la expedición de la sentencia con la convocatoria a elecciones generales para renovar a los representantes del ORG_REF y del gobierno debía modular en el tiempo los efectos de su decisión . Ello tanto desde el punto de vista de lo que queda del mandato a la actual composición parlamentaria , donde debe respetarse la obligación constitucional de agotarse debidamente cada una de las etapas o fases del procedimiento legislativo , como por la necesidad que se llegue a consensuar un proyecto legislativo que tenga en cuenta también el interés nacional ( fundamento 71 de la STC 0003-2013-PI / ORG_REF ) . 6 . Sobre esta base , el ORG_REF considerando el impacto de su decisión en el ámbito i de la economía nacional y el deber primordial del LOC_REF que proclama el ORG_REF de " promover el bienestar general que se fundamenta en la justicia y en el desarrollo integral y equilibrado de la Nación " estableció ( lo cual se I reitera en esta sentencia ) , un tiempo de vacado senlenliae , que empezará a contarse desde la primera legislatura ordinaria del periodo 2016-2017 , y que no podrá exceder de