sean de naturaleza temporal y respondan a una situación real de urgencia , como la de una crisis económica y financiera . 2 . Por otro lado , los límites a la negociación colectiva de los trabajadores que pertenecen al sector público serán admisibles siempre que estos sean razonables y proporcionales , es decir , que no terminen desnaturalizando el contenido de este derecho , el cual supone la capacidad de negociar salarios justos , condiciones humanas y equitativas de trabajo , seguridad y protección en el trabajo , entre otros . 83 . ORG_REF entiende que pueden imponerse restricciones de orden presupuestal a la negociación colectiva con los trabajadores del sector público y que el establecimiento de estos límites al poder de negociación colectiva ( collective bargaining ) puede encontrarse justificado y ser razonable atendiendo a situaciones de insuficiencia económica por las que atraviese el LOC_REF Sin embargo , incluso asos como el mencionado , la prohibición de negociación colectiva siempre estar sujeta a criterios de temporalidad . El Tribunal juzga que las mitaciones indefinidas o que impidan que en el futuro los trabajadores puedan negociar sus condiciones laborales , más allá del periodo previsto por la ley restrictiva , son , en sí mismas , inconstitucionales . 84 . Precisamente , la restricción temporal de la negociación colectiva , en cuanto al incremento de salarios , guarda coherencia con el hecho de que este es un mecanismo que permite equiparar las relaciones entre trabajadores y empleadores . De lo contrario , y de mantenerse una restricción absoluta e indefinida del ejercicio de este derecho de los trabajadores , el ORG_REF considera que se desnaturalizaría dicha relación si se impide que los trabajadores tengan la posibilidad de someter sus expectativas legítimas sobre la mejora de condiciones laborales u otros mediante el proceso de negociación y diálogo entre el LOC_REF y sus trabajadores . 85 . Por ello , el ORG_REF considera que las restricciones temporales deben ser excepcionales y limitarse a lo indispensable , y que el LOC_REF debe procurar garantizar un adecuado nivel de vida para los trabajadores , a pesar del impedimento del incremento de salarios ( 01T. La negociación colectiva en el sector público , 2011 ) . También es incompatible con la exigencia de temporalidad el establecimiento de restricciones por periodos de tiempo prolongados ; por ello , c 
 u A ORG_REF , Caso Ley de Presupuesta Público TR NAL CONSTITUCRyiAL la imposibi kr e negociar aumentos salariales de manera indeterminada es contraria al principio de negociación libre y voluntaria consagrado en el Convenio 98 ( LOC_REF , recomendación en el Caso 2690 , Trabajadores de ORG_REF c/ Perú ) . La infracción a los principios de negociación colectiva libre y voluntaria , en este caso , no se deriva de la imposibilidad de negociar aumentos de sueldos y remuneraciones ( medida que puede