muy grave y , si por falta de diligencia afirma hechos que no le constan , comete una infracción grave . 81 . Puede afirmarse , entonces , que no existe similitud entre ambas disposiciones , por cuanto no regulan los mismos supuestos . Esto supone , además , que las normas descritas no vulneran el principio de legalidad y tipicidad propios del derecho administrativo sancionador ; y , por consiguiente , corresponde a este ORG_REF desestimar la demanda de inconstitucionalidad en este extremo . último , el ORG_REF cuestiona la imprecisión de lo tipificado en el literal " j " del ORG_REF y en el literal " k " del ARTICULO_REF-C que , a su criterio , se refieren en realidad a una misma conducta . ARTICULO_REF-B.- Infracciones Disciplinarias Graves fracciones disciplinarias graves : Agresión física , verbal o por escrito a notarios , miembros del ORG_REF , de la ORG_REF y / o del ORG_REF . ARTICULO_REF-C.- Infracciones Disciplinarias Leves Son infracciones disciplinarias leves : [ — ] k ) Faltar el respeto de cualquier modo a notarios , miembros del ORG_REF , de la ORG_REF y / o del ORG_REF . 83 . Como se puede apreciar , la primera disposición procura resguardar la integridad e imagen de los notarios , miembros del ORG_REF , de la ORG_REF y / o del ORG_REF frente a las agresiones de cualquier tipo , identificando qué tipo de agresiones configuran una infracción disciplinaria grave . 84 . Por su parte , en el caso del literal " k " del ARTICULO_REF-C , este ORG_REF aprecia que aun cuando no se haya realizado una identificación de las conductas sancionables con el mismo detalle que se advierte en el literal " j " del ORG_REF antes mencionado , sí se ha previsto , en cambio , un marco de delimitación de las A ulo 150.- Tipos de Sanciones Las sanciones que pueden aplicarse en el procedimiento disciplinario son : a ) En caso de infracciones disciplinarias leves : la amonestación privada o la amonestación pública y una multa no mayor a una ( 1 ) ORG_REF . b ) En caso de infracciones disciplinarias graves : la suspensión temporal del notario del ejercicio de la función hasta por un máximo de un ( 01 ) año y una multa no mayor a diez ( 10 ) ORG_REF . c ) En caso de infracciones disciplinarias muy graves : la destitución y una multa ARTICULO_REF.- Proceso Disciplinario [ ... ] LOC_REF y tratándose de casos complejos , debidamente sustentados y demostrados , podrá ampliarse el plazo en treinta ( 30 ) días hábiles adicionales , máximo en dos ( 2 ) oportunidades [ ... ] . Los plazos establecidos para el procedimiento disciplinario no son de caducidad , pero su incumplimiento genera responsabilidad para las autoridades competentes . En el caso del ORG_REF