contingencia , a efectos de nivelar inmediatamente las remuneraciones de los ORG_REF del ORG_REF para el período año 2013 " . 4 . ORG_REF a este esta resolución , el ORG_REF presentó la demanda de autos contra el Poder Judicial por la emisión de la Resolución Administrativa 235-2012- 
 CE-PJ , y contra las resoluciones 91 y 95 recaídas en el expediente 6582-2009 . La controversia aquí planteada tiene una decisión de fondo de este ORG_REF , pronunciamiento que , por cierto , formalmente nadie ha cuestionado . 5 . Encontrándose decidido el fondo del presente Proceso Competencial , corresponde entonces advertir que no cabe modificación alguna de su contenido por medio de una aclaración , particularmente si se tiene en cuenta que no se han alegado razones que demuestren que se haya presentado un supuesto de nulidad , ni consta que se haya solicitado nulidad alguna . RiZILti711 , I odioNAil PLE NO FOJAS EXP . N. ° 00002-2013-PCC / ORG_REF PODER EJECUTIVO 6 . Sobre la procedencia de nulidades cabe advertir que , tal como señalé en decisiones previas ( STC 00791-2014-AA / TC-Reposición o 04617-2012-AA / TC-Reposición , entre otras ) , la expedición de sentencias con calidad de cosa juzgada constituye el ejercicio de una competencia jurídico-constitucional , y , por ende , su ejercicio se encuentra sujeto a límites constitucionales . Se trata de una competencia constitucionalmente conferida a los órganos jurisdiccionales del LOC_REF y cuyo ejercicio , , debe realizarse en el marco de la ORG_REF . 7 . En mérito a lo expuesto en los fundamentos 1 a 6 supra , y constatando que estamos ante una controversia ya resuelta en el fondo , pronunciamiento cuya validez no ha sido cuestionada , me adhiero al sentido resolutivo votado por la mayoría . Sin embargo , entiendo que no puede dejar de considerarse que , con el mismo carácter de cosa juzgada , este ha dejado dispuesto en autos que : " ... los poderes públicos , según sus atribuciones , cumplan con incluir el monto requerido para la nivelación total de los jueces en el presupuesto para el ejercicio fiscal 2014 , bajo responsabilidad . En el caso específico del ORG_REF , debe emplazársele para que , a través de la Presidencia del Consejo de Ministros , disponga lo conveniente para que se cumpla el mandato judicial expresado en la sentencia de fecha 10 de agosto de 2011 ( Expediente 6582- 
 2009 ) , expedida por la Tercera Sala Civil de la ORG_REF , teniendo en cuenta lo expresado por el ORG_REF en la presente sentencia " ( Punto Resolutivo Cuarto de la Sentencia de Autos ) . 8 . En mi opinión , corresponde poner de relieve además que el sentido resolutivo del auto que estamos expidiendo no resulta en absoluto reñido con el deber de actuar en sus propios términos