otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF del LOC_REF que la consignada por la Primera Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo 1230 , " Decreto Legislativo que modifica el Decreto Legislativo 1148 , Ley de la Policía Nacional del Perú " . - Además , sostiene la demandante que el LOC_REF no puede seguir amparándose en la Sentencia 090-2004-AA / TC para otorgar reincorporaciones al personal policial porque el marco legislativo existente al tiempo de la expedición de dicha sentencia ha cambiado sustancialmente a partir del año 2013 , de modo tal que el procedimiento existente en la actualidad es garantista . Añade que el LOC_REF ha declarado fundadas demandas de amparo en más de 100 oportunidades , encontrándose dichos casos en etapa de ejecución de sentencia . Refiere además que se encuentran en trámite 766 expedientes , los cuales alcanzarán el mismo errado pronunciamiento , interfiriendo con ello en la atribución del Poder Ejecutivo respecto de la renovación de cuadros de personal en la PNP . - Alega asimismo que el LOC_REF , a través de sus órganos jurisdiccionales contraviene el principio constitucional de separación de poderes y el principio de interpretación constitucional “ corrección funcional ” , de manera que se desvirtúa con ello las funciones y competencias que el Constituyente ha asignado al Presidente de la República y al LOC_REF , resquebrajando el equilibrio inherente al LOC_REF , en tanto presupuesto del respeto de los derechos fundamentales que debe encontrarse siempre plenamente garantizado . - En segundo lugar , en cuanto a la atribución de otorgar ascensos al personal policial , la parte demandante sostiene que ésta es privativa del ORG_REF , el ORG_REF . , alega que el ha sentado jurisprudencia sobre los ascensos , indicando que un órgano jurisdiccional no puede disponer el ascenso del personal policial a niveles superiores , pues ello significaría invadir una competencia que no tiene ; sin contar además con el hecho de que tales ascensos no son automáticos , pues están sujetos a un proceso de evaluación de carácter eliminatorio , que contempla diversos factores de evaluación y selección para determinar el orden de méritos , tales como el tiempo mínimo de servicios reales y efectivos , rendimiento profesional , ser declarado apto , pruebas de aptitud física , de tiro , pruebas de conocimientos , experiencia para el servicio policial , moral y disciplina . - Al respecto , según la parte demandante , en la práctica se observa que los magistrados del LOC_REF han emitido resoluciones otorgando ascensos automáticos por el solo transcurso del tiempo , sin pronunciarse o sin justificar siquiera la exclusión de otros parámetros exigidos por la ley para el ascenso , como son exámenes de conocimientos , físicos entre otros . Según cifras brindadas por la parte demandante , a la fecha de la interposición de la demanda estaban