por vía legislativa u otros medios apropiados . olllité de Derechos Económicos , Sociales y Culturales de las Naciones Un idas , ' eado por el ORG_REF , en su Observación General N , " 3 ( " La Índole de las obligaciones de los Estados Partes , párrafo 1 del ORG_REF " , Sto . Período de Sesiones , 14/1290 ) , estableció que : " ( ... ) el concepto de progresividad efectiva constituye un reconocimiento del hecho de que la plena efectividad de los derechos económicos , sociales y culturales en general , no podrá lograrse en un breve período de tiempo . Sin embargo , [ ... ] [ l]a frase [ progresividad ] debe interpretarse a la luz del objetivo general [ ... ] que es establecer claras obligaciones para los Estados Partes con respecto a la plena efectividad de los derechos de que se trata . Este impone así una obligación de proceder lo más expedita y eficazmente posible con miras a lograr ese objetivo . Además , todas las medidas de carácter deliberadamente retroactivo en este aspecto requerirán la consideración más cuidadosa y deberán justificarse plenamente por referencia a la totalidad de los derechos previstos en el . ' . . a • ... . ORG_REF y en el contexto del aprovechamiento pleno del máximo de los recursos de que se disponga . " ( subrayado agregado ) . 55 . Esta afirmación pemlite sostener que el concepto de progresividad no supone absoluta imposibilidad de regresión en los avances efectuados por el LOC_REF en materia de derechos sociales . cn la medida que ello quede plenamente justificado considerando atención a la totalidad de los recursos que disponga el LOC_REF , y siempre que existan razones de interés social que así lo impongan . 56 . Por lo demás , debe tenerse presente que el concepto de progresividad constituye un concepto netamente objetivo y no subjetivo , motivo por el cual el análisis de las e\ entuales regresiones que en materia de seguridad social realice el LOC_REF no pueden ser analizadas a la luz de un grupo de pensionistas no representativos de la situación que afronta el LOC_REF en dicha materia . Y es que , como ha quedado dicho , confomle a la información remitida por el ORG_REF , el grupo de pensionistas afectados por la contribución regulada por la ley , constituyen no más del 3.5% de la totalidad de los pensionistas del Decreto Ley N.O 20530 ( ver FJ . 34 , supra ) . 57 . En tanto asista a la reducción subjetiva y proporcional de las pensiones un compromiso , n línea de equidad objetiva , con el propio derecho a una pensión acorde con el principio de dignidad humana , el principio de progresividad no se verá afectado . / / Tal fue el criterio de la ORG_REF