para establecer normas generales que no tendrán el nombre de leyes , pero que lo serán en el fondo , desde el momento que habrán sido establecidas por el cuerpo colegial representativo , por un concejo municipal o ayuntamiento elegido por los vecinos del ORG_REF . 36 . La autonomía y competencias Así concebido el país , es interesante que el presente caso se pueda respetar , a partir de la autonomía nacional , sobre todo en el ámbito parlamentario , reconocer y respetar la autonomía regional . Los 49 ARTICULO_REF de la Constitución ; además , ARTICULO_REF de la Ley de Bases de la Descentralización . Entre otros , los derechos económicos que generen las privatizaciones y concesiones que otorguen ; las asignaciones y transferencias establecidas en la Ley de Presupuesto ; los recursos asignados del ORG_REF ( sustentado en el carácter redistributivo entre las regiones , con el fin de facilitar recursos a aquellas zonas que no cuentan con ellos , a fin de que sean polos de desarrollo y contribuyan al Producto Bruto Interno ) ; los bienes muebles e inmuebles de su propiedad ; los recursos asignados por concepto del canon ; el producto de sus operaciones financieras y de crédito interno concertadas con cargo a su patrimonio propio ( las operaciones de crédito externo requieren el aval o garantía del LOC_REF , y se sujetan a la ley de endeudamiento público ) ; y , los tributos creados por ley a su favor . 50 ARTICULO_REF de la Constitución . Su carácter de autonomía proviene del origen romano de la institución . En los municipia se ejercía un control del LOC_REF sobre las ciudades conquistadas , motivo por lo cual se les daba cierta autonomía , municipium . 51 ARTICULO_REF de la Constitución . 52 Artículos 70 y 71 de la Ley Orgánica de Municipalidades . 53 ARTICULO_REF de la Constitución . 54 Se explican claramente los bienes y rentas municipales [ ARTICULO_REF de la Constitución y ARTICULO_REF de la Ley de Bases de la Descentralización ] . 55 KELSEN , Hans . ORG_REF . LOC_REF , LOC_REF , 1958 . p. 240 . parámetros de esta última deben fijarse de manera correcta , a partir de una distribución de competencias circunspecta , la cual debe basarse en los criterios de unidad y subsidiariedad . Para este Colegiado , autonomía no puede ser confundida con autarquía , por más que puedan desenvolverse con plena libertad en los aspectos administrativos , económicos y políticos . La autonomía debe ser realizada con pleno respeto del ordenamiento jurídico toda vez que “ no supone autarquía funcional al extremo de que , de alguna de sus competencias pueda desprenderse desvinculación parcial o total del sistema político o del propio orden jurídico en el que se encuentra inmerso cada gobierno municipal . , no porque un organismo sea autónomo deja