como infracción punible ; ni sancionado con pena no prevista en la ley " . Tal fórmula constituye una auténtica garantía constitucional de los derechos fundamentales de los ciudadanos y un criterio rector en el ejercicio del poder punitivo del LOC_REF . ORG_REF respecto , este ORG_REF tiene dicho que el principio de legalidad exige no sólo que por ley se establezcan los delitos , sino también que las conductas prohibidas estén claramente delimitadas , prohibiéndose tanto la aplicación por analogía , como también el uso de cláusulas generales e indeterminadas en la tipificación de las prohibiciones ( fundamento 45 de la STC 0010-2002-A1 / TC ; fundamento 4 de la STC 2192-2004-AA / ORG_REF ) . 213 . Asimismo , este ORG_REF ha establecido que el principio de legalidad constituye un pilar básico del derecho sancionador en general , por lo que su vineulatoriedad no CA TRIBUNAL CONSTITUCIO Caso Ley de Servicio Civil se limita al ámbito del derecho penal , sino que se hace extensiva al derecho adrré se desprenden diversas exigencias strativo sancionador . Este principio proscribe la posibilidad de atribuir la ter'/.n al amente determinada en la ley , de lo cual n de una falta o de aplicar una sanción , si cada una de ellas no se encuentra mdamento 27 de la STC 1805-2005-1IC / ORG_REF ): la prohibición de la aplicación o etroactiva de la ley sancionatoria ( lex praevia ) , la prohibición de la aplicación de 
 derecho que no sea el escrito ( lex scripta ) , la prohibición de la analogía ( lex siricta ) y la prohibición de cláusulas legales indeterminadas ( lex cerca , taxatividad o tipicidad ) . De lo anterior . se tiene que el principio de tipicidad es " una de las manifestaciones o concreciones del principio de legalidad respecto de los límites que se imponen al legislador penal o administrativo , a efectos de que las prohibiciones que definen sanciones , sean éstas penales o administrativas , estén redactadas con un nivel de precisión suficiente que permita a cualquier ciudadano de formación básica , comprender sin dificultad lo que se está proscribiendo bajo amenaza de sanción en una determinada disposición legal " ( fundamento 5 de la STC 2192-2004-AA / ORG_REF ) . En otras palabras , en virtud de la exigencia de lex cena las conductas consideradas como faltas administrativas han de estar definidas con un nivel de precisión suficiente , de manera que el administrado pueda comprender sin dificultad o estar en condiciones de conocer y predecir las consecuencias de sus actos . Un precepto es totalmente indeterminado si las palabras en las que se encuentra expresado adolecen de la claridad o la precisión suficiente , lo cual dificulta su aplicación a un hecho concreto , pues el árgano competente o bien se encuentra frente a la presencia de un gran