0002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO Sin embargo , creo que , al menos en este caso específico , esta incertidumbre no puede ser favorable a la entidad demandada . Esto obedece a que resulta imperativo entender la magnitud de la consecuencia del ejercicio de esta atribución que , en principio , estaba asignada al ORG_REF , pero es bien sabido que en las actuales circunstancias nada escapa al control constitucional , pero es una determinación que el dilucidará , lo mismo , si se da el caso y en el marco de los plazos , que sobre la categoría standard e insasible , “ Permanente incapacidad moral ” . Había señalado que este es un caso sui generis , y ello lo había indicado porque lo que aquí se ha solicitado es que se dilucide lo que significaría , en nuestro modelo constitucional , la “ permanente incapacidad moral ” . Según advierto , no se trata de un simple concepto indeterminado , sino que su aplicación puede generar que el funcionario del más alto rango en nuestro sistema -esto es , el Presidente de la República- sea vacado del cargo , lo que se encuentra directamente vinculado con la forma de gobierno del LOC_REF , que en esencia es presidencial . Creo que el impacto y la magnitud de las consecuencias que esta declaración genera motiva a que , al menos en esta controversia particular , el ORG_REF no deba ser abordado de manera tan rígida . Creo que es determinante en este punto que no exista algún pronunciamiento anterior de este ORG_REF o alguna normatividad expedida por el propio órgano legislativo , ya que , en algunos escenarios , esto podría conducir a que el ORG_REF proceda a declarar la “ incapacidad moral ” del jefe de LOC_REF -y en un modelo presidencialista , inherente nuestra constitución histórica , aunque con elementos incorporados del parlamentarismo- por razones que no se vinculen con algún cuestionamiento propio de las cualidades propias para ejercer el cargo , lo que puede ocasionar que el legislador incurra en un abuso de derecho , proscrito por el ORG_REF . Ante este escenario potencial -que no se reduce al caso que aquí se discute , sino que plantea una problemática general- estimo que lo prudente es que se otorgue la medida cautelar que ha sido solicitada . Por lo demás , considero que el pedido cautelar es adecuado , debido a que guarda perfecta congruencia con el objeto de tutela de la demanda competencial , por cuanto la suspensión provisional del procedimiento de vacancia permite garantizar el petitorio de la demanda , referido al archivo de forma definitiva de dicho procedimiento ; su finalidad es asegurar la interpretación que se le dé a la causal de vacancia por “ incapacidad moral ” , cuya aplicación subjetiva puede desestabilizar la institucionalidad del país , la forma