.. • 2~3 2 . La dilucidación de la presente causa requiere , fundamentalmente , el análisis de 2 elementos marco : de un lado , la protección que la ORG_REF dispensa al derecho a la seguridad social y , concretamente , al derecho a una pensión acorde con el principio de dignidad humana , y la ineludible relación de ella con la doctrina de los derechos adquiridos recogida en la Primera Disposición Final y Transitoria de la Constitución ( en adelante PDFT ) ; y , de otro , el ejercicio de la potestad tributaria por parte del LOC_REF , reconocida por el ARTICULO_REF ° de la LOC_REF . Por ello , antes de revisar las concretas alegaciones que realizan tanto los recunentes como el ORG_REF , resulta pertinente efectuar un apunte de carácter hi stórico sobre el tratamiento constitucional que han merecido ambos elementos . § 2 . Disposiciones constitucionales sobre seguridad social y regímenes pensionarios 3 . La Constitución de 1979 es la que , por primera vez , desarrolla el tema de la seguridad social , la salud y el bienestar de las personas . El ARTICULO_REF ° indicaba que : " El LOC_REF garantiza el derecho de todos a la seguridad social . LOC_REF regula el acceso progresivo a ella y su financiación " ; el artículo l3 
 0 disponía que : " La seguridad social tiene por objeto cubrir los riesgos de enfermedad , maternidad , invalidez , desempleo , accidente , vejez , muerte , viudez , orfandad y cualquier otra contingencia susceptible de ser amparada ley " ; y el ORG_REF creaba : " Una institución autónoma y escentralizada , con personería de derecho público y con fondos y reservas propios aportados obligatoriamente por el LOC_REF , empleadores y asegurados , ( que ) tiene a su cargo la seguridad social de los trabajadores y sus familiares . Dichos fondos no pueden ser destinados a fines distintos a los de su creación , bajo responsabilidad . La institución es gobernada por representantes del LOC_REF , de los empleadores y de los asegurados en igual número . La preside el elegido entre los representantes del LOC_REF La asistencia y las prestaciones médico-asistenciales son directas y libres " . Por su parte , el ORG_REF disponía que : " Las pensiones de los trabajadores públicos y privados que cesan emporal o definitivamente en el trabajo son reajustadas periódicamente teniendo en cuenta el costo de vida y las posibilidades de la economía nacional , de acuerdo a ley " . Es necesario mencionar , asimismo , que la Octava Disposición General y Transitoria de la Constitución de 1979 estableció el período de diez años para la nivelación J1 , progresiva de las pensiones de los cesantes y jubilados aludidos en esa norma , a partir / del 1 de enero de 1980 . R4