ORG_REF PODER EJECUTIVO dar una medida cautelar , “ la verosimilitud del derecho invocado ” tiene que ser abrumadora , lo que no sucede en el presente caso . ORG_REF . ORG_REF ORG_REF DE TABOADA EXP . 0002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO Con el mayor respeto por la opinión de mis colegas magistrados , emito el presente voto singular en el que me aparto del segundo punto del fallo de la ponencia . 1 . En primer lugar , debo señalar que coincido con el primer punto resolutivo de la ponencia , el cual declara improcedente la medida cautelar solicitada . Ello , en virtud a que la parte demandante no cumplió con acreditar fehacientemente el peligro en la demora ( fundamentos 32 y 33 ) . 2 . De otro lado , no concuerdo con el segundo punto resolutivo del fallo , en el que se exhorta al LOC_REF a que adopte una determinada mayoría calificada para la votación de la vacancia presidencial , y tiene sustento en los fundamentos 26 al 30 de la ponencia . ORG_REF respecto ello no se condice con el objeto de una medida cautelar , puesto que carece de una de las características más importantes de la misma : la reversibilidad . Esto es , que , en caso de determinarse inexistencia de afectación del derecho o la competencia invocada en la demanda , se puedan retrotraer las cosas al estado anterior a que se dictara la medida . Además , se trata de un pronunciamiento sobre algo que no ha sido pedido . 3 . Del mismo modo , me aparto de lo señalado en el párrafo 25 de la ponencia , puesto que la presente resolución en la que se debe decidir sobre la procedencia de la medida cautelar no es el escenario adecuado para acordar una definición de incapacidad moral , lo que , podría hacerse en la sentencia , si es que la solución de la presente controversia competencial así lo requiere . En armonía con lo expuesto , mi voto es por Declarar IMPROCEDENTE la medida cautelar LOC_REF . 0002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO Con el debido respeto por la opinión de mis colegas ORG_REF , emito el presente voto singular opinando por la total improcedencia del pedido de medida cautelar presentado por la parte accionante , por cuanto siendo improcedente la demanda , por lógica elemental , también es improcedente el pedido de medida cautelar , además de impertinente la exhortación que se plantea . Desarrollo mi posición en los términos siguientes : 1 . Conforme lo expresé en mi voto singular emitido respecto al auto de calificación de la demanda competencial que da origen al presente proceso , la demanda es improcedente por las razones que esgrimí en dicho voto , a las cuales me remito como parte integrante del presente voto . Siendo ello así