lo que se refiere al objeto de la controversia de autos , , mediante LOC_REF 30823 , publicada en el diario oficial El Peruano el 19 de julio de 2018 , el ORG_REF delegó en el ORG_REF la facultad de legislar por el plazo de sesenta ( 60 ) días calendario , en materia de gestión económica y competitividad , de integridad y lucha contra la corrupción , de prevención y protección de personas en situación de violencia y vulnerabilidad y de modernización de la gestión del LOC_REF : En materia tributaria y financiera , a fin de : ( … ) d ) Modificar el Texto Único Ordenado de la Ley del Impuesto General a las Ventas e ORG_REF , aprobado mediante el Decreto Supremo 055-99-EF , a fin de actualizar la normatividad vigente y cubrir vacíos o falta de claridad en la norma que impiden su correcta aplicación en lo que respecta a la determinación y ámbito de aplicación del impuesto ; e incorporar sus alcances para los juegos de casino , máquinas de tragamonedas y apuestas on-line en el ámbito de aplicación del impuesto selectivo al consumo ( ISC ) , tomando en cuenta los parámetros de constitucionalidad establecidos por el ORG_REF ; sin que ello implique la modificación de la tasa del impuesto general a las ventas o del impuesto de promoción municipal ( énfasis agregado ) . ( … ) Las normas a ser emitidas en el marco de lo dispuesto en la presente ley aseguran el cumplimiento de lo previsto en los artículos 104 y 101 , inciso 4 , y demás concordantes del texto constitucional y la jurisprudencia que , al respecto , ha emitido el . Caso ISC para LOC_REF y Tragamonedas 15 . Sin embargo , el Decreto Legislativo 1419 cuestionado solo reguló lo siguiente : ARTICULO_REF.- Objeto El Decreto Legislativo tiene por objeto incorporar dentro del ámbito de aplicación del Impuesto Selectivo al Consumo a los juegos de casino y máquinas tragamonedas , teniendo en cuenta que el consumo de estos servicios de la industria del juego genera externalidades negativas . De este modo , además , se coadyuva a la coherencia y homogeneización de la tributación sectorial del juego ( énfasis agregado ) . 16 . El decreto cuestionado no incorporó dentro de los alcances del impuesto selectivo al consumo , pues , a las apuestas en línea ; por lo tanto , no cumplió con la exigencia material establecida en la ley autoritativa . En palabras del ORG_REF , el decreto cuestionado incumplió la norma de producción jurídica a la que estaba sometido . , se ha producido la vulneración del ORG_REF , debiéndose declarar fundada la demanda en este extremo . 17 . La Constitución prevé que la potestad tributaria puede ser ejercida también por el ORG_REF , pero ello no quiere decir que la potestad tributaria