sustenta , así como de los documentos que lo acrediten o , en su defecto , la indicación del lugar donde dichos documentos se encuentren . Tiene preferencia en el ORG_REF y es vista antes que cualquier otra moción pendiente en la agenda . Recibido el pedido , copia del mismo se remite , a la mayor brevedad , al Presidente de la República . b ) Para la admisión del pedido de vacancia se requiere el voto de por lo menos el cuarenta por ciento de ORG_REF hábiles . La votación se efectúa indefectiblemente en la siguiente sesión a aquella en que se dio cuenta de la moción . c ) El Pleno del ORG_REF acuerda día y hora para el debate y votación del pedido de vacancia , sesión que no puede realizarse antes del tercer día siguiente a la votación de la admisión del pedido ni después del décimo , salvo que cuatro quintas partes del número legal de Congresistas acuerden un plazo menor o su debate y votación inmediata . Si fuera necesario se cita , para este efecto , a una sesión especial . El Presidente de la República cuya vacancia es materia del pedido puede ejercer personalmente su derecho de defensa o ser asistido por letrado , hasta por sesenta minutos . d ) El acuerdo que declara la vacancia de la Presidencia de la República , por la causal prevista en el inciso 2 ) del LOC_REF , requiere una votación calificada no menor a los 2/3 del número legal de miembros del ORG_REF y consta en Resolución del Congreso . e ) La resolución que declara la vacancia se publica en el Diario Oficial dentro de las veinticuatro horas siguientes al de la recepción de la transmisión remitida por el ORG_REF . En su defecto , el Presidente del Congreso ordena que se publique en uno de los diarios de mayor circulación nacional , sin perjuicio de las responsabilidades a que hubiere lugar . f ) La resolución que declara la vacancia rige desde que se comunica al vacado , al Presidente del Consejo de Ministros o se efectúa su publicación , lo que ocurra primero . 39 . A continuación , se analizará la naturaleza de esta figura a la luz del texto incorporado en la carta política vigente . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 44 4.1 . 40 . La vacancia presidencial por incapacidad moral es un mecanismo de control institucional que el constituyente puso en manos del ORG_REF para que , frente a la conducta personal altamente reprobable de quien ejerce la Presidencia de la República , pueda declararla y apartar al Presidente de su cargo . 41 . En modelos de gobierno de base presidencial , como es el régimen político peruano , el Presidente de la República es el Jefe