por parte de los revisores urbanos , constituye un acto administrativo que origina la concesión de la licencia de edificación por el solo mérito de su presentación ante la LOC_REF . - LOC_REF que , en este caso , el LOC_REF vulnera el principio de validez del acto administrativo , por cuanto LOC_REF 29090 no establece atribuciones a las municipalidades para suspender la efectividad y ejecutoriedad de las licencias de habilitación urbana y de las licencias de edificación otorgadas como consecuencia de los informes técnicos favorables . Y que , en todo caso , el MVCS debe resolver primero el procedimiento de nulidad de oficio solicitado por la municipalidad . - El defensor del pueblo advierte que la afectación a tal principio administrativo vulnera directamente el principio constitucional de seguridad jurídica , que comprende , a su juicio , la expectativa razonablemente fundada que tienen los ciudadanos respecto a cómo ha de ser la actuación del LOC_REF al aplicar las normas del ordenamiento . - Indica que , debido a que el proceso competencial en el que recayera la Sentencia 00001-2021-PCC / TC y 00004-2021-PCC / TC ( acumulados ) involucraba únicamente a entidades de la administración pública , la nulidad Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos de los informes técnicos favorables de los proyectos sobre VIS solo podía declararse , caso por caso , por el MVCS , y siempre que no se afectaran los derechos de terceros . Precisa que , al momento de ser invalidados tales informes , se podrían anular las licencias de edificación otorgadas . - Manifiesta que la Municipalidad Distrital de Miraflores está suspendiendo los efectos de los actos administrativos firmes que obran en cada informe técnico favorable , por el solo hecho de haber solicitado al MVCS la declaración de nulidad administrativa . LOC_REF que se ha ordenado llevar adelante las acciones administrativas que suspendan el inicio de las obras , con lo que se afecta derechos de los particulares que se encuentran regulados en el LOC_REF 29090 . - Argumenta que la Ordenanza 610 / MM vulnera el principio de seguridad jurídica , desconoce las garantías de inimpugnabilidad e inmodificabilidad de la cosa decidida y se convierte , por tal motivo , en un acto arbitrario que vulnera el orden constitucional y los derechos fundamentales de los particulares . - ORG_REF que se desconoce lo dispuesto en la Sentencia 00001-2021-PCC / TC y 00004-2021-PCC / TC ( acumulados ) por el respecto a la validez de los actos administrativos dictados al amparo de las disposiciones que fueron declaradas nulas en el proceso competencial . - El defensor del pueblo refiere que ha tomado conocimiento sobre la paralización de más de 400 proyectos de VIS en LOC_REF , lo que perjudica