de la función pública con sujeción a la ORG_REF . Es por ello que la carrera administrativa se encuentra estrechamente vinculada con otros derechos y principios , tales como el derecho de acceso a la función pública en condiciones de igualdad ( artículos 2.2 y 3 de la ORG_REF ) , el principio del ejercicio de la función pública al servicio de la Nación ( ORG_REF ) , el derecho a la adecuada protección contra el despido arbitrario en la administración pública ( ARTICULO_REF de la Constitución ) , entre otros . B-3.1 . El acceso a la función pública en condiciones de igualdad 83 . En cuanto al derecho de acceso a la función pública en condiciones de igualdad . el bien jurídico protegido es la facultad de acceder o intervenir en la función pública , teniendo en cuenta el principio consustancial de mérito que vincula plenamente a toda entidad pública y al LOC_REF en general ( fundamento 42 y 50 de la STC 0025- 2005-PI / ORG_REF ) . Dicha vinculación con relación al legislador tiene dos dimensiones : una negativa , que le prohibe afectar el contenido del derecho en su labor de configuración y delimitación del acceso a la función pública , y una positiva , que le impone un mandato de desarrollo de normas y procedimientos orientados a su pleno ejercicio . Sobre esta base , el ámbito de protección de este derecho abarca : i ) el acceso o ingreso a la función pública en condiciones de igualdad ; E ) el ejercicio pleno de la función ; así como , iii ) el ascenso en la función pública ( fundamento 43 de la STC 0025-2005-PPTC ) . Caso Ley de Servicio Civil B-3-2 . El ejercicio de la función pública al servicio de la Nación 84 . El principio constitucional del ejercicio de la función pública al servicio de la Nación resalta la importancia trascendental del servicio civil que presta el personal que labora para el LOC_REF , puesto que , conforme lo establece el ORG_REF , " Todos los funcionarios y trabajadores públicos están al servicio de gseosnse , , , Caso Ley de Servicio Civil TRIBU LOC_REF AL ción- . Dicho con otras palabras , sirven y protegen al interés general mento 10 de la STC 2235-2004-AA / ORG_REF ) , y prestan los servicios públicos a iudadanos con estricta sujeción a la primacía de la ORG_REF , los derechos ídamentales , el principio democrático , los valores derivados de la ORG_REF al poder democrático y civil en el ejercicio de la función pública ( fundamento 14 de la STC 008-2005-P11TC ) . 3.3 . La protección adecuada contra el término arbitrario del Servicio Civil 5 . El ARTICULO_REF de la Constitución establece de manera expresa que " [ lja ley otorga al trabajador adecuada protección contra el despido arbitrario "