Muestra de ello son el ARTICULO_REF , en el que se establecen taxativamente las causales por las cuales únicamente puede ser acusado el Presidente de la República durante su mandato , y el ARTICULO_REF , según el cual “ no puede disolverse el ORG_REF en el último año de su mandato ” . 21 . En segundo lugar , es un rasgo de identidad del constitucionalismo peruano que nuestra forma de gobierno se rija y organice según los mandatos dimanantes del sistema de equilibrio y división de poderes , conforme se desprende del ARTICULO_REF EXP . 0002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO de la Constitución Política de 1993 y que abarca una perspectiva más amplia que su concepción clásica ( Sentencia 0006-2006-CC / TC , fundamento 15 ) . 22 . A mayor abundamiento , y más allá de su separación funcional , el balance de dichos poderes , que implica la existencia de distintos mecanismos de coordinación , control recíproco y equilibrio , no solo permite afirmar que en nuestro ordenamiento jurídico no existen poderes subordinados , sino que tales poderes han sido diseñados para interactuar en medio de “ una dinámica de equilibrio o contrapeso , lo cual exige reconocer y respetar los mecanismos de control constitucionalmente previstos ” ( Sentencia 0006-2018-PI / TC , fundamento 56 ) . 23 . Por ello , tanto el ejercicio de dichos poderes así como la interpretación válidamente atribuible a sus alcances no puede realizarse en contravención del principio de separación de poderes ni de los demás principios establecidos en la ORG_REF . Así , debe recordarse que este ORG_REF ha sostenido en su jurisprudencia que los poderes públicos deben actuar con lealtad constitucional , respetando las competencias y atribuciones ajenas y orientándose en último término según el interés general y el bien común , evitándose de esta manera conductas obstrucciones o desleales entre dichos poderes ( principio de cooperación ) , promoviendo en todo caso las soluciones fortalecidas por el diálogo institucional o a través de espacios de deliberación en los que se haga frente a escenarios de conflictividad política ( principio de solución democrática ) ( Sentencia 0006-2018-PI / TC , fundamento 56 ) . 24 . En el presente caso , a entender de este ORG_REF , en cuanto al fumus boni iuris , de la revisión del pedido realizado , se aprecia que existe cierta verosimilitud de que el ejercicio de la competencia del LOC_REF para declarar la vacancia del Presidente de la República por “ permanente incapacidad moral ” , no se estaría ejerciendo en un sentido compatible con la ORG_REF en la medida que aparecen hechos controvertidos y que no se distingue con claridad cuándo un mismo hecho ( “ falsedad reiterada y permanente en las declaraciones ” ) pudiera ser examinados , a la vez , por una comisión investigadora o cuándo por el trámite