con calidad de cosa juzgada deben ser cumplidas y / o ejecutadas en sus propios términos , con base en lo decidido por el órgano jurisdiccional competente . EXP . Nº 00002-2013-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO AUTO DE EJECUCIÓN 29 . Por consiguiente , este ORG_REF considera pertinente reafirmar que las sentencias con calidad de cosa juzgada deben ser cumplidas , y que está proscrito el retardo de su ejecución , lo establecido en la ORG_REF , según lo indicado previamente . 30 . En el presente caso , este ORG_REF ha emitido una sentencia con calidad de cosa juzgada , y ha establecido distintos mandatos de actuación para los poderes públicos , según sus atribuciones , los que deben ser cumplidos a cabalidad . 31 . Entre ellos , se encuentran los mandatos que competen al ORG_REF y , concretamente , al ORG_REF y a la Presidencia del Consejo de Ministros , respecto del cumplimiento de la sentencia recaída en el Expediente 6582-2009 ; y en lo que toca al LOC_REF se dispuso que no afecte la reserva de contingencia , conforme ha sido sentenciado y aclarado de oficio en la resolución de fecha 22 de marzo de 2015 , lo mencionado supra . 32 . En tal sentido , este ORG_REF aprecia que , específicamente , en la Resolución 267 , de fecha 6 de febrero de 2020 , se ha dispuesto el cumplimiento del mandato establecido en la Resolución 148 , y que dicha referencia se ha realizado aludiendo al requerimiento al ORG_REF , para que cumpla con entregar recursos provenientes del fondo de reserva de contingencia al LOC_REF , para cumplir con liquidar las remuneraciones ordenadas judicialmente . 33 . Atendiendo a lo expuesto y tomando en cuenta que dicha resolución hace referencia expresa a la entrega de dinero proveniente de la reserva de contingencia , este ORG_REF aprecia que aquella no se atiene a lo resuelto en la sentencia recaída en autos , respecto al reconocimiento de la atribución constitucional exclusiva del ORG_REF en la administración de dicho fondo . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , con el fundamento de voto del magistrado Espinosa- 
 Saldaña Barrera y el voto singular del magistrado Blume Fortini , que se agregan . RESUELVE 1 . Declarar INEJECUTABLE la Resolución 267 , de fecha 6 de febrero de 2020 , por cuanto contraviene la atribución constitucional del ORG_REF respecto de la administración de la reserva de contingencia , lo resuelto en la sentencia de autos y en su resolución de aclaración . EXP . Nº 00002-2013-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO AUTO DE EJECUCIÓN 2 . LOC_REF INFUNDADAS las solicitudes de autos en lo demás que contienen . Publíquese y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF ORG_REF DE TABOADA ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA PONENTE MIRANDA CANALES EXP . Nº 00002-2013-CC / ORG_REF PODER