" . " EXP . LOC_REF OOOI-200:~-AIITC En LOC_REF , a los 27 días del mes de agosto de 2003 , reunido el ORG_REF en sesión de Pleno JurisdiccionaL con la asistencia de los señores magistrados Alva Orlandini , Bardelli Lartirigoyen , Rey Terry , Aguirre Roca , Revoredo Marsano , Gonzales Ojeda y LOC_REF , pronuncia la siguiente sentencia ASUNTO Acción de inconstitucionalidad interpuesta por la LOC_REF contra la LOC_REF N.O 003/200 1 / MDS-A , expedida por la LOC_REF , con fecha 21 de agosto de 200 l. ANTECEDENTES La recurrente interpone acción de inconstitucionalidad contra la Ordenanza Municipal LOC_REF 003-2001-MDS-A , expedida por la LOC_REF , con fecha 21 de agosto de 2001 . A su juicio , dicha Ordenanza Municipal es inconstitucional pues declara la inaplicabilidad de la Ordenanza Provincial N ° 025-2000 , expedida por la LOC_REF , que autorizaba el cobro de impuestos ediales a la LOC_REF ; así como el cuerdo de LOC_REF ° 0022-2001 , que aprobaba la propuesta de ternas para legir a las nuevas autoridades de esta LOC_REF . LOC_REF que ningún acto administrativo puede infringir normas administrativas de carácter general provenientes de autoridad de iguaL inferior o superior jerarquía , por lo que considera que la Ordenanza impugnada contraviene la Ordenanza Provincial LOC_REF 025-2000 . / que tiene la calidad de firme , y el Acuerdo de Concejo N.o 022-200 l. por haber vencido todos los plazos para interponer los recursos administrativos que la ley franquea . Sostiene . además , que dicha Ordenanza Provincial es inconstitucionaL pues la facultad de inaplicar normas es competencia de los jueces . y porque el órgano que la dictó no tiene competencia para ello . La emplazada solicita que se declare infundada la demanda , por considerar : a ) que la demandante creó de manera irregular la LOC_REF , sin ponerlo en conocimiento de su representada ; b ) que , con su J creación , dio autonomía económica y administrativa , así como facultades para cobrar y 7 administrar una serie de tributos . contraviniendo la LOC_REF N.o 23853 y su modificatoria . la ~ ~ (; \ I , J J Ley N.o 23854 , que establece que " en los distritos en donde existan LOC_REF las rentas recaudadas se distribuirán en proporción de los servicios públicos delegados " ; c ) que , además , se ha transgredido el ORG_REF Ley de Tributación Municipal , que señala que " la recaudación , administración y fiscali zación del impuesto predial corresponde a la LOC_REF donde se encuentre ubicado el predio " . LOC_REF se apersona al proceso y sostiene que la LOC_REF N.O 025-2000 tiene la calidad de firme , por lo que el acto administrativo es válido ; y , además , porque al inaplicar una norma , la demandada ha actuado ejerciendo una función que corresponde a