protección y preservación de los recursos naturales es una exigencia para los órganos del LOC_REF adoptar medidas eficaces para combatir la pesca ilegal en LOC_REF . Asimismo , no advierte que la habilitación para implementar medidas el Decreto Legislativo 1393 colisione con otro principio o bien constitucional . , corresponde desestimar este extremo de la demanda . Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 43 Por lo tanto , considero que también corresponde en este aspecto corresponde declarar INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad . S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 44 Estoy el sentido de la ponencia , que declara INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad . LOC_REF , 19 de febrero de 2021 LOC_REF de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 45 Con el debido respeto por la opinión vertida por el resto de mis colegas magistrados , emito el siguiente voto singular , en el extremo referido al segundo párrafo de la Única Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo 1393 . A continuación , expongo las razones de mi discrepancia . 1 . Más de cinco mil ciudadanos interponen demanda de inconstitucionalidad contra el Decreto Legislativo 1393 , que regula la interdicción en las actividades ilegales de pesca . Alegan que el referido decreto legislativo adolece de vicios de inconstitucionalidad por la forma y por el fondo , los cuales son abordados en la ponencia y cuya fundamentación comparto en mayoría . 2 . Sin embargo , cuando la ponencia analiza los cuestionamientos sustantivos a la norma , hace referencia a la nueva regulación para la concesión de medidas cautelares , conforme lo dispone el LOC_REF , y la declara constitucional en su totalidad , desestimando la demanda . No obstante , considero que el extremo del segundo párrafo de la Única Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo 1393 , en contra de lo señalado en la ponencia , debe ser declarado inconstitucional . 3 . Al respecto , el extremo cuestionado señala lo siguiente : Única . - Procesos en trámite ( … ) En el caso de medidas cautelares ya otorgadas el juez del proceso , a solicitud de cualquiera de las partes , concede un plazo de quince ( 15 ) días hábiles para que el beneficiario de la medida adecúe la contracautela a lo dispuesto por el LOC_REF , Decreto LEY_REF , bajo apercibimiento de dejar sin efecto la medida cautelar otorgada ( subrayado es mío ) 4 . En efecto , se pretende aplicar una norma a casos en los que el órgano jurisdiccional ya emitió una resolución en la que , previa evaluación de los requisitos señalados en la ley , concedió una medida cautelar en atención a la normativa vigente y a las circunstancias concretas . 5 . Al respecto , el ORG_REF establece que la ley