, ( ORG_REF . Competencia N. o 18-2004 . Vocalía de Instrucción Segundo del ORG_REFSegundo Juzgado Penal de Coronel Portillo . Sentencia del 17 de noviembre de 2004 ) se entenderá por delitos de función los tipos penales que cumplan con los siguientes elementos objetivos del tipo penal militar : a ) Que se trate de conductas que afectan bienes jurídicos s ORG_REF o de la ORG_REF : objeto material . b ) Que el sujeto activo sea un militar que realice a conduc cuando se encontraba en situación de actividad : círculo de autores . e ) Que , como circunstancias externas del hecho , que efinen la situación en la que la acción típica debe tener lugar , esta se perpetr en acto de servicio , es decir , con ocasión de él . " ongreso de la LOC_REF , al em1t1r rma impugnada , ha cumplido con re ular la organización y funciones del FM , de modo que los artículos I a IV del ítulo Preliminar de la LEY_REF 29182 de · itan su independencia y autonomía ; sus competencias y vinculación a los principios y garantías de la función jurisdiccional , así como al pleno respeto a los derechos fundamentales ; establecen de que manera deben tipificarse los delitos de función , así como la prohibición de que dicha legislación sea aplicada a ciudadanos civiles , de manera directa , indirecta o por analogía . El considera que esta regulación es compatible con la ORG_REF así como con su propia jurisprudencia . 27 . La preservación de la autonomía administr tiva y funcional del ORG_REF se encuentra reafirmada con la regulación de sus re ciones con el ORG_REF consagrado en el arf ulo 2 ° , que prescribe que la misma debe realizarse dentro de la autonomía e mdependencia que le reconocen tanto la onstitución como la ORG_REF . También el Capítulo I ( Presupuesto Recursos ) del Título XI ( Régi n Económico , ORG_REF y Laboral del MP ) de la misma norma , regul que el ORG_REF es un pliego presupuestario cuyo itular es el Presidente del Trib al ORG_REF ( ARTICULO_REF 7 ° ) , cuyo .. . presupuesto depende de los recursos que se le asignen por ley , los que sean directamente recaudados y las transferencias presupuestales ( ARTICULO_REF ° ) . 4.1 . Los principios de independencia e imparcialidad en la función jurisdiccional 28 . El inciso 2 ) del ARTICULO_REF ° de la ORG_REF consagra el principio de independencia en la función jurisdiccional en los siguientes términos : " Ninguna autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el órgano jurisdiccional ni interferir en el ejercicio de sus funciones . Tampoco puede dejar sin efecto resoluciones que han pasado en autoridad de cosa juzgada , ni cortar procedimientos en trámite , ni modificar sentencias ni retardar su ejecución