contestación de la demanda fuera del plazo concedido mediante resolución de fecha 17 de marzo de 2016 . Contra dicho decreto el demandado interpuso recurso de reposición , que fue desestimado mediante el auto de fecha 21 de setiembre de 2016 . B. DEBATE CONSTITUCIONAL Las partes postulan una serie de razones o argumentos sobre la constitucionalidad de las normas objetadas que , resumidamente , se presentan a continuación : Los demandantes alegan que , mediante el referido decreto legislativo , se ha vulnerado la Constitución Política de 1993 tanto por la forma como por el fondo . Con relación a los vicios de inconstitucionalidad por la forma , los demandantes sostienen que el Decreto Legislativo 1132 : Caso del régimen de pensiones del personal militar y policial 4 Regula materias que la Constitució Política reserva , específicamente , a otra fuente formal del derecho , contraviniendo además el principio de equivalencia ; Quebrantó el procedimiento legislativo previsto en la ORG_REF , en la medida en que no hubo una comisión dictaminadora que aprobara el proyecto de ley del decreto en cuestión , pese a ser un requisito exigido por el ORG_REF ; Ha sido reglamentado mediante Decreto Supremo 013-2013 , cuya Sexta Disposición Complementaria se refiere al personal en situación de retiro pese a que solo es aplicable al personal en actividad ; Vulnera el ámbito de la delegación de facultades otorgado por el ORG_REF ; y , v. Vulnera el principio de jerarquía de las normas , instituido en el LOC_REF . n relación a los vicios de inconstitucionalidad por el fondo , los demandantes Decreto Legislativo 1132 , básicamente , vulnera el principio-derecho a los artículos 38 , 51 y 138 de la ORG_REF . amente , los demandantes indican que los artículos y disposiciones cuestionadas , o es , los artículos 3 , 4 , la disposición complementaria derogatoria primera y segunda vulneran el principio de igualdad de oportunidades sin discriminación , el principio de legalidad , el principio de jerarquía normativa , los artículos 10 , 24 , 26.1 , 26.2 , 70 , 102.1 , 103 , 168 y 174 de la ORG_REF . in perjuicio de que se haya tenido por presentada la contestación de la demanda fuera del plazo concedido por este ORG_REF , se dará cuenta a continuación de los argumentos expuestos por el demandado en el escrito de contestación de la demanda presentado con fecha 9 de setiembre de 2016 . LOC_REF contradice la demanda argumentando que el decreto legislativo cuestionado no ha incurrido en los supuestos vicios de inconstitucionalidad por la forma y por el fondo . En lo que respecta a los supuestos vicios de inconstitucionalidad por la forma . el demandado refiere que la expedición del Decreto Legislativo 1132 no ha vulnerado el principio de reserva de ley en la medida que no excluye la posibilidad de