y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo 045-2021-DP / AAC ( 15 ) , de fecha 15 de diciembre de 2021 . Reiterado mediante Oficio 0007-2022-DP / ACC ( 16 ) , de fecha 27 de enero de 2022 . Dirigida a la PCM : PROMOVER coordinaciones entre los ministerios y los medios de comunicación para su participación efectiva en los actos oficiales u otros eventos públicos en los que sean parte los ministros de LOC_REF . ORG_REF a las y los funcionarios / as públicos y personal de las dependencias del ORG_REF sobre la especial función que cumple la prensa en democracia . ORG_REF el Oficio 257-2021-DP , mediante el cual se le solicitó información sobre la actual situación de las libertades de expresión e información en nuestro país . 046-2021-DP / AAC ( 17 ) , de fecha 15 de diciembre de 2021 . Reiterado mediante Oficio 0006-2022-DP / ACC ( 18 ) , de fecha 27 de enero de 2022 . Dirigida al Minjus : ELABORAR estadísticas sobre violencia contra periodistas que permitan medir con exactitud la magnitud y modalidad de actos violentos contra hombres y mujeres de prensa . 113 . Este aprecia que cada recomendación fue reiterada mediante una comunicación posterior . En cada una de las reiteraciones se mencionó el deber de informar las acciones dispuestas para la implementación de las recomendaciones . Evidentemente , no se trata de un deber de brindar información en el sentido analizado supra , sino de una solicitud que debe recibir el mismo trato que la recomendación original . 114 . ORG_REF a estas recomendaciones , las entidades del ORG_REF emitieron las siguientes respuestas : ( i ) La PCM dio respuesta mediante el ya citado ORG_REF , de fecha 26 de mayo de 2022 . ( ii ) El Minjus dio respuesta mediante el Oficio 138-2022-JUS / ORG_REF ( 19 ) , de fecha 28 de enero de 2022 , y mediante los oficios 249-2022-JUS / SG y 272- 15 LOC_REF en el Anexo 1-K , a fojas 74 del cuadernillo digital de la demanda . 16 LOC_REF en el Anexo 1-N , a fojas 78 del cuadernillo digital de la demanda . 17 LOC_REF en el Anexo 1-L , a fojas 75 del cuadernillo digital de la demanda . 18 LOC_REF en el Anexo 1-O , a fojas 80 del cuadernillo digital de la demanda . 19 LOC_REF a fojas 165 del cuadernillo digital de contestación de la demanda . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo 2022-JUS / SG ( 20 ) . 115 . Por consiguiente , en tales extremos la demanda planteada por la Defensoría del Pueblo debe ser desestimada , toda vez que las recomendaciones formuladas recibieron una contestación . 116 . Sin embargo , este advierte que la