la ORG_REF como una entidad descentralizada , debe entenderse referida al proceso de descentralización señalado en el ORG_REF , y no a que esta institución sea equivalente a un organismo público descentralizado dependiente del Ejecutivo39 . Efectivamente , dicho artículo señala , en su segundo párrafo “ Los Poderes del Estado y los LOC_REF , así como el Presupuesto de la República se descentralizan de acuerdo a ley ” . De la triada de poderes a la pluralidad de poderes 37 . De las consideraciones anteriores , un organismo autónomo al ser creado directamente por la ORG_REF ( única fuente jurídica de creación ) , pertenecer al LOC_REF ( requisito sine qua non ) , realizando una función especializada indispensable para el funcionamiento del LOC_REF y de la sociedad , y gozar de autonomía e independencia , esto es , no se encuentra subordinado a ningún otro organismo , entidad o poder público , es formal y materialmente un verdadero 39 Dentro de la esfera del ORG_REF o del LOC_REF existen los organismos públicos ejecutores , los organismos públicos especializados , en tanto el término organismo público descentralizado está en desuso . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo poder del LOC_REF , un poder constituido reglado no menos importante en relación con los tres clásicos poderes legislativo , ejecutivo y judicial . ORG_REF ante la presencia de cuotas de poder estadual con asuntos competenciales específicos , de supremacía de sus competencias que dosifican el poder público o el poder político . , la rígida división de los poderes tradicionales del LOC_REF requiere un replanteamiento a la luz del constitucionalismo democrático . 38 . Marcial Rubio Correa señala , en relación a los OCA´s , que : el desarrollo estatal y las variadas funciones que ha ido asumiendo , han significado la necesidad de ampliar y diversificar el número de sus órganos . Es así que , en la ORG_REF de 1993 , figuran hasta diez organismos de rango constitucional con funciones específicas en las que tienen autonomía formal de los órganos de gobierno central . Esta autonomía equivale a decir que sus directivos o jefes , según los casos , toman decisiones en sus ámbitos de competencia sin someterse a órdenes superiores de ningún tipo . En realidad , con su aparición ya no podemos decir en sentido estricto que la teoría de la separación de poderes distribuya las potestades del poder del LOC_REF solamente entre el ORG_REF , el ORG_REF y el Judicial , sino que se ha diversificado más su asignación , otorgando parcelas más reducidas pero igualmente importantes de poder a estos organismos con funciones específicas , las que han sido desgajadas del poder monopolizado antes por los tres órganos clásicos40 . 39 . La clásica triada de poderes ha dado paso a la pluralidad