seguir cuando advierta que no se han aprobado los traslados de jueces o fiscales , cumpliendo lo dispuesto por el LOC_REF o el LOC_REF , respectivamente : ARTICULO_REF.- Remisión de actuados a la institución de origen . En los supuestos previstos en los literales c. y d. del ARTICULO_REF , se extenderá el título correspondiente , siempre que el traslado o permuta se haya aprobado en cumplimiento de los reglamentos pertinentes del LOC_REF o del LOC_REF , según corresponda . De advertirse su omisión se remitirá lo actuado a la institución de procedencia , exhortando su revisión . El magistrado trasladado no podrá incorporarse a la nueva plaza mientras no cuente con el nuevo título expedido por la ORG_REF que lo nombra en la plaza de destino y que por consiguiente le otorga nuevo estatus jurídico en la jurisdicción y competencia de la plaza respectiva . 19 . De otro lado , conforme al ORG_REF de la LOPJ , el ORG_REF tiene , entre sus funciones y atribuciones , “ Resolver su Reglamento , los asuntos relativos a traslados de magistrados , funcionarios y demás servidores del Poder Judicial ” . Caso de los traslados de magistrados del Poder Judicial 20 . Por último , la LOPJ también crea la figura del ORG_REF , que tiene entre sus funciones y atribuciones “ Resolver los asuntos relativos a traslados , reasignaciones , reubicaciones de funcionarios y demás servidores dentro del LOC_REF ” ( ARTICULO_REF.16 ) . 21 . Como se puede observar , se está ante el ejercicio de competencias estrechamente ligadas al gobierno institucional del LOC_REF Así , con la incorporación al ordenamiento jurídico del ORG_REF como órgano externo para el nombramiento , evaluación y sanción de jueces ( y fiscales ) , se instituye un sistema en el que las funciones de administración son competencia propia del LOC_REF , pero si en estas funciones se alterase las atribuciones externalizadas al órgano de control ( en este caso la JNJ ) , corresponde a este órgano constitucional su titularidad . A guisa de ejemplo , el CEPJ puede elaborar un cuadro de méritos , pero la decisión final de ratificación es de plena autonomía de la ORG_REF . Lo mismo ocurre en los procedimientos disciplinarios ; la autoridad de control sustancia , pero la JNJ destituye . 22 . Llegado a este punto , el advierte que el ORG_REF es el órgano competente para “ Resolver su Reglamento , los asuntos relativos a traslados de magistrados , funcionarios y demás servidores del Poder Judicial ” , el ORG_REF de la LOPJ . El texto de la ley orgánica así lo estatuye . Sin embargo , el hecho que el CEPJ sea competente para resolver los traslados de jueces , no significa que la JNJ carezca de competencia alguna sobre el particular . Por el contrario , este ORG_REF considera que