UNAL CONSTITUCIONAL EXP N 00001 2014-P1 / LOC_REF CALLAO LEGITIMIDAD PARA OBRAR DEL DEMANDANTE Lima , 27 de octubre de 2015 ' VISTO El escrito de fecha 18 de marzo del 2015 , entendido como recurso de reposición que contiene la excepción de falta de legitimidad para obrar del demandante , interpuesto por el Procurador Público Adjunto del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos ; y , ORG_REF A ORG_REF . Mediante el escrito de autos , el Procurador Público afirma que la materia objeto de regulación por las disposiciones impugnadas " no guarda vinculación alguna con la especialidad propia del ejercicio profesional de los abogados " , razón por la cual considera que el ORG_REF no se encuentra legitimado para interponer la presente demanda de inconstitucionalidad . simismo , sostiene que dado el carácter nacional de las disposiciones impugnadas , estas deben ser cuestionadas por un ente de alcance nacional y no por uno de alcance regional . En reiterada jurisprudencia este ha admitido la posibilidad de interponer determinadas excepciones en el marco de un proceso de inconstitucionalidad , aun cuando ello no se encuentra expresamente regulado en el Código Procesal Constitucional . No obstante , cabe precisar que el uso y la aplicación de las categorías del derecho procesal que regulan la relación jurídica de las partes resultarán admisibles siempre que contribuyan al mejor desarrollo del proceso abstracto de inconstitucionalidad y no contradigan sus fines ( artículo IX del Título Preliminar del Código Procesal Constitucional ) . 3 . Ahora bien , en cuanto a la oportunidad para la interposición de una excepción procesal , este tiene establecido que , en la medida en que las excepciones tienen por objeto cuestionar la validez de la relación jurídica procesal , estas solo pueden ser formuladas a través del recurso de reposición una vez que la parte interesada sea notificada con el auto de calificación de la demanda . El plazo para interponerlas , según lo establecido en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , es de tres días hábiles contados desde la notificación de dicha resolución . Publíquese y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF HANI MIRANDA CANALES RAMOS NÚÑEZ ORG_REF DE TABOADA LEDESMA LOC_REF ...... e LOC_REF IIIIII1111I11 EXP N ° 00001 2014-PI / TC CALLAO LEGITIMIDAD PARA OBRAR DEL DEMANDANTE En el caso de autos , el Procurador Público Especializado en Materia Constitucional fue notificado con el auto admisorio de la demanda el 4 de febrero de 2015 , fecha a partir de la cual debe computarse el referido plazo . Así , dado que el escrito — entendido como recurso de reposición que contiene la excepción de falta de legitimidad para obrar del demandante — fue presentado el 18 de marzo de 2015 , se concluye que esta deviene en improcedente , por haber sido interpuesta fuera del plazo establecido . No obstante lo anterior , este