su competencia de administrar la hacienda pública . El Procurador Público Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del LOC_REF contesta la demanda señalando que se pretende desconocer la calidad de cosa juzgada de la sentencia ampliatoria de fecha 14 de marzo de 2013 , que no fue impugnada y quedó consentida . Indica que mediante dicha resolución se señaló que el uso de una parte de los r cursos de la reserva de contingencia no altera la Ley Anual del Presupuesto ni ontraviene el principio de legalidad presupuestaria ; por el contrario , su uso para homologar las remuneraciones de los jueces se justifica en la medida en que se trata de gastos que por su naturaleza y coyuntura no pudieron ser previstos en el Presupuesto del Poder Judicial . Es más , en dicha sentencia se reconoce que el ORG_REF tiene la competencia de administrar la hacienda pública , y esa es la razón por la que se le incorporó al proceso para que brinde las facilidades a efectos de que el LOC_REF cumpla con nivelar las remuneraciones de los jueces con cargo a la reserva de contingencia . LOC_REF , que el ha establecido que los recursos para el pago de las ligaciones dinerarias impuestas al ORG_REF mediante resoluciones judiciales puede prov · r no sólo del pliego presupuesta ! donde se generó la deuda sino también de las partid preslJpUestarias comunes a todos los pliegos . u tión procesal previa : pedidos de incorporación al proceso Antes de entrar a analizar la procedencia de la pretensión y la fundabilidad de sus alegatos , es necesario resolver los pedidos de incorporación al proceso que obran en autos . LOC_REF así que diversos jueces han solicitado ser incorporados al presente pro so como litisconsortes facultativos y que la LOC_REF en ateria LOC_REF ha solicitado que el ORG_REF sea inco ado como partícipe . 2 . Con relación a los pedidos de intervención litisconsorcial f : · tativa , este ORG_REF considera que éste resulta improcedente debido a que s solicitantes no tienen legitimidad activa ni pasiva para ser parte en un proce competencia ! y porque en el 1 , , ' EXP . N. 0 00002-2013-PCC / ORG_REF PODER EJECUTIVO proceso de autos no está en controversia la violación de un interés o derecho subjetivo , sino determinar el poder a que corresponde la competencia controvertida . En cuanto al pedido de que el ORG_REF sea incorporado como partícipe , este ORG_REF considera que éste también es improcedente por cuanto en el presente proceso no está controversia alguna de sus competencias constitucionales y porque su incorporación no ha sido solicitada por el propio ORG_REF . § . Procedencia de la pretensión 4 . La demanda tiene por finalidad que se declare la nulidad de : a ) la Resolución Administrativa N. 
 0 235-2012-CE-PJ , emitida por