establecerse   en   la   vía   procesal   constitucional . La   Sala   Corporativa   Transitoria   Especializada   en   LOC_REF   LOC_REF ,   a   fojas   ciento   setenta   y   dos ,   con   fecha   veinticinco   de   octubre   de   mil   novecientos   noventa   y 
 nueve ,   confirmó   la   apelada   que   declaró   improcedente   la   demanda ,   por   considerar   que   cuando   se   emitió   la 
 resolución que se cuestiona de ilegal y agresora , no existía plazo alguno para que la administración 
 anulara   sus   resoluciones   cuando   agraviaban   el   interés   público;   en   tal   sentido ,   la   cuestionada   decisión   no 
 agravió   derecho   constitucional   alguno   del   demandante .   ORG_REF   esta   Resolución ,   el   demandante   interpone 
 Recurso   Extraordinario . FUNDAMENTOS : 
 1 . Que ,   en materia   de   pensiones ,   por   la   naturaleza   del   derecho   invocado ,   en   razón   de   tener   la   pensión   el 
 carácter   alimentario ,   no   es   exigible   el   agotamiento   de   la   vía   previa ,   en   aplicación   del   inciso   1 )   del 
 ARTICULO_REF °   de   la   LEY_REF . 2 . Que   este   LOC_REF ,   en   reiterada   y   uniforme   jurisprudencia ,   ha   establecido   que   debido   a   la   naturaleza 
 del   derecho   pensionario   no   se   produce   la   caducidad   de   la   acción ,   por   cuanto   resulta   de   aplicación   lo 
 dispuesto   en   el   ARTICULO_REF °   de   la   LEY_REF . 3 . Que ,   de   la   revisión   de   autos mediante   la   Resolución   de   la   Gerencia   General   N. °   1648­ 
 88   ENAPUSA / GG   expedida   el   seis   de   diciembre   de   mil   novecientos   ochenta   y   ocho ,   de   fojas   ocho   de 
 autos ,   el   demandante   fue   incorporado   por   la   demandada   dentro   del   régimen   de   pensiones   regulado 
 por   el   Decreto   LEY_REF ,   cuando   todavía   se   encontraba   en   actividad;   y   mediante   el   Acuerdo   de 
 Directorio  