pesqueros o conservación en el largo plazo , con la obtención de mayores beneficios económicos y sociales . Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 19 40 . El aprovechamiento económico de los recursos hidrobiológicos debe llevarse a cabo en el contexto de los mandatos constitucionales antes detallados y con respeto de las atribuciones que corresponden a los órganos del LOC_REF , los gobiernos regionales y los gobiernos locales , según el caso . 41 . Como lo ha precisado este en la Sentencia 00005-2016- 
 CC / ORG_REF : “ [ … ] el ORG_REF debe mantener y desarrollar eficientemente un conjunto de estrategias , planes , acciones y lineamiento con miras a garantizar la conservación de la diversidad biológica . Tal es el caso de la Estrategia Nacional de Diversidad Biológica al 2021 ( que contó con el plan de acción 2014-2018 ) , el Plan Nacional de Desarrollo Acuícola 2010-2021 , el Plan de Acción Nacional para la Conservación y ORG_REF , LOC_REF y LOC_REF en el Perú ( ORG_REF - LOC_REF ) , el Plan de Acción Nacional para la conservación de la ORG_REF en LOC_REF , entre otros ” ( fundamento 33 ) . 42 . LOC_REF 29158 , Ley Orgánica del Poder Ejecutivo , el diseño y supervisión de las políticas nacionales y sectoriales son atribuciones exclusivas del ORG_REF Así , el ORG_REF establece lo siguiente : “ El Poder Ejecutivo tiene las siguientes competencias exclusivas : 1 . Diseñar y supervisar políticas nacionales y sectoriales , las cuales son de cumplimiento obligatorio por todas las entidades del LOC_REF en todos los niveles de gobierno . Las políticas nacionales definen los objetivos prioritarios , los lineamientos , los contenidos principales de las políticas públicas , los estándares nacionales de cumplimiento y la provisión de servicios que deben ser alcanzados y supervisados para asegurar el normal desarrollo de las actividades públicas y privadas . Las políticas nacionales conforman la política general de gobierno . Política sectorial es el subconjunto de políticas nacionales que afecta una actividad económica y social específica pública o privada . [ … ] ” . 43 . En el caso de la política nacional del ambiente , determinada por el LOC_REF , en atención a la disposición antes detallada , debe entenderse que se trata de una competencia exclusiva del ORG_REF , lo cual incluye la política nacional del ambiente en lo correspondiente a la industria pesquera , lo que comprende también la política nacional que tutela los ecosistemas marinos y costeros ( LOC_REF 00005-2016-CC / TC , fundamento 36 ) . Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 20 44 . ORG_REF de dicha lógica , en la citada Ley General de Pesca se ha dispuesto lo siguiente : “ ARTICULO_REF.- Las concesiones , autorizaciones y permisos , son derechos específicos que