homologación de los jueces , a los que deben ser destinados ; por lo que resulta legítimo que dicho monto le sea depositado ante el requerimiento efectuado por el ORG_REF . No obstante , ante el requerimiento de las partes implicadas en este proceso , es decir el ORG_REF , y teniendo en cuenta el impacto presupuesta ] de la presente decisión , estimo prudente establecer una vacatio en la ejecución de la presente sentencia , a efectos de que se logre arribar a un consenso entre ambos poderes del LOC_REF con relación a la forma cómo debe llevarse adelante la homologación de los jueces del LOC_REF ( porcentajes homologatorios , conceptos remunerativos , etc. ) . Este consenso debe concretarse en la emisión de una ley que establezca los marcos normativos para dicha homologación . se exhorta al LOC_REF a que atienda el proyecto de ley consensuado entre el ORG_REF con carácter de urgencia . EXP . LOC_REF 00002-2013-PCC / TC UMA PODER EJECUTIVO La vacatio a que se hace referencia en el párrafo anterior vence el 20 de diciembre del presente año . Cumplido dicho plazo sin que se llegue a un acuerdo aprobado por ambas partes y plasmado en una ley , entiendo que la homologación debe iniciarse automáticamente , destinando para el efecto los S/. 87 millones que el ORG_REF tenía previsto para la implementación de la homologación . En el supuesto que no se llegue a un acuerdo y tenga que iniciarse el proceso de ejecución de la presente sentencia , este ORG_REF debe precisar que el marco normativo aplicable para dicha homologación , es el constituido por el ORG_REF , inciso 5 , literal b ) del D.S. N ° 017-93-JUS , Ley Orgánica del Poder Judicial , el cual conforme lo estableció el ORG_REF en la sentencia recaída en el Expediente 3919-201 0-PC / TC ( funda nto jurídico 10 ) , dispone que la homologación se efectúa sobre la base del total los ingresos de lo que percibe un Vocal de la ORG_REF , y no sobre la base de remuneración . Es decir , la homologación no se efectúa sobre la base del concepto d remuneración , sino de ingreso total . En síntesis , al margen de lo que LOC_REF stablezca sobre la remuneración que percibe un magistrado del LOC_REF , la ~omologación dispuesta por el ORG_REF , inciso 5 , literal b ) del D.S. N ° 017-93-JUS , Ley Orgánica del Poder Judicial , se efectúa sobre la base del total de ingresos de un Vocal de la ORG_REF . 14 . , debo ser enfático en señalar que el ORG_REF debe , a través de las carteras correspondientes , viabilizar que en el Presupuesto General de la República se incluya el cumplimiento de la sentencia de vista contenida en la resolución del 10 de agosto de 2011