municipales ; dispositivos o normas jurídicas ( en el más estricto sentido ) que regulan el ámbito competencial municipal y , en general , atienden a la necesidad normativa que presenta la problemática local o municipal . LOC_REF , también en concordancia con la autonomía política , que , como quedó enfatizado , conlleva a la autonormación o autorregulación , el Legislador Constituyente LOC_REF le ha dado a la LOC_REF el rango de ley , al establecer en el LOC_REF , inciso 4 ) , de la ORG_REF , al referirse a las normas impugnables por causal de inconstitucionalidad ante el , que tienen rango de ley , al igual que las leyes propiamente dichas , los decretos legislativos , los decretos de urgencia , los tratados , los reglamentos del ORG_REF y las normas regionales de carácter general . El rango significa " ... índole , clase , categoría , calidad ... "9 . Por lo tanto , el rango de ley significa índole , clase , categoría y calidad de ley . En tal sentido , si por disposición constitucional la Ordenanza Municipal tiene rango de ley , consecuentemente tiene índole , clase , categoría y calidad de ley ; raciocinio que permite arribar a la conclusión que la Ley del Congreso y la LOC_REF tienen igual índole , clase , categoría y calidad , diferenciándose únicamente en la materia normativa que corresponde a cada una . 9 ORG_REF , Guillermo , " Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual . " Editorial Hellasta S.R.L. , 1989 , Tomo VII , p. 10 S. ORG_REF FORTINI EXP_REF Caso de la fiscalización del tránsito en vías nacionales 2 4 . La taxatividad En el presente caso , existe norma expresa que delimita las competencias municipales para fiscalizar el cumplimiento de las normas de tránsito en su jurisdicción , precisando que estas comprenden actos de fiscalización en las vías urbanas y en las redes viales vecinales o rurales , mientras que la fiscalización de la red vial nacional y las redes viales regionales o departamentales corresponde al gobierno nacional . En tal sentido , la ordenanza cuestionada , al desconocer estas competencias en relación con la red vial nacional , ha sobrepasado el límite impuesto por el bloque de constitucionalidad competencial nacional . De otro lado , dejo constancia , una vez más , de mi discrepancia con la interpretación del llamado " principio de taxatividad " ( residualidad en favor del gobierno nacional ) ( ver su fundamento 36 ) ; fórmula que , estimo , colisiona frontalmente con la interpretación que corresponde al modelo de ORG_REF consagrado en la ORG_REF y que propugna una residualidad a favor del gobierno local . Es más , en abono de la fórmula constitucional de residualidad a favor del gobierno local y , en su caso , del gobierno regional , la Ley de