contra la favorecida se inició el 11 de setiembre del 2002 , sin que a la fecha de interposición de la demanda , 31de julio del 2012 , es decir , casi diez años después , se haya dado inicio al juicio oral . 9 . En este sentido , las objeciones a la acusación fiscal realizadas por la defensa de la favorecida y la de otros coprocesados no pueden ser consideradas como conducta obstruccionista , puesto que corresponde a la parte acusada conocer en forma cierta y detallada los hechos que se le imputan y los delitos por los cuales van a ser juzgados con el fin de poder ejercer plenamente su derecho de defensa . 10 . Por lo expuesto , este ORG_REF declara que en el presente caso se ha vulnerado el derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable , implícito en el ARTICULO_REF , inciso 3 , de la ORG_REF . Efectos de la presente sentencia , siguiendo su doctrina jurisprudencial recaída en el xpediente N. ° 0295-2012-PHC / ORG_REF , debe ordenar que la ORG_REF Huánuco emita en el plazo de sesenta días naturales la sentencia que decida la situación jurídica de doña Aydeé Salazar de Ríos . Por consiguiente , no corresponde declarar la nulidad e insubsistencia de la denuncia fiscal de fecha 28 de agosto del 2002 , del auto de apertura de instrucción de fecha 11 de setiembre del 2002 , y de las acusaciones fiscales de fechas 22 de setiembre del 2011 y 19 de marzo del 2012 . 12 . En caso de incumplimiento del plazo para la emisión de la sentencia , deberá tenerse por sobreseído el proceso , en virtud de lo cual la favorecida no podrá ser nuevamente investigada ni procesada por los mismos hechos , por cuanto ello conllevaría la vulneración del principio ne bis in idem . EXP N ° 00003-2014-PHC / LOC_REF LOC_REF AYDEÉ LOC_REF ) por ZOILO CÓRDOVA RIVERA 13 . La presente sentencia , además , deberá ser puesta en conocimiento del ORG_REF y de la ORG_REF para que inicien las investigaciones pertinentes de los jueces que vulneraron el derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable . Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF . Declarar FUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectación del derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable ; , ORDENA a la LOC_REF que en el plazo de sesenta días naturales , contados desde la fecha de notificación del presente fallo , emita y notifique la correspondiente sentencia que decida la situación jurídica de doña Aydee Salazar de Ríos , Expediente N. ° 1011-2002 . 2 . Poner la presente sentencia en conocimiento del ORG_REF y de la ORG_REF . Publíquese y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF HANI MIRANDA