, son la licitud como objetivo de todo contrato y el respeto a las normas de orden público . Límites implícitos , en cambio , serían las restricciones del derecho de contratación frente a lo que pueda suponer el alcance de otros derechos fundamentales y la correlativa exigencia de no poder pactarse contra ellos " .17 53 . , el orden público al que hace alusión el numeral 2.14 ° de la ORG_REF hace explícita la carga institucional de todo derecho fundamental que supone que la libertad de contratación no pueda ser apreciada como una isla oponible a LOC_REF protección de otros derechos fundamentales . Por ello , en criterio de este ORG_REF , en un LOC_REF social y democrático de derecho ( ARTICULO_REF ° de la ORG_REF ) , el orden público y el bien común se encuentran instituidos en el propio contenido protegido del derecho fundamental a la libre contratación , actuando sobre él , cuando menos , en una doble perspectiva : prohibitiva y promotora . Prohibitiva en el sentido de que , como quedó dicho , ningún pacto contractual puede oponerse al contenido protegido de otros derechos fundamentales . Y promotora , en cuanto cabe que el LOC_REF exija a la persona la celebración de determinados contratos , siempre que , de un lado , no se afecte el contenido esencial del derecho a la libertad de contratación , y de otro , se tenga por objeto conceder debida protección a otros derechos fundamentales . 1B 54 . De acuerdo a lo expuesto en el Fundamento LOC_REF 39 , supra , el objeto del SOAT previsto en el LOC_REF LOC_REF 27181 consiste en " cubrir a todas las personas , sean ocupantes o terceros no ocupantes , que sufran lesiones o muerte como producto - 
 de un accidente de tránsito " . , su finalidad se encuentra orientada a proteger los derechos fundamentales a la vida , a la integridad personal y a la salud , reconocidos en los artículos 2.1 ° y 7 ° , respectivamente , de la ORG_REF , habiendo sido configurado como una medida idónea y pronta para otorgJr debida protección a los referidos derechos fundamentales . 5r Sin embargo , toda vez que el ARTICULO_REF ° de los Decretos Supremos N.o 
 S 049- 
 , OOO-MTC y 024-2002-MTC que lo regulan , imponen la contratación del seguro con las compañías de seguros autorizadas por la ORG_REF y ORG_REF ( ORG_REF ) a todo vehíGulo automotor que circule en el territorio de la LOC_REF , corresponde analizar si dicha medida cumple en su totalidad con el test de razonabilidad y , por ende , si ésta no afecta más allá de lo estrictamente necesario el derecho fundamental a la libertad de contratación , y si en el estudio integral de la problemática , los derechos fundamentales comprometidos resultan optimizados en