Código Procesal Constitucional , están facultados para interponer demanda de inconstitucionalidad los colegios de abogados en materia de su especialidad . 3 . , este ORG_REF tiene resuelto lo siguiente : [ ... ] en el caso específico de los colegios de abogados , se ha resaltado la misión institucional que tienen estos colegios en la promoción y defensa de la juridicidad así como en la salvaguarda del sistema democrático constitucional , por lo que pueden " interponer demandas contra leyes que lesionen el ORG_REF o los principios constitucionales sobre los cuales descansa nuestro ordenamiento constitucional " [ Sentencia 0007- 
 2014-PUTC , fundamento 6 ] . 4 . En dicho caso , este ORG_REF ha precisado , además , que la legitimación activa de los colegios de abogados se debe enlazar con el principio pro actione , puesto que esta relación es compatible con una concepción de la ORG_REF como un proceso público , abierto a la pluralidad de intérpretes de la ORG_REF . 5 . Sin embargo , ello no implica que los colegios de abogados puedan plantear demandas de inconstitucionalidad contra cualquier ley o norma Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF con rango de ley , sino que podrá utilizar su legitimidad activa para cuestionar leyes que estén relacionadas con la promoción y defensa de la juridicidad , así como la salvaguarda del sistema democrático constitucional . 6 . En la presente controversia , se observa que el cuestionamiento respecto de la publicación de las ordenanzas presentado por el ORG_REF guarda estrecha relación con el principio de publicidad de las normas que constituye una garantía esencial de todo Estado constitucional de derecho y , por lo tanto , corresponde expedir pronunciamiento sobre el fondo del asunto . § 2 . 7 . Con fecha 3 de febrero de 2017 , Auristela Gonzales Yllatopa y Freddy Hernando García Meza , representantes del ORG_REF , presentaron demanda de inconstitucionalidad contra diversas normas municipales y regionales de la LOC_REF , por trasgredir el principio de publicidad de las normas establecido en el ORG_REF y desarrollado por los artículos 44 de la ORG_REF y 42 de la LOGR como normas interpuestas que conforman el bloque de constitucionalidad . 8 . ORG_REF publicó el Auto 1 el 3 de agosto de 2018 declarando improcedente la demanda respecto del Decreto de Alcaldía 0003 -2016- 
 MPAA-A por tener rango infralegal , admitiendo la demanda respecto de las siguientes ordenanzas municipales y regionales : LOC_REF 3-2016- MDAL / AL LOC_REF 18-2016-MPMC-J LOC_REF 21-2016-MPMC-J Ordenanza Municipal 23-2016-MPMC-J LOC_REF 24-2016-MPMC-J Ordenanza Municipal LOC_REF de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF 5-2016-MDVL-A LOC_REF 5-2016-MDCH LOC_REF / ORG_REF 92-2016- GRSM / ORG_REF . Como se aprecia de los fundamentos expuestos supra , la demanda de autos fue admitida respecto de la ordenanza 092-2016-GRSMCR , toda vez