se ha configurado un conflicto positivo de competencias porque la LOC_REF , al expedir las resoluciones municipales 216-A-MPC-911 y 037-A-MPC-922 , habría delegado determinadas competencias a la LOC_REF del LOC_REF “ LOC_REF ” ( actualmente , LOC_REF ) y a la LOC_REF ” , que en realidad le corresponden a la recurrente . 10 . Las competencias delegadas a las municipalidades de centro poblado precitadas se refieren a la administración de los servicios siguientes : a. Limpieza pública , registro de estado civil , licencias de construcción , licencias de funcionamiento , así como impuesto predial ( Resolución 216-A-MPC-91 , artículo Segundo , fojas 29 ) ; y 1 LOC_REF a fojas 28 y29 de la demanda . 2 LOC_REF a fojas 30 y 31 de la demanda . EXP . N.º 00001-2024-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAMUEL PASTOR b. Limpieza pública , licencias de funcionamiento , licencia de construcción , impuesto al valor de patrimonio predial y registro civil ( Resolución 037-A-MPC-92 , artículo Segundo , fojas 31 ) 11 . La municipalidad recurrente sostiene que desde la expedición de la Ley 99993 , se estableció de forma clara y definitiva los límites territoriales entre la LOC_REF y la LOC_REF , y quedó establecido que la LOC_REF y la LOC_REF ” se encuentran comprendidas dentro de su jurisdicción . 12 . , solicita a este ORG_REF que se declare la nulidad de dichas resoluciones municipales y se determine si a la municipalidad distrital Samuel Pastor le correspondería ejercer la autonomía y atribuciones normativas , administrativas y económicas a fin de administrar sus rentas y servicios públicos , así como crear tasas y otorgar licencias en el ámbito de su jurisdicción , los artículos 194 , 195 y 196 de la ORG_REF , y las demás normas que integren el bloque de constitucionalidad . 13 . LOC_REF , la LOC_REF afirma que las municipalidades de centro poblado aludidas habrían realizado actos que afectan su competencia ( foja 15 del documento virtual que contiene la demanda ) , pero no ha identificado cuáles son los actos concretos que estas entidades habrían realizado y que afectan sus atribuciones constitucionales . Dicha omisión deber ser subsanada , bajo apercibimiento de declarar improcedente la demanda en este extremo . 14 . , corresponde declarar inadmisible la demanda , lo establecido por el LOC_REF , pero precisando que en el presente caso corresponde aplicar supletoriamente el plazo contemplado en el LOC_REF ; por lo tanto , se concede a la LOC_REF un plazo no mayor de cinco días para que subsane la omisión advertida supra , bajo apercibimiento de declarar la improcedencia de la demanda en dicho extremo . 3 LOC_REF a fojas 26 y 27 de la demanda . EXP . N.º 00001-2024-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAMUEL PASTOR 15 . De otra parte , para resolver la presente controversia , se