condiciones " . 2.5.1.2 . ORG_REF a la negociación colectiva y Administración Pública 53 . El derecho a la negociación colectiva es un derecho fundamental de carácter colectivo y de configuración legal . Por virtud de este se reconoce a las C 
 U A DE D1 
 > TR Caso Ley de Presupuesto Público NAL ORG_REF organizaciones dé trabajadores y empleadores un haz de facultades para regular conjuntamente sus intereses en el ámbito de las relaciones de trabajo . Ello comporta , primeramente , reconocer en dichas organizaciones un marco amplio y suficiente de autonomía en el que cada uno de estos colectivos , en el marco de la representación de sus propios intereses , produzca normas particulares aplicables a la relación de trabajo . 54 . La negociación colectiva es el principal instrumento para la armonización de los intereses contradictorios de las partes en el contexto de una relación laboral . , dentro del respeto del orden público constitucional , la ORG_REF impone al LOC_REF el deber de fomentar la negociación colectiva y promover formas de solución pacífica de los conflictos laborales . ORG_REF lado de estas tareas de fomento y estímulo , al ORG_REF también le corresponde la obligación constitucional de asegurar y garantizar que los convenios aprobados tengan " fuerza vinculante en el ámbito de lo concertado " ( fundamento 5 de la STC 0785-2004-PA / ORG_REF ) . Las normas particulares derivadas de este proceso de negociación " tienen fuerza vinculante en el ámbito de lo concertado " ( ARTICULO_REF.2 de la ORG_REF ) y , ante la aprobación de ellas por los sujetos legitimados , el LOC_REF tiene la obligación de garantizar su cumplimiento mediante el reconocimiento de una serie de derechos de organización y procedimiento . Estos últimos , que pueden concretarse a través de la creación de una serie de agencias gubernamentales y el establecimiento de procedimientos rápidos y eficaces , a su vez , forman parte del deber estatal de garantizar las condiciones necesarias para su ejercicio y su tarea de promover su desarrollo ( fundamento 3 de la STC 0261-2003-AA / TC ) . 55 . Dentro de ese mínimo constitucionalmente sustraído al legislador se encuentran uellos elementos que configuran la esencia de este derecho a la negociación electiva . El primero de ellos tiene que ver con su carácter de derecho colectivo . Este no es un derecho cuya titularidad corresponda al trabajador individualmente considerado , sino a las organizaciones que representan los intereses de los trabajadores . Si dicha representación han de asumirla los sindicatos o también los representantes de los trabajadores en los casos en que no existan los primeros , ello no es una cuestión que quepa deducir de la ORG_REF , y , además , depende de lo que se establezca en la ley de desarrollo . 56 . Tampoco es una cuestión que esté