del bloque normativo competencial mencionado en otro fundamento de la presente sentencia , vinculado con competencias delegadas a los LOC_REF , debe tomarse en cuenta la Resolución Ministerial 009- 
 2008-MEM-DM D , de fecha 11 de enero de 2008 . Mediante dicha resolución , se aprobó transferir al LOC_REF , entre otras atribuciones , la competencia para las siguientes actividades : [ s]upervisar la exploración y explotación de los recursos mineros , de la pequeña minería y minería artesanal , verificando el cumplimiento de todas las obligaciones con el LOC_REF ( ORG_REF ) , LOC_REF ( ORG_REF ) , ORG_REF ( ORG_REF ) , LOC_REF ( LOC_REF ) y ORG_REF y aplicando las sanciones de LOC_REF en caso de incumplimientos competencias " . Así como la competencia para : [ ... ] Investigar y resolver los casos de extracción ilícita de mineral en agravio del LOC_REF en zonas donde se realice explotación minera sin contar con título de concesión o auto de amparo . Incluye la facultad de autorizar a Procuraduría del LOC_REF para las acciones legales correspondientes 36 . El Gobierno Nacional , de acuerdo a sus atribuciones , ha sido enfático en definir como una política de LOC_REF ejecución prioritaria la erradicación de la minería ilegal y la formalización de la minería informal y artesanal , tal como fuese precisado en el fundamento 4 de la Sentencia 0316-2011-PA / TC , sobre la base de lo señalado en el Decreto de Urgencia 12-2010 y en el Decreto Legislativo 1100 . ORG_REF DEL LOC_REF LOC_REF 13 El desarrollo económico y , particularmente , las actividades extractivas deben ir acompañados de una estrategia previsora del impacto ambiental que la labor empresarial pudiera generar . La Constitución autoriza el aprovechamiento ' ' co de los recursos naturales , pero dicha actividad debe realizarse en brio con el entorno y con el resto del espacio que configura el soporte de y de riqueza natural y cultural . Los organismos públicos deben demostrar su compromiso con la fiscalización del correcto desarrollo de las actividades económicas , muy particularmente si se trata del aprovechamiento de recursos naturales . En el caso de autos , teniendo en cuenta que en el ARTICULO_REF impugnado la actividad priorizada es la fiscalización y que el ámbito al que se aplica es el de la pequeña minería , la minería artesanal y la minería informal , dicha disposición resulta la materia delegada al LOC_REF , y no se evidencia que intervenga en modo alguno en el ámbito competencial del ORG_REF , por lo que debe declararse su compatibilidad con la ORG_REF . 2.2 . La protección , conservación y recuperación de la cuenca del LOC_REF 40 . Sin perjuicio de lo señalado en los parágrafos precedentes , es menester que este ORG_REF se pronuncie en relación al interés que muestra el LOC_REF en la salvaguarda de la cuenca