en el tiempo de declarar inconstitucional el Decreto Legislativo 1419 , que modifica la Ley del Impuesto General a las Ventas e ORG_REF . * En el presente caso , considero que la posición de mis colegas que se decanta por decla- 
 rar inconstitucional el Decreto Legislativo 1419 ha omitido pronunciarse sobre la nece- 
 sidad de diferir los efectos de dicho pronunciamiento en este caso . Al respecto , tal y como señalé en mi voto singular recaído en el LOC_REF 00020- 
 2015-PI / TC , la jurisprudencia del ha recogido lo que se deno- 
 mina “ vacatio sententiae ” , en cuya virtud , este ORG_REF puede diferir los efectos de sus sentencias de acuerdo a la naturaleza de los casos que son sometidos a su conocimiento , con el objetivo de evitar situaciones más perjudiciales que pudieran ser generadas por la eficacia inmediata de una sentencia que declara inconstitucional una norma . Esta figura ha sido utilizada por este Pleno , por ejemplo , en las sentencias recaídas en los Expe- 
 dientes 0003-2013-PI / TC ; 00016-2013-PI / TC ; 0008-2015-PI / TC ; entre otros . En el presente caso , como vemos , la norma atacada por inconstitucional es un decreto legislativo que permite que el LOC_REF active su poder de recaudación tributaria para de- 
 terminadas actividades ( juegos de casino y máquinas tragamonedas ) . , al declararse inconstitucional tal decreto , se le priva al LOC_REF de realizar dicha recauda- 
 ción , lo cual ciertamente podría generar un impacto económico importante , atendiendo a la clase y magnitud de la actividad que fue grabada con el ORG_REF al Con- 
 sumo . Por esta razón , considero que para evitar esta situación perjudicial para el LOC_REF se debe establecer , luego de declarar inconstitucional el Decreto Legislativo 1419 , una vacatio sententiae hasta el 31 de diciembre de 2021 a fin de que se regule -siguiendo los parámetros establecidos- el ORG_REF para las actividades descri- 
 tas en la norma autoritativa , Ley 30823 , ya sea directamente mediante una ley aprobada por el ORG_REF o a través del mecanismo de facultades delegadas que podría solicitar el ORG_REF . Cabe señalar , sobre el particular , que la necesidad de diferir los efectos en el tiempo de la decisión adoptada obedece a que en el presente caso estamos ante una clase de im- 
 puesto que el LOC_REF normalmente impone a esta clase de actividades económicas y que aquí , tal y como se evidencia de la demanda , se encuentra en cuestionamiento la forma en que el LOC_REF ha configurado el cobro de dicho impuesto hasta desnaturalizarlo . Caso ISC para LOC_REF y Tragamonedas Ahora bien , tiempo establecido supra me parece el más adecuado atendiendo a las cir- 
 cunstancias actuales por las que el