cipio de cooperación y lealtad regional , en tanto la ordenanza en cuestión contribuy a que el LOC_REF cumpla con el objetivo de preservar la diversidad biológica y el m io ambiente . LOC_REF , subraya que de acuerdo al principio de subsidiariedad , establecido en el LOC_REF , se debe tener en cuenta para la concepción , desarrollo y ejecución de políticas regionales al nivel de gobierno más cercano a la población . Por último , aduce que su actuación se encuentra sustentada tanto en el principio efecto útil , en virtud del cual se entiende que en materia de delegación de ompetencias éstas no se transfieren con fines meramente enunciativos , sino que omprenden los poderes implícitos para que puedan ser ejercidas eficazmente , como en 1 principio de progresividad aplicable al proceso de descentralización . Asimismo , firma que estaba en la obligación de actuar ante el riesgo que el exceso de fábricas y \ .. r CONSTITUCIONAL supone , tanto para el medio ambiente como para la recisión del petitorio de la demanda l. Del análisis de la presente demanda tiene por objeto que este , acogiendo los argumentos del demandante , declare la nulidad de la Ordenanza Regional N. 0 019-2007-CR-GRM , publicada el 22 de octubre de 2007 . Sin embargo , antes de ingresar a analizar los argumentos del demandante es preciso dilucidar una cuestión procesal previa sobre la vía para evaluar la constitucionalidad de la ordenanza impugnada . Cuestión procesal previa 2 . el segundo párrafo del ORG_REF Código Procesal Constitucional " [ s ] i el conflicto versare sobre una competencia o atribución expresada en una norma con rango de ley , el ORG_REF declara que la vía adecuada es el proceso de inconstitucionalidad " . Al respecto es de verse que , desde un punto de vista formal , el presente proceso responde a los presupuestos del proceso de inconstitucionalidad , en la medida que se trata de enjuiciar la eventual mconstitucionalidad ( vicio de incompetencia ) de una ordenanza regional que tiene rango de ley . Sin embargo no puede soslayarse que , desde un punto vista material , se trata de un conflicto de competencias positivo , pues las pa s procesales reclaman como propia la competencia para regular la materia ab Ciada por la ordenanza regional objeto de control . De este modo , en aplicación el ARTICULO_REF ° ( segundo párrafo ) del Código Procesal Constitucional , se trata e encausar , en la vía del proceso de inconstitucionalidad , un conflicto de comp encías que , no por tener su origen en la expedición de una norma con rango de le , deja de ser tal . ORG_REF del ORG_REF al para enjuiciar la legitimidad constitucional de las ordenanzas regionales 4 . La facultad de realizar el control abstracto de constitucionalidad , en nuestro ordenamiento