a la seguridad jurídica , no debe proceder un nuevo análisis , así sea desde una perspectiva distinta . En la sentencia recaída en el Expediente 00018-2013-P1 / LOC_REF , se evaluó la constitucionalidad de doce disposiciones de la Ley Servir , cuestionadas también por la demanda de autos . No hubo entonces votos suficientes para declarar su inconstitucionalidad ; , su constitucionalidad quedó confirmada . Tales disposiciones fueron los artículos 26 , 31 inciso 2 , 40 , 42 , 44 , 49 incisos i y k , y 72 ; la Tercera y la Novena Disposiciones Complementarias Finales ; y la Cuarta y la Undécima Disposiciones Complementarias Transitorias . Mi voto es por declarar IMPROCEDENTE esta demanda en lo referido a ellas , en aplicación del ARTICULO_REF , inciso 2 , del Código Procesal Constitucional . 00008-2014-PI / ORG_REF y 00017-2014-PPTC CIUDADANOS Y OTROS , me aparto de los puntos resolutivos 1 , incisos b , e , d , e ; y , 7 de la sentencia en mayoría . Por otro lado , los fundamentos 150 a 156 de la sentencia en mayoría señalan que los trabajadores del sector público son titulares del derecho a la negociación colectiva . Como lo manifesté en el voto singular que emití en los Expedientes 00003-2013-P1 / TC , 00004- 2013-PUTC y 00023-2013-P1 / LOC_REF , en el caso Ley de Presupuesto , opino lo contrario . El ARTICULO_REF de la Constitución dice : El LOC_REF reconoce los derechos de sindicación , negociación colectiva y huelga 1 ... 1 . Sin embargo , el ORG_REF dice : Se reconocen los derechos de sindicación y huelga de los servidores públicos [ ... J. El ARTICULO_REF establece una regla , pero el ORG_REF añade una excepción . Debe entenderse que los trabajadores del sector privado son titulares del derecho a la negociación colectiva , pero no puede afirmarse lo mismo respecto de los del sector público . La sentencia en mayoría , sin embargo , no lee así la ORG_REF . Por un lado , afirma que el derecho a la negociación colectiva de los trabajadores públicos deriva directamente del ORG_REF . Por otro lado , sostiene que ello es consecuencia del reconocimiento de los derechos de sindicación y huelga a dichos trabajadores . Ninguno de estos argumentos se sostiene . La Constitución debe interpretarse conforme al principio de unidad , según el cual es un " todo armónico y sistemático , a partir del cual se organiza el sistema jurídico en su conjunto " ( sentencias recaídas en los Expedientes 05854- 2005-PA / TC , 04747-2007-PHC / TC y 00012-2009-PI / ORG_REF entre otras ) . De otro lado , el reconocimiento de los derechos de sindicación colectiva y huelga a los trabajadores públicos no implica el derecho a la negociación colectiva . Estos derechos son autónomos ; cada uno de