Dicho texto no establecía un plazo específico para que estos sujetos respondieran ante la ORG_REF , por lo que se les aplicaban los plazos de rescripción general contemplados en el ORG_REF . Las posteriores modificaciones de este artículo introdujeron plazos distintos , los cuales serán ' alizados posteriormente . 1 VILLEGAS , Héctor . "Los agentes de retención y de percepción en el Derecho Tributario " , Ediciones Depalma , LOC_REF , pág , 21 , 2 LOC_REF . Cit . pág , 253 . , " , § Aplicación de las normas en el tiempo ( principio de irretroactividad de las normas ) 10 . En nuestro ordenamiento jurídico existen límites , tanto constitucionales como legales , para la aplicación de las normas . Respecto de los límites constitucionales , los artículos 103 Y 109 de LOC_REF Fundamental señalan , respectivamente : ( .. ) LOC_REF , desde su entrada en vigencia , se aplica a las consecuencias de las relaciones y situaciones jurídicas existentes y no tiene fuerza ni efectos retroactivos : salvo , en ambos supuestos , en materia penal cuando favorece al reoJ , La leyes obligatoria desde el día siguiente de su publicación en el diario oficial , salvo disposición contraria de la misma ley que posterga su vigencia en todo o en parte . La vigencia de las normas tributarias también se regula por el artículo X del Titulo Preliminar del Código Tributario , en los siguientes términos : Las leyes tributarias rigen desde el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial , salvo disposición contraria de la misma ley que posterga su vigencia en todo o en parte . 11 . la normativa expuesta , es posible inferir que , como regla , las normas rigen a partir del momento de su entrada en vigencia y carecen de efectos retroactivos . Si bien esta regla resulta bastante clara , es innegable que al momento de su aplicación podrían generarse ciertos conflictos ; por ejemplo , cuando una nueva norma entra a regular una relación o situación jurídica , derogando la norma reguladora anterior , suele suceder que durante cierto período se produce una superposición parcial entre la antigua y la nueva norma . Es decir , la nueva norma podría desplegar cierto grado de efectos retroactivos y , a su vez , la norma derogada podría surtir efectos ultraactivos . A fin de resolver este problema , la doctrina plantea dos posibles soluciones radicalmente diferentes : la teoría de los hechos cumplidos y la teoría de los derechos adquiridos ( denominadas también teoría del efecto inmediato y teoría de la ultraactividad o de la supervivencia de la ley antigua , r , spectivamente ) . LOC_REF , refiriéndose a la primera teoría , sostiene que " en el momento en que una ley entra en vigor , despliega , por definición