de sus contenidos esenciales . Evidentemente , se trata de dos materias conceptual y pragmáticamente relacionadas , pero que no por ello cabe confundir ( Sentencia 0007-2012-PI / TC , fundamento 26 ) . Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 45 . La Ley de Presupuesto no es , pues , una fuente de la que emanan obligaciones pecuniarias para el ORG_REF , sino la norma que las sistematiza , programa , equilibra con los proyectados ingresos fiscales , y habilita ejecutar , racionalizando , disciplinando y optimizando la política económica del LOC_REF , bajo el control ex ante del ORG_REF ( ORG_REF ) y ex post tanto del propio ORG_REF como de la ORG_REF , la cual , conforme al ORG_REF , “ [ s]upervisa la legalidad de la ejecución del presupuesto del ORG_REF ” . Por ello , es esta fuente jurídica , y no otra , la que corresponde ser aprobada siguiendo el procedimiento diseñado por la ORG_REF en sus artículos 78 y 80 , y por el Reglamento del Congreso en su ARTICULO_REF . 46 . En dicho marco , el primer párrafo del ORG_REF significa que el ORG_REF , motu propio , salvo en lo atinente a su propio presupuesto , no tiene competencia para crear , ex novo , fuentes que originen gasto para la hacienda pública . Ello es sistemáticamente coherente con el inciso 17 del ORG_REF que dispone que es competencia del ORG_REF “ administrar la hacienda pública ” . 47 . A contrario sensu , el ORG_REF goza de la competencia de aprobar leyes que habiliten la ejecución de gasto público si la iniciativa para su expedición no proviene de sí mismo , sino del ORG_REF , esto es , si se acredita que en el procedimiento legislativo del que emanó la ley que habilita la ejecución de gasto público , el ORG_REF autorizó o consintió su dación ( Sentencia 0007-2012-PI / TC , fundamento 30 ) . 48 . En tal sentido , la función del ORG_REF es controlar y fiscalizar la actuación del ORG_REF en la administración del tesoro público , pero en ningún caso puede sustituirlo en la dirección de la política económica , menos aún creando gastos que escapan a la proyección técnica y efectivamente equilibrada que fuera diseñada por el ORG_REF . Esta iniciativa en el seno del ORG_REF , queda constitucionalmente reducida solo a lo atinente a su propio pliego presupuestal [ Sentencia 0007-2012-PI / TC , fundamento 30 ] . 49 . Así , la dación de una ley por parte del ORG_REF que habilite la ejecución de gasto público y que no respete las mencionadas exigencias constitucionales , incurriría en una inconstitucionalidad tanto de forma como de fondo . 50 . Se trataría de una inconstitucionalidad por la forma , dado que la ausencia de una coordinación previa