establecido supra , las exigencias de la fundamentación de hecho y de derecho del pedido de vacancia , así como la exigencia de su sustento a través de medios probatorios , encuentran justificación en el principio de interdicción de la arbitrariedad y razonabilidad , así como en las garantías del debido proceso extensibles a los procedimientos parlamentarios , los que deben guiar toda actuación de los poderes públicos en un LOC_REF constitucional . 98 . De ahí que , el cumplimiento de estos requisitos deba verificarse desde el momento de la presentación de la moción , en la misma que deberán quedar claramente delimitados los hechos sobre los cuales el Presidente de la República Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 59 ejercerá su defensa . Caso contrario , este ejercicio competencial del LOC_REF , esto es , admitir mociones de vacancia por incapacidad moral que no tienen la justificación y garantías suficientes , terminará interfiriendo en el ejercicio de las funciones de la Presidencia de la República , que tiene a su cargo la ejecución de las políticas públicas que orientan el gobierno del país . 99 . lo establecido en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , la sentencia emitida por el en un proceso competencial : “ vincula a todos los poderes públicos y tiene plenos efectos frente a todos . Determina los poderes o entes estatales a que corresponden las competencias o atribuciones controvertidas y anulan las disposiciones , resoluciones o actos viciados de incompetencia . Asimismo resuelve , en su caso , lo que procediere sobre las situaciones jurídicas producidas sobre la base de tales actos administrativos ” . [ resaltado agregado ] 100 . En el presente caso , se ha determinado que la tramitación de las Mociones de Orden del Día 12090 y 12684 realizados por el ORG_REF estuvieron viciados de inconstitucionalidad al haber ejercido irregularmente su competencia reconocida en el ARTICULO_REF , inciso 2 de la ORG_REF . 101 . Ahora bien , teniendo en cuenta lo previsto en el último extremo del citado ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , estimamos que los efectos de la presente sentencia deben modularse tomando en cuenta el principio de previsión de consecuencias , a fin de evitar mayores distorsiones en el sistema de competencias de los órganos en conflicto . 102 . , dada la forma en que se ha configurado el presente conflicto competencial , el estima que los efectos de la presente sentencia deben establecerse a futuro , específicamente los criterios de interpretación del ARTICULO_REF inciso 2 de la ORG_REF , no correspondiendo atender al extremo en que se solicita garantizar el ejercicio de las competencias como Presidente de la República de Martín Alberto Vizcarra Cornejo . 103 . Finalmente , cabe precisar que en ningún caso podrá interpretarse que se ha afectado el respectivo calendario electoral aprobado