r . ' EXP . LOC_REF 0003-2005-PC / ORG_REF En LOC_REF , a los 20 días del mes de febrero de 2006 , el en sesión de Pleno Jurisdiccional , con la asistencia de los magistrados García Toma , presidente ; Gonzales Ojeda , vicepresidente ; Alva Orlandini ; Bardelli Lartirigoyen ; Vergara Gotelli y Landa Arroyo , pronuncia la siguiente sentencia ASUNTO Demanda de conflicto de competencia presentada por la LOC_REF contra las LOC_REF y LOC_REF , pertenecientes ambas a la LOC_REF , con el objeto de que se determine que corresponde a la demandante otorgar licencia de construcción y declaratoria de fábrica a favor de ORG_REF , entre otras . ORG_REF La corporación demandante solicita que se determine que es a ella a quien le corresponde la competencia o atribución de otorgar licencia de construcción y declaratoria de fábrica a favor de ORG_REF , por la construcción del LOC_REF , así como la de efectuar los cobros de las obligaciones tributarias a dicha empresa y a otras personas naturales y jurídicas que tienen sus predios urbanos y rústicos en su jurisdicción ; , también solicita que se declare la nulidad de las disposiciones , resoluciones o actos viciados de incompetencia expedidos por las emplazadas . Sostiene que su jurisdicción ha sido creada mediante Resolución N.O 51 0-96-MPJ de fecha 26 de noviembre de 1996 , emitida por la LOC_REF , 10 dispuesto por el ARTICULO_REF 
 0 de la ORG_REF y por la Ley Orgánica de Municipalidades , LOC_REF N.o 23853 , y que , posteriormente , mediante Resolución de Alcaldía LOC_REF 071-00-MPJ de fecha 16 de mayo de 2000 , la LOC_REF le encar.gó el ejercicio de funciones municipales , tales como el cobro de determinados tributos , el impuesto predial y la recepción de las declaraciones juradas de autoavalúo , mientras que a través de la Resolución Municipal LOC_REF 120-2001-NMPJ , del 15 de m rzo de 2001 , se le confirió la facultad de otorgar licencia de construcción . ~ LOC_REF que , por tales razones , otorgó licencia de construcción y el certificado de l/ conformidad de obras correspondiente a ORG_REF para la construcción de parte de la LOC_REF , por encontrarse dentro de su jurisdicción territorial ; sin embargo , a pesar de que las facultades que goza no han sido objeto de impugnación o cuestionamiento por parte de las emplazadas , éstas , usurpando sus competencias , efectúan cobros a la empresa ORG_REF el trámite de ley , y con la documentación que corre en autos , el estado del proceso es el de emitir sentencia . FUNDAMENTOS l. Conforme lo dispone el ARTICULO_REF ° del Código Procesal Constitucional , corresponde al conocer de los conflictos que se susciten sobre las competencias o atribuciones asignadas directamente por la ORG_REF o las leyes orgánicas que delimiten los ámbitos propios de los poderes del