garantizar el petitorio de la demanda , referido al archivo de forma definitiva de dicho procedimiento ; su finalidad es asegurar la interpretación que se le dé a la causal de vacancia por “ incapacidad moral ” , cuya aplicación subjetiva puede desestabilizar la institucionalidad del país , la forma de gobierno del LOC_REF y puede hacer incurrir al legislador en abuso de derecho ; asimismo , es la única vía para lograr dicha finalidad . Además , no pone en riesgo innecesariamente las competencias del LOC_REF , en la medida que únicamente suspende el procedimiento de vacancia , esto es , no elimina la posibilidad de declarar la vacancia presidencial . Estas consideraciones también me permiten concluir que es indispensable , entre tanto el fije los alcances de lo que deba comprenderse por “ incapacidad EXP . 0002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO moral ” , que se disponga de forma provisional que la votación requerida para aprobar una declaración de vacancia presidencial por este supuesto requiere de una mayoría de las cuatro quintas partes del número legal de congresistas . Fundamento esta fórmula temporal - 
 aparte de lo ya expuesto en el auto presentado por la magistrada ponente- en que , al tratarse de un concepto cuyos alcances aun no han sido abordados , este tipo de incapacidad encajaría en cualquier esquema o modelo de moralidad , con todos los riesgos que ello puede suponer para la investidura presidencial y la estabilidad de las instituciones nacionales y la forma de gobierno del LOC_REF . Como bien refiere Elster , “ [ t]odas las democracias , sean directas o indirectas , han tenido recursos estabilizadores para impedir que todos los problemas sean pasto del simple voto mayoritario todo el tiempo ” [ Elster , Jon ( 1999 ) . Juicios salomónicos . Las limitaciones de la racionalidad como principio de decisión . LOC_REF : Editorial Gedisa , p. 164 ] . Creo que , dado el estado actual de la cuestión de la figura de la “ incapacidad moral ” en el ordenamiento peruano , un recurso estabilizador excepcional debe ser la aceptación de esta medida cautelar para impedir que una votación mayoritaria pueda alterar las propias bases del equilibrio de poderes . Evidentemente , superados estos inconvenientes , la adopción de esta clase de herramientas devendría en innecesaria , e inclusive como potencialmente inconveniente para el natural desenvolvimiento de la política . * * * Finalmente , un elemental sentido común -del cual no debemos desprendernos las autoridades- invita a pensar que , en el contexto de una pandemia y el estado de emergencia , solo sean circunstancias extremadamente considerables las que justifiquen la declaración de una vacancia presidencial . En la medida en que lo que significa la“incapacidad moral ” recién se evaluará en el fondo de la decisión , es fundamental que no se adopte ,