si aquello básicamente se tutela y potencia en sede juris . ' final , se puede entender , tal como se ha señalado en la última ORG_REF , que los jueces y juezas constitucionales pueden evaluar la constitucionalidad de ciertas políticas públicas asuman labores de integración social . 8 . Esta integración social , siquiera enunciativamente , alude a apuntalar elementos de cohesión social ( búsqueda de que toda persona pertenezca a una comunidad política , dentro de la cual pueda desarrollar sus proyectos de vida ) , inclusión social ( esfuerzo por incorporar a quienes se encuentran excluidos del sistema político , de la configuración de lo económico o de la capacidad de ejercer sus derechos o su cultura a cabalidad ) y reconciliación social ( búsqueda de superación colectiva de periodos asumidos como difíciles dentro de la historia de nuestros países mediante el impulso o la materialización de diversas acciones ) . LOC_REF por último un intento de consolidación de un clima de ausencia de conflictos , o de solución rápida y eficaz de los ya existentes . 9 . En síntesis , cabe dejar sentado que un juez o jueza constitucional en principio no participa en el diseño de diversas políticas o decisiones institucionales . Tampoco decide qué opción es mejor que otra o prioriza las metas en estos temas . Lo que en todo caso debe verificar es que de la aplicación de las mismas no se produzcan vulneraciones de derechos , o que esos derechos no se afecten por un quehacer omisivo de la autoridad correspondiente . 10 . Esta afirmación no es nueva . Es más , podría decirse que constituye una constante jurisprudencia ' de este ORG_REF , en cuanto se ha afirmado previamente que " ... ante cuestionamientos de que una norma con rango de ley — que diseña e implementa determinadas políticas públicas- haya violentado una " norma directriz " de la ORG_REF , este ORG_REF se siente en la necesidad de advertir que la declaración de invalidez de esta no solo será admisible en aquellos casos en los que las acciones implementadas contravengan manifiestamente la promoción del objetivo colectivo señalado por la ORG_REF , o cuando las acciones adoptadas constituyan medios absolutamente inidóneos para procurar en algún grado el objetivo identificado por la ORG_REF y se encuentren , a su vez , supuestos a los que acabamos de hacer referencia , para declarar su validez " ( STC 00021-2010-Al / TC , FOLIO_REF 71 ) . muchas entonces las posibilidades de configurar el quehacer interpretativo , contra sr y revisor propio de la ' constitucionalización del Derecho " , la " convencionalización del Derecho " y la " constitucionalización de la política " . En este último caso , el de la " constitucionalización de la política " , más directamente vinculado a lo planteado en el proceso que este