el segundo árrafo del ARTICULO_REF . ° de la Ley Orgánica del LOC_REF 26435 . A este respecto , el estima que en el caso de autos , respecto al LOC_REF , no se hace necesario postular la exigencia de este requisito , habida cuenta que resulta innecesario en aquellos supuestos en los que el LOC_REF no actúa dentro de competencias administrativas , sino estrictamente jurisdiccionales . En tal caso se parte del supuesto de que la vía previa no es igual a la vía judicial , y , por consiguiente , no se puede aplicar los mismos criterios de agotamiento . En todo caso , es un hecho inobjetable que la vía judicial ha quedado cerrada para la entidad recurrente , con la propia insistencia que ha hecho el LOC_REF de que sea el LOC_REF el titular de la competencia que invoca el demandante . Por otra parte y en referencia al codemandado ORG_REF , tampoco se hace necesario exigir el cumplimiento de la misma regla , empero la naturaleza administrativa del mismo , pues los propios demandantes estiman que no es aquel órgano el titular de la competencia que invocan , sino el primero de los demandados . 3 . Merituados los argumentos de la demandante así como las instrumentales y demás escritos obrantes en autos , este ORG_REF considera legítima la demanda interpuesta habida cuenta de que ; a ) mediante Ejecutoria expedida con fecha 7 de agosto de 1998 por la ORG_REF ORG_REF ( obrante a fojas 17 de autos ) , se revocó la resolución recurrida y se declaró fundada la demanda contencioso-administrativa promovida por el ORG_REF contra el LOC_REF . Dicha demanda tenía por objeto que se declare la nulidad tanto de la Resolución Subdirectoral LOC_REF 148-90-SD / TRU , del 4 de junio de 1990 , como de la Resolución Directoral N.o 184-90-DR-TRU , del 15 de agosto de 1990 . Mientras que la primera había revocado la Resolución Divisional N.o 117-89-DR- 
 PIU-DNGR del 12 de junio de 1989 , que a su vez había declarado fundada la denuncia por violación de disposiciones convencionales por parte de LOC_REF , la segunda de las resoluciones declaró sin lugar la nulidad deducida contra la primera ; b ) al haberse declarado fundada la demanda contencioso administrativa , quedaron anuladas tanto la resolución subdirectoral como la resolución directoral en mención y restablecida en su validez y efectos la resolución divisional que no sólo había declarado fundada la denuncia interpuesta , sino que había ordenado a LOC_REF cumplir con el pago a los trabajadores de las 4 horas a tiempo simple por jornada en días domingo , la cláusula y : : segunda , inciso f ) , párrafo segundo del ORG_REF de 1981 ; e ) no obstante los términos de la ejecutoria suprema precitada , sustentada tanto en el Dictamen Fiscal de fecha 3