: a ) Hasta por dos años , contabilizados a partir de la publicación de la presente ley , siempre que el gobierno regional haya instalado el comité técnico . b ) Hasta por un año , adicional al plazo mencionado en el literal a ) , siempre que se cuente con el expediente técnico de zonificación forestal listo para su socialización . En cualquiera de los supuestos antes mencionados , el gobierno regional debe considerar las variables , criterios o fuentes de información que la Guía Metodológica para la Zonificación Forestal , aprobada por el ORG_REF , para la identificación de una categoría de zonificación forestal , la cual debe ser compatible con el título habilitante solicitado . Lo dispuesto en la presente disposición complementaria transitoria no se aplica para el otorgamiento de concesiones forestales maderables . ( Énfasis mío ) 29 . LOC_REF a lo establecido por la norma sometida a control , comparto el criterio de la ponencia en tanto entiende como indispensable el resaltar la relevancia de la zonificación forestal dentro del ordenamiento ambiental del territorio como instrumento de gestión para el uso sostenible del patrimonio ecológico en el marco del deber estatal de determinar la política nacional del ambiente y de promover el uso sostenible de los recursos naturales a que se refiere el ARTICULO_REF de la ORG_REF , siendo así que será necesario tomar en cuenta las disposiciones aprobadas con dicho fin . 30 . De lo establecido por el ORG_REF 29763 , se puede entender que la zonificación viene a ser una herramienta para la determinación de espacios territoriales que de acuerdo a sus particularidades pueden y deben de recibir un tratamiento especial , distinto , o desigual al momento de evaluar criterios de otorgamiento de títulos habilitantes : ARTICULO_REF . Objetivo de la zonificación y del ordenamiento forestal nacional Por la zonificación forestal se delimitan obligatoria , técnica y participativamente las tierras forestales . Los resultados de la zonificación forestal definen las alternativas de uso del recurso forestal y de fauna silvestre y se aplican con carácter obligatorio . El ordenamiento forestal es el proceso de determinación de unidades forestales y de títulos habilitantes . Forma parte del ordenamiento territorial . El reglamento de esta LOC_REF establece la metodología , tiempo , condiciones y aspectos sociales , económicos , culturales y ambientales para la zonificación y el ordenamiento forestal , asegurando el respeto de los derechos de las poblaciones locales . ( Énfasis mío ) 31 . Por su parte , el ARTICULO_REF del mismo cuerpo normativo citado que desarrolla el mandato constitucional de conservación , concibe la zonificación forestal como un proceso obligatorio técnico y participativo de delimitación de las Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 38 tierras que cuenten con tal recurso . Se deriva de dicha norma que la zonificación forestal ocupa