ORG_REF solicita su intervención corno litisconsorte facultativo , puesto que , la confirmación de la constitucionalidad del ARTICULO_REF y de la Quincuagésima Octava Disposición Transitoria Final de la Ley 29951 implicaría un daño irremediable a su derecho a solucionar por la vía pacífica el pliego de sus reclamos en cuanto al proyecto de convenio colectivo que tienen pendiente con su empleador . Asimismo , sostiene que tiene legítimo interés en que se declare la inconstitucionalidad de las disposiciones impugnadas , puesto que , de no ser así , podría ocasionar un efecto devastador para la organización sindical . - En segundo lugar , la ORG_REF , representante sindical de los trabajadores dependientes e independientes , del sector público y privado , solicita su intervención como tercero con legítimo interés , bajo el argumento de que la sentencia a dictarse tendrá repercusión en el ámbito laboral de los trabajadores del sector público a nivel nacional . Asimismo , sostiene que el ARTICULO_REF y la Quincuagésima Octava Disposición Transitoria Final de la ley impugnada resulta inconstitucional , toda vez que , vulnera diversos derechos laborales establecidos en la ORG_REF . - Por último , el ORG_REF y LOC_REF de LOC_REF ( SUTESAL ) , solicita su intervención como CA TRIBU m CONSTITUCIONAL LOC_REF . N. ° 0003-2013-PETC EXP . N. ° 0004-2013-PETC EXP . 0023-2013-P1 / TC CIUDADANOS amicus curiae , bajo el argumento de que las disposiciones legales cuya inconstitucionalidad se solicita lesionan el derecho a la negociación colectiva . ir " 6 . Ahora bien , este ORG_REF , a través de su jurisprudencia , ha establecido que en el proceso de inconstitucionalidad es posible la intervención de ciertos sujetos procesales , siempre y cuando cumplan determinados presupuestos : aquellos que pueden tener la calidad de partes ( litisconsorte facultativo ) y aquellos que no podrían tener dicha calidad ( tercero , partícipe y amicus curiae ) . 7 . La intervención de sujetos procesales debe estar sustentada en la finalidad perseguida por el proceso de inconstitucionalidad . Este proceso busca , de un lado , garantizar la primacía de la ORG_REF , expulsando del ordenamiento jurídico las disposiciones que las contravengan [ dimensión objetiva ] , y de otro , impedir que éstas disposiciones puedan generar afectaciones concretas a los derechos fundamentales [ dimensión subjetiva ] " ( fundamento 18 de la ORG_REF 0020-2005-PUTC ) . De otro lado , el alcance de la intervención de ciertos sujetos procesales también debe estar enmarcada dentro de la especial naturaleza del proceso de control abstracto de las normas ( derivada de sus dimensiones objetiva y subjetiva ) , de tal manera que , la aplicación de las categorías del derecho procesal en general que regulan las diversas formas de intervención procesal y sus alcances , resultarán admisibles siempre que contribuyan al mejor desarrollo del proceso de inconstitucionalidad y no contradigan los