de manera exclusiva , pero no excluyente , al ORG_REF . Por lo que ningún poder del LOC_REF , órgano constitucional o particular puede afectar esta atribución constitucional " ( fundamento 32 de la STC 0006-2006-PCC / TC ) . 98 . Por lo anterior , se debe emplazar al ORG_REF , a través de la Presidencia del Consejo de Ministros , a que asuma sus responsabilidades los artículos 119 y 123 de la ORG_REF , disponiendo lo que fuere conveniente a través de las carteras comprometidas , para que el proceso de nivelación se ejecute inmediatamente , y sólo excepcionalmente -y debidamente justificado- , puede ampliarse el plazo , según reglas desarrolladas supra . Asimismo , de manera especial , el ORG_REF está compelido a no autorizar nuevos procesos por parte de cualquiera de los ministerios , especialmente el ORG_REF , encaminados a diferir el proceso de nivelación . En caso de que interpusieran nuevas demandas , éstas debieran ser asumidas por el como una muestra de resistencia a los mandatos del máximo ente jurisdiccional y serían rechazadas de plano , ordenando las correspondientes medidas de coerción y apercibimiento , conforme al ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional . Por las razones expuestas mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de conflicto competencia ! al haberse determinado el menoscabo de atribuciones por parte Caso Reserva de Contingencia del Poder Judicial al Poder Ejecutivo , en lo relativo a la administración de la hacienda pública y al cumplimiento de la ORG_REF y las leyes . : 1 . Declarar NULO el ORG_REF , de fecha 27 de noviembre del 2012 , aprobada por el ORG_REF , por requerir al ORG_REF que proceda a asignar y transferir los recursos adicionales del LOC_REF para el cumplimiento de la nivelación de las remuneraciones de los jueces superiores , especializados y mixtos y de paz letrados de la LOC_REF ; NULO el punto ii de la sentencia ampliatoria contenida en la Resolución 91 , del 14 de niarzo de 2013 , expedida en vía de ejecución por el ORG_REF de LOC_REF , al requerir al ORG_REF para que cumpla con entregar fondos al Poder Judicial de la reserva de contingencia a afectos de nivelar las remuneraciones de los jueces para el período año 20 13 ; y , NULO el punto 1 de la Resolución 95 , del 22 de abril de 2013 , expedida por el mismo Juzgado al ordenar al Director General del Ministerio de Economía y Finanzas para que en el plazo de 5 días , cumpla con entregar fondos dinerarios al Poder Judicial del fondo de reserva de contingencia a efectos de nivelar las remuneraciones de los ORG_REF del ORG_REF para el período del año 2013 . 2 . ORDENAR a los poderes públicos a que , según sus atribuciones , cumplan de manera imnediata el mandato establecido en