de recursos , por cierto , implica concebir la competencia administrativa , no solo en una fase organizativa , sino también gestora y ejecutiva . Principio de solidaridad y colaboración b ) Por lo demás , desde tal perspectiva , la titularidad de la competencia ejercida por la MML implicaría la consolidación de un principio que , aunque implícito en nuestro ordenamiento , tiene importancia mayúscula en el proceso de descentralización . Se trata del principio de solidaridad y colaboración , mencionado en la sentencia recaída en el LOC_REF . LOC_REF 0012-2003-AI / ORG_REF ( funds . 11 ss . ) , cuyo contenido apunta al desarrollo equilibrado de las diversas partes del territorio del país , particularmente a nivel económico , como manifestación ponderada de dos elementos que caracterizan a nuestra LOC_REF : Estado unitario y gobierno descentralizado ( ARTICULO_REF ° de la ORG_REF ) . 10 . , el considera que , en el caso de la competencia sobre la administración de los parques zonales de la LOC_REF , el principio de subsidiariedad queda satisfecho al ser asignada a un nivel local ( la MML ) , y no regional , y menos aún nacional , pero sin que ello implique otorgar la atribución a un subnivel distrital , pues tal interpretación , al sacrificar en grado innecesario otros principios pertenecientes al bloque constitucional en materia de descentralización ( selectividad , eficacia , solidaridad y colaboración ) , devendría en inconstitucional por desproporcionada . inistración de bienes de dominio público escritos de fechas 13 de agosto y 12 de octubre de 2004 , la municipalidad emandante argumenta que el inciso 1.3 ) del ARTICULO_REF ° de la LOM " no incluye la facultad de ejercer posesión o dominio del LOC_REF , del que la LOC_REF viene ejerciendo el derecho real de posesión y dominio desde el año 1996 ( ... ) , [ d]erecho real ( ... ) que tiene su origen en la dación de LOC_REF N.O 26664 " ( sic ) . Refiere que " [ d]esde hace ocho años la LOC_REF se encuentra en posesión directa , pacífica y pública del terreno e instalaciones del LOC_REF ejerciendo los derechos reales " ( sic ) . 12 . La recurrente confunde el dominio que ejerce el Estado , a través de sus distintas ~~ : s , sobre los bienes públicos , con las características de los derechos reales de posesión o propiedad que pueden recaer sobre los bienes de dominio privado . LOC_REF claro que los parques zonales que sean bienes de dominio público , son , a su vez , y por imperio del ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , bienes inalienables e imprescriptibles ; es decir , no enajenables ni susceptibles de ser reconocidos como propiedad de entidad o particular alguno , como consecuencia del paso del tiempo . Ello , desde luego