compartidas entre los gobiernos locales y el ORG_REF , no afecta la ORG_REF . - Por ello , señala que corresponde identificar a la ORG_REF como el “ organismo responsable ” para implementar de forma directa y , cuando corresponda , a través de “ mecanismos de coordinación ” , ejerciendo las competencias compartidas , las políticas de movilidad urbana sostenible con medios de transporte intermodal . - Refiere que mediante la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU / ORG_REF se aprobó la iniciativa “ Sistema de Transporte Individual Sostenible – ORG_REF ” , dirigida a la implementación de una red de ciclovías definida por la ORG_REF , la misma que tiene por finalidad articular los centros de salud , comercios y abastos en la etapa de cuarentena , así como articular los centros laborales de carácter estratégico en la etapa post cuarentena . - Teniendo en cuenta las competencias compartidas en materia de transporte , el ARTICULO_REF de la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU / ORG_REF dispuso que el diseño , planeamiento y monitoreo de la implementación de la iniciativa ORG_REF se encuentra a cargo de la ORG_REF ; y , que la implementación de la red de vías se encuentra a cargo de las municipalidades provinciales y distritales del territorio conformado por la LOC_REF y la LOC_REF . - Por ello , concluye que la ORG_REF , al crear la iniciativa ORG_REF , reconoce las competencias compartidas que ejerce conjuntamente con los Gobiernos Locales en la conurbación declarada entre la LOC_REF y la LOC_REF ; por lo tanto , dicha normativa no excede las competencias de la ORG_REF o del MTC , ni invade o transgrede las asignadas a la LOC_REF demandante . Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF . FUNDAMENTOS 1 . El acto material que se discute en este proceso competencial es la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU / ORG_REF , que crea el “ Sistema de Transporte Individual Sostenible – ORG_REF ” ( una red de ciclovías para LOC_REF y LOC_REF ) . ¿ Afecta este acto material competencias constitucionales de la MML ? Como se señaló en el auto de calificación de la demanda , la ORG_REF es un organismo técnico especializado adscrito al MTC . , sí procede que el resuelva este conflicto competencial entre el ORG_REF — específicamente , el MTC — y la MML . 2 . Por otro lado , cabe señalar que en este proceso competencial no está en discusión la importancia de las bicicletas para el medio ambiente y la vida saludable . Lo que aquí corresponde evaluar es solo el sustento constitucional de la creación de una red de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF por parte de la Presidencia Ejecutiva de la ORG_REF , adscrita al ORG_REF . ORG_REF las competencias de los diferentes niveles de gobierno es la tarea más difícil e importante que puede corresponder