el Expediente N .O 001-99-AIITC , se ha pronunciado con respecto a que el LOC_REF asuma los derechos y acciones de las personas naturales para el cobro de las contribuciones reembolsables a las LOC_REF , estableciendo que es inconstitucional únicamente la interpretación jurídica de los artículos 2 . " de LOC_REF N.O 26969 , 3 . ° Y 4 . ° de LOC_REF N.O 27044 , inciso 1.4 ) del ARTICULO_REF . ° y ARTICULO_REF . " de LOC_REF N.O 27045 , según la cual el LOC_REF se encuentra habilitado para apropiarse de ingresos superiores al monto prestado con fondos del ORG_REF VI . 2.3 El ARTICULO_REF . ° , literal " ft de LOC_REF N.O 26338 estableció que las LOC_REF tienen el derecho de percibir contribuciones con carácter reembolsable para : a ) la ampliación de la capacidad instalada de infraestructura existente ; y , LOC_REF extensión del servicio hasta la localización del interesado , dentro del ámbito de responsabilidad de la EPS . El ARTICULO_REF . ° de la nomla precitada estableció como obligación de los usuarios la ejecución de obras e instalaciones de servicios de agua potable , alcantarillado sanitario y pluvial o disposición sanitaria de excretas . necesarias para nuevas habilitaciones urbanas , que tienen carácter de contribución reembolsable por extensión . En la Segunda Disposición Complementaria , Transitoria y Final de la Ley N. " 26338 , LOC_REF , se establece que las obras de agua potable y alcantarillado , recibidas y administradas por las EPS , • constituyen bienes de su propiedad , salvo la existencia de obligaciones pendientes de reembolso por las obras financiadas por los usuarios . 3 . Sobre la aplicación retroactiva de la ley 3.1 La Primera Disposición Transitoria y Complementaria de la Ley N. " 27045 , establece que las disposiciones contenidas en los artículos 23 . ° , literal " ft y 25 . 
 0 de LOC_REF N. " 26338 , son aplicables desde la entrada en vigencia de la Ley N.o 26338 . Al respecto , el ARTICULO_REF " . de la ORG_REF establece que la leyes obligatoria desde el día siguiente de su publicación en el diario oficial , salvo disposición contraria de la misma ley que posterga su vigencia en todo o en parte ; por lo que no existe ninguna vulneración del principio de irretroactividad de la ley establecido en dicho artículo de la ORG_REF , porque la disposición cuestionada establece que el derecho de las LOC_REF de utilizar el mecanismo de contribuciones reembolsables puede ejercerse desde la entrada en vigencia de LOC_REF N. " 26338 . 4 . Sobre el Decreto Legislativo N.o 908 4.1 Mediante el artículo l. " de la Ley LOC_REF 27164 y , el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , se otorgaron facultades al ORG_REF para legislar en materia de servicios de saneamiento . Mediante las Leyes N.o