fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF . Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de la presunta vulneración de los artículos 102 inciso 1 y 103 de la ORG_REF . 2 . Declarar INFUNDADA la demanda en lo demás que contiene . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . ORG_REF LOC_REF ORG_REF DE TABOADA LEDESMA NARVÁEZ ESPINOSA-SALDAÑA ARRE FERRERO COSTA PONENTE LEDESMA NARVÁEZ Lo que certifico : , .. - 10// • Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator , se,\_ICADE ¿ , ' < ; PC ' EXPEDIENTE N ° 0002-2016-PI / TC ASOCIACIÓN NACIONAL DE ANAPPOMIL Si bien concuerdo con declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de la presunta vulneración de los artículos 102 , inciso 1 , y 103 de la ORG_REF e INFUNDADA la demanda en lo demás que contiene , considero pertinente realizar algunas precisiones sobre el proceso de inconstitucionalidad , la constitucionalidad , la conceptuación de la figura del análisis de constitucionalidad , así como sobre el ángulo de observación y el eje de preocupación que debe observarse en estos procesos , en orden a dejar establecida mi posición en estos temas . Mi fundamentación la efectúo de acuerdo al siguiente esquema : 1 . El proceso de inconstitucionalidad . 2 . La constitucionalidad . 3 . Conceptuación de la figura del análisis de constitucionalidad . 4 . El eje de preocupación y el ángulo de observación en los procesos de inconstitucionalidad . A continuación , desarrollo dicho esquema siguiendo la misma numeración temática : 1 . El proceso de inconstitucionalidad . A manera de enmarque doctrinario que permita fijar adecuadamente la posición que corresponde asumir a la LOC_REF al intervenir en un proceso de inconstitucionalidad , considero necesario hacer una breve referencia a dicho proceso : 1.1 El ORG_REF o , más propiamente denominado ORG_REF , es el proceso paradigma entre los procesos de control de la constitucionalidad en tanto constituye la canalización de la fórmula de heterocomposición más completa y eficaz para anular la normativa infraconstitucional afectada de alguna causal de inconstitucionalidad . Es decir , la normativa incursa en infracción constitucional . Sea esta infracción de forma , de fondo , directa , indirecta , parcial o total , y , , incompatible con la ORG_REF . Es un proceso de aseguramiento de la primacía de la ORG_REF , en cuanto norma suprema y expresión de la volüntad normativa del Poder Constituyente . 1.2 De acuerdo al diseño procedimental ideado por Hans Kelsen , el ORG_REF tiene como características principales el ser un proceso constitucional de instancia EXPEDIENTE N ° 0002-2016-PI / TC ASOCIACIÓN NACIONAL DE ANAPPOMIL única , de carácter cognoscitivo , de enjuiciamiento de la producción normativa del legislador infraconstitucional de primer rango y de carácter hiperpúblico ; que , por consiguiente , escapa a las clasificaciones conocidas y se yergue como un proceso especialísimo , atípico