N.O 20530 , II ~ 
 , \ ( p~ \L nomlas complementarias y modificatorias , desde la entrada en vigencia del Decreto Legislativo N.O 817 , esto es , desde el veinticuatro de abril de mil novecientos noventiséis , con lo que se faculta a la ORG_REF a aplicar las disposiciones de la Ley LOC_REF 26835 a hechos , situaciones y relaciones jurídicas producidas antes de su entrada en vigencia , lo dispuesto por los aI1ículos 3 ° ; 4 ° e incisos 4 ) y 6 ) del ARTICULO_REF ° , que facultan a la ORG_REF para que administrativamente anule los derechos reconocidos con anterioridad a la dación del Decreto Legislativo N.o 917 , lo que vulnera el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF que , como se sabe , prohíbe la aplicación de la ley en forma retroactiva , salvo en materia penal , cuando favorezca al reo . Se pretende pues , aducen los demandantes , a través de la frase " reconocer y declarar " , revisar los derechos pensionarios obtenidos válidamente al amparo del Decreto Ley N.O 20530 Y sus modificatorias y complementarias , con el objeto de autorizar , precisamente , lo que la susodicha sentencia del ORG_REF le negó expresamente a la ORG_REF , esto es , " otorgar " derechos penslOnanos . 1.2 Que la aplicación retroactiva permitida por el glosado ARTICULO_REF ° , pone en peligro los derechos válidamente adquiridos con anterioridad al veinticuatro de abril de mil novecientos noventiséis , de modo que dicho artículo es inconstitucional por contravenir la Primera Disposición Final y Transitoria de la Constitución vigente , que protege los derechos pensionarios obtenidos , y , en forma especial , los correspondientes a los regímenes de los Decretos Leyes N.o 
 S 19990 y 20530 . , el pretendido reconocimiento y / o declaración implica la revisión de los derechos legalmente obtenidos , lo que configura la transgresión señalada , pues si los derechos fueron obtenidos válidamente en su oportunidad , la ORG_REF no tiene " derecho " ( sic ) para volver a revisarlos , en aplicación del referido ARTICULO_REF ° 2 . Conforme lo indica el en la sentencia acotada , la prescripción es la institución jurídica que opera por el transcurso del tiempo previsto en LOC_REF , generando consecuencias jurídicas en determinados hechos humanos ; sin embargo , en el LOC_REF N.O 26835 , el plazo de prescripción se amplía y extiende más allá de lo previsto por ley , " violentando " ( sic ) el al1ículo 2001 del Código Civil , el cual fija los plazos respectivos . Hay , pues , inconstitucionalidad , cuando se pretende retrotraer los efectos de LOC_REF N.O 26835 , más allá de sus alcances cronológicos . 3 . Respecto a la imposición de los topes , se infiere que la Sexta Disposición Transitoria del Decreto Legislativo