N. ° 0003 2014-11I / TC EXP N ° 0008 2014-PPTC EXP N ° 0017 2014-PPTC ( acumulados ) CIUDADANOS COLEGIO DE LOC_REF COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNIN facultativo , toda vez que no forma parte del conjunto de sujetos legitimados para etender la declaración de inconstitucionalidad de una norma con rango de ley ( ARTICULO_REF de la Constitución ) . 5 . No obstante , su pedio puede ser reconducido a uno de tercero . Al respecto , cabe señalar que en tanto el LOC_REF tiene alcance nacional dicho sindicato goza de la representavidad social requerida para intervenir en el presente proceso de inconstitucionalidad . D-2 . Solicitud del Banco Central de Reserva del Perú como partícipe . 16 . El ORG_REF solicita intervenir en el presente proceso de inconstitucionalidad en calidad de partícipe por considerar que la conducción de la autoridad monetaria y los actos administrativos que produce no se encuentran sometidos a la autoridad de los poderes ejecutivo o legislativo . Enfatiza que si la administración de sus recursos humanos y materiales dependiera de la administración central no solo violaría su autonomía sino que se corre el riesgo de facilitar por esta vía la posibilidad de que en determinadas circunstancias se ejerza influencia sobre las funciones y operaciones de la autoridad monetaria que es precisamente lo que se busca evitar . 17 . De otro lado , el ORG_REF es un órgano constitucional autónomo reconocido en el ORG_REF que no tiene la condición de parte , pero que debido a la funciones que la ORG_REF y la ley le han conferido ostenta una especial calificación para exponer sus tesis interpretativa en torno a la validez constitucional de la Primera Disposición Complementaria Final de la Ley 30057 , del ORG_REF . 18 . Habiéndose satisfecho todas las condiciones exigidas , este ORG_REF considera que debe admitirse la solicitud de intervención del ORG_REF , y , incorporarlo en el presente proceso de inconstitucionalidad en calidad de partícipe . D-3 . Solicitud del Colegio de Abogados de Arequipa como amicus curiae . 19 . El Colegio de Abogados de Arequipa solicita su intervención como amicus curiae con la finalidad de aportar elementos de juicio relacionados con la aplicación de las normas internacionales del trabajo sobre los derechos de libertad sindical y la negociación colectiva . Dt ‘ TRIB L CONSTITUCIONAL 111111111Q1 IIIIII111111111 EXP N 0025 2013-PI / TC EXP N ° 0003 2014-PI / TC EXP N. ° 0008 2014-PI / TC EXP N. ° 0017 2014-PI / LOC_REF ( acumulados ) CIUDADANOS COLEGIO DE LOC_REF COLEGIO DE ORG_REF ORG_REF entiende , de una lectura de los fundamentos de su solicitud , que el legio profesional solicitante aportará información adicional y de alta especialización en la materia , que será de utilidad para resolver la presente causa . n tal sentido , la solicitud de intervención debe ser admitida ,