necesariamente con mucha fortuna . 24 . También se ha considerado que el nuestro puede calificarse más bien de un régimen “ hiperpresidencialista ” , en atención a los descomedidos poderes con los que aparentemente cuenta el Presidente , en especial cuando tiene mayoría oficialista en el ORG_REF , y también en atención a nuestras experiencias de caudillismo y autoritarismo . Adicionalmente , se ha hecho uso también de los calificativos “ mixto ” o “ híbrido ” con lo cual , si bien se da cuenta de sobre la dificultad para encasillar nuestra forma de gobierno en alguno de los modelos clásicos , se elude afrontar la necesidad de definir o calificar lo existente en atención a sus propios contornos y especificidades . 25 . Ahora bien , nuestro modelo de gobierno nace de la propia ORG_REF y , por ende , únicamente es con base en el referido parámetro constitucional que en esta sentencia podría desarrollarse sus contenidos y alcances . En el mismo sentido , solo podría ser a partir de lo que nuestra norma ORG_REF ha establecido que a nivel legislativo se podría regular , tanto lo concerniente a nuestra forma de gobierno , como a las competencias y funciones de los poderes públicos y los órganos constitucionales autónomos , así como a las relaciones entre estas instituciones u órganos . 26 . En este orden de ideas , adicionalmente , es claro que cualquier deseo o intención de modificar o incidir en el modelo de gobierno adoptado constitucionalmente requeriría de una reforma constitucional . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 69 27 . De hecho , la separación de poderes es un rasgo identitario , no solo de nuestra actual ORG_REF , sino del constitucionalismo en general . En dicho sentido , este mismo ( STC 00023-2003-AI , f. j. 4 ) ha recordado cómo , en la emblemática obra El espíritu de las Leyes , Montesquieu sostuvo que : “ No hay libertad si el poder de juzgar no está bien deslindado del poder legislativo y del poder ejecutivo . Si no está separado del poder legislativo , se podría disponer arbitrariamente de la libertad y vida de los ciudadanos ; como que el juez sería el legislador . Si no está separado del poder ejecutivo , el juez podría tener la fuerza de un opresor . Todo se habría perdido si el mismo hombre , la misma corporación de próceres , la misma asamblea del pueblo ejerciera los tres poderes . El de dictar las leyes ; el de ejecutar las resoluciones judiciales y el de juzgar los delitos o pleitos entre particulares ” . 28 . Y en este mismo sentido es que se ha entendido como un contenido mínimo , el cual hace reconocible al constitucionalismo desde el siglo XVIII , lo dispuesto en su