por el abogado de la parte demandante con fecha 23 de abril de 2015 , cual si fuera uno de ampliación de demanda , y al que en todo caso le sería aplicable supletoriamente el ARTICULO_REF del Código Procesal Civil . Por lo expuesto corresponde tan solo " tener presente " en su oportunidad y en lo que fuera pertinente , los alegatos contenidos en el mencionado escrito de 23 de abril de 2015 . Sr. URVIOLA HANI Lo que certifico : ORG_REF . EXP_REF En el proceso de inconstitucionalidad interpuesto por el ORG_REF contra diversos artículos del Decreto Legislativo 1147 , estimo pertinente precisar las razones por las que a mi juicio , considero innecesario dejar sin efecto la vista de la causa de fecha 24 de abril del 2015 , así como declarar inadmisible el pedido de declaratoria de inconstitucionalidad por conexión , interpretado en el voto singular de la Magistrada Ledesma Narváez . Las razones que sustentan mi posición se resumen , básicamente , en las siguientes : 1 . En el referido voto singular se asume que el escrito presentado por el abogado Aníbal Quiroga León , letrado que patrocina a la parte demandante , con fecha 23 de abril del 2015 y mediante el cual se solicita la declaratoria de inconstitucionalidad por conexión de diversas disposiciones del Decreto Legislativo 1147 , sería , en rigor , una ampliación de la demanda , lo que justificaría la exigibilidad de diversos requisitos para que tal afirmación pueda ser canalizada . En atención a ese enfoque , al no haberse cumplido con dichos requisitos , se tendría que declarar inadmisible la citada ampliación y conceder un plazo para la respectiva subsanación . 2 . Desde mi punto de vista , es errado , en el caso concreto de autos , interpretar el escrito en mención como una ampliación de la demanda , ya que el referido escrito simplemente da cuenta de eventuales normas presuntamente inconstitucionales por conexión , a efectos de que el pueda tomarlas en cuenta al momento de resolver . No pretende pues , ni tampoco se deduce de su contenido , una pretensión ampliatoria de la demanda . 3 . El régimen procesal de la inconstitucionalidad por conexión se encuentra previsto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional y en dicho dispositivo no se establece ninguna exigencia procedimental previa , pues se trata , como es bien sabido , de una facultad propia del , independientemente de la forma como esta pueda haberse deducido . De allí que pueda asumirse con absoluta discrecionalidad la acogida o no de argumentaciones en tal sentido . 4 . En el contexto descrito , interpretar un pedido de merituación como algo totalmente distinto y peor aún , condicionarlo a una serie de requisitos , tampoco establecidos en el Código Procesal Constitucional de manera expresa e inequívoca , desnaturaliza los