, el demandado señala que es una de las formas de actos de administración mediante el cual el Es rdena el uso y aprovechamiento temporal de los bienes estatales ; por ón , la cesión de uso de este tipo de bienes no puede considerarse un ato de naturaleza privada tal como lo hacen los demandantes . De otro lado , se alega que , tal como se ha precisado anteriormente , el objeto de LOC_REF 30230 no afecta ni involucra a las tierras de las comunidades campesinas y nativas , de modo quela extinción de la cesión en uso de bienes inmuebles estatales de dominio privado regulada por el artículo 57no trasgrede el derecho a la propiedad de estas comunidades . Por último , el apoderado del LOC_REF , ante el argumento de que la Tercera Disposición Complementaria Derogatoria de LOC_REF 30230 es de alcance tan amplio que podría dejar en suspenso o derogar las garantías de protección de los derechos preexistentes de las comunidades campesinas y nativas , alega que el ámbito de aplicación de la mencionada ley excluye los territorios de dichas comunidades . Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la Inversión C. INTERVENCIONES Mediante el Auto5 , de fecha 11 de mayo de 2016 , el admitió la solicitud de intervención ORG_REF , incorporándola al presente proceso de inconstitucionalidad en calidad de tercero . Con fecha 20 de abril de 2015 , la referida asociación presentó el escrito en el que expuso los argumentos que a continuación se detallan : — LOC_REF 30230 genera que los pueblos indígenas sean despojados de sus tierras al permitir la apropiación de estas por particulares . Ello contraviene los artículos 16 , inciso 2 , del Convenio 169 de la ORG_REF ( ORG_REF ) , y 10 de la Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas , puesto que establecen que el excepcional traslado y reubicación de los pueblos indígenas solo puede efectuarse con su consentimiento libre , previo e informado , lo cual no ha sido visto por la referida ley . lado , señalan que debe revalorarse la antigüedad de la ocupación de as por los pueblos indígenas . En tal sentido , plantean que , según el iculo 14 del Convenio 169 de la ORG_REF , son deberes del LOC_REF : reconocer el derecho de propiedad y de posesión sobre las tierras que tradicionalmente ocupan los pueblos indígenas ; tomar medidas para salvaguardar el derecho de los pueblos interesados a utilizar tierras que no estén exclusivamente ocupadas por ellos ; tomar las medidas necesarias para determinar las tierras que los pueblos interesados ocupan tradicionalmente y garantizar la protección efectiva de sus derechos de propiedad y posesión ; y , finalmente , instituir procedimientos adecuados para solucionar las reivindicaciones de tierras formuladas por los pueblos interesados . COMO ORG_REF Mediante