con el presente texto : ARTICULO_REF . Compensación La compensación es el conjunto de ingresos y beneficios que la entidad destina al servidor civil para retribuir la prestación de sus servicios a la entidad de acuerdo al puesto que ocupa . El objetivo de la compensación es captar , mantener y desarrollar un cuerpo de servidores efectivo que contribuya con el cumplimiento de los objetivos institucionales . ARTICULO_REF . Estructura de las compensaciones La compensación se estructura de la siguiente manera : a ) La compensación económica del puesto es la contraprestación en dinero , correspondiente a las actividades realizadas en un determinado puesto . Caso Ley de Servicio Civil TRIBUNAL e 
 U - b ) La compensación no económica está constituida por los beneficios otorgados para motivar y er la competitividad de los servidores civiles . Estos beneficios no son de libre disposición del le 1 r . : rianclantes sostienen que el término ' compensación económica " desconoce it S 
 ' contraviene el carácter equitativo que el articulo 24 de la ORG_REF reconoce a la remuneración . Por su parte , el demandado alega que el término en cuestión no implica afectación constitucional alguna , puesto que tales disposiciones legales no /#1 1.4 establecen el quantum de la compensación . El ARTICULO_REF de la Constitución establece en su primer párrafo que " el trabajador ORG_REF tiene derecho a una remuneración equitativa y suficiente , que procure , para él y su familia , el bienestar material y espiritual " . Al respecto , el ORG_REF tiene dicho que , la remuneración es la retribución que recibe el trabajador en virtud del trabajo o servicio realizado para un empleador , que posee una naturaleza alimentaria al tener una estrecha relación con el derecho a la vida , acorde con el principio-derecho a la igualdad y la dignidad ; y que , al mismo tiempo , adquiere diversas consecuencias o efectos para el desarrollo integral de la persona humana ( fundamento 6 de la STC 4922-2007-PA / ORG_REF ) . 9 Asimismo , este ORG_REF ha señalado que el derecho a la remuneración se compone por los siguientes elementos : acceso , en tanto nadie está obligado a prestar trabajo sin retribución ; no privación arbitraria , en tanto ningún empleador puede dejar de otorgar la remuneración sin causa justificada ; prioridad , en tanto que su pago es preferente frente a las demás obligaciones del empleador , de cara a su naturaleza alimentaria y su relación con el derecho a la vida y el principio-derecho a la igualdad y la dignidad ; equidad , al no ser posible la discriminación en el pago de la remuneración ; y , suficiencia , por constituir el quantum mínimo que garantiza al trabajador y a su familiar su bienestar ( fundamento 16 de la STC 0020-2012- PlITC ) . 296