, cuando se ha advertido la existencia de una omisión legislativa que el legislador deba suplir , este ORG_REF ha expedido un tipo especial de sentencia , que en nuestra jurisprudencia se ha denominado " exhortativa " . Por lo general , mediante esta clase de sentencias se ha invitado al legislador a cubrir la ausencia ( total o parcial ) de legislación y se le ha concedido un lapso , que nunca ha excedido el año . En el presente caso , el ORG_REF advierte que la expedición de esta sentencia virtualmente coincide con la convocatoria a elecciones generales para renovar a los representantes del ORG_REF y del ORG_REF Tal circunstancia es un factor que este ORG_REF no puede dejar de considerar en la modulación en el tiempo de los efectos de su decisión . Ello tanto desde el punto de vista de lo que queda del mandato a la actual composición parlamentaria , donde debe respetarse epcn DEL eT ORG_REF r AL CONSTITUCIO la obligación con ucional de agotarse debidamente cada una de las etapas o fases del procedimiento legislativo , como por la necesidad que se llegue a consensuar un proyecto legislativo que tenga en cuenta también el interés nacional . De hecho , al adoptar esta decisión , este ORG_REF no ha dejado de considerar su impacto en el ámbito de la economía nacional . Después de todo , el mandato que recibe de actuar de garante del pacto constitucional , no le exime de resolver teniendo en consideración el deber que proclama el ORG_REF , según el cual un deber primordial del LOC_REF es ' promover el bienestar general que se fundamenta en la justicia y en el desarrollo integral y equilibrado de la Nación " . Por ello , al establecer un lapso de vacado sententiae , que empezará a contarse desde la primera legislatura ordinaria del periodo 2016-2017 , y que no podrá exceder de un año , el ORG_REF exhorta al LOC_REF para que emita la legislación pertinente lo dispuesto en esta sentencia . 72 . Por otro lado , el ORG_REF recuerda que el ORG_REF goza de discrecionalidad para decidir el contenido de la regulación y las condiciones de ejercicio del derecho a la negociación colectiva de los trabajadores del sector público . ORG_REF de ese margen de discrecionalidad , corresponde al legislador definir cuáles son las instancias gubernamentales competentes para participar en procesos de negociación y los límites dentro de los cuales es posible arribar a acuerdos sobre incremento de remuneraciones de los trabajadores públicos . la cuáles son las instancias gubernamentales competentes , el legislador decidir autorizar la competencia para entablar procedimientos de elación colectiva a entes del nivel central de gobierno , del nivel sectorial o uso a instancias específicas de las instituciones públicas individualmente consideradas . También son admisibles otros niveles de negociación existentes en el Derecho