podría haberse configurado una causal adicional de pase a retiro al Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 45 momento de interposición de la demanda , establecida en el ordenamiento jurídico . En este último escenario , dado el carácter irreparable de la presunta vulneración del derecho invocado , según lo establecido en el ARTICULO_REF.5 de dicho Código , la demanda de amparo deberá ser declarada improcedente , dejando a salvo el derecho del demandante para que lo haga valer en la vía que estime pertinente . Asimismo , si dicha irreparabilidad se produjese luego de interpuesta la demanda , deberá aplicarse el segundo párrafo del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , en caso corresponda . 124 . LOC_REF , en cuanto al fondo de la controversia , este ORG_REF estima que , cuando se va a resolver o dilucidar la causa planteada en la que se cuestiona un pase a retiro de un miembro de la PNP por renovación de cuadros , la resolución judicial que deja sin efecto tal resolución del Poder Ejecutivo que dispone el aludido pase a retiro solamente será la ORG_REF y no constituirá un menoscabo ilegítimo de esta atribución del Poder Ejecutivo si el control judicial en ella realizado da cuenta de la aplicación cabal de las reglas establecidas en la Sentencia 0090-2004-AA / TC . ADMINISTRATIVOS 125 . LOC_REF advierte , como se indicó supra , que cuando los justiciables interponen demandas para cuestionar la resolución del Poder Ejecutivo que dispone el pase a retiro de los miembros de la PNP , no solo solicitan su reincorporación a la situación de actividad , sino también , el reconocimiento de derechos y beneficios inherentes al grado , entre otras pretensiones accesorias . 126 . Asimismo , y con base en lo desarrollado en la presente sentencia , este ORG_REF ha establecido previamente que , en principio , la vía igualmente satisfactoria al amparo para la dilucidación del pedido de reincorporación a la situación de actividad en PNP es el proceso contencioso-administrativo . 127 . Ahora bien , en caso un juez estime legítimamente la demanda de reincorporación a la situación de actividad , según lo dispuesto en esta sentencia , pretensiones accesorias de los justiciables como , por ejemplo , el reconocimiento de derechos y beneficios inherentes al grado , solamente podrían ser estimadas , sin menoscabar inconstitucionalmente las atribuciones del Poder Ejecutivo , si el justiciable ya hubiese contado con tales derechos y beneficios , al momento de su pase a retiro por renovación de cuadros . Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 46 128 . Lo contrario involucraría , no el restablecimiento de los derechos y beneficios y , en general , de