del contenido de nuestra ORG_REF . Al respecto , si bien existe una ley orgánica que desarrolla específicamente lo dispuesto por el artículo de 66 de la ORG_REF ( LOC_REF 26821 , Ley Orgánica para el Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales ) , también es cierto que , eventualmente una regulación sobre esa misma materia , aunque formalmente no se denomine ley orgánica , puede serlo y formar parte del ámbito garantizado con dicho tipo de reserva ( cfr . Sentencia 00007-2002-AI / TC , fundamento 7.2 ; Sentencia 00023-2008-PI / TC , fundamento 11 ) . En todo caso , debido a que ello no ha sido objeto de discusión en este caso , baste con precisar en esta oportunidad Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 24 que cabe necesario prestar especial atención a los estándares que este tipo de regulación contiene , en salvaguarda de auténticos bienes constitucionales . 72 . Esto mismo vale , ciertamente , para lo que concierne al derecho a la consulta previa , al que ya se ha hecho referencia , mencionado en el numeral 3 del artículo II del Título Preliminar de la Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre ( y desarrollado en el Convenio 169 de la ORG_REF , entre otras regulaciones ): al margen de la discusión en torno a si su contenido tiene carácter de ley orgánica , o no , lo dispuesto en el ORG_REF , se trata de regulación que , materialmente regula bienes de rango constitucional , y debe apreciarse con especial atención en este tipo de casos . 73 . En esta línea , este ORG_REF deberá verificar si , efectivamente , se ha vulnerado el derecho a disfrutar de un medio ambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo de la vida . Como ya se ha destacado , en el presente caso , la Primera Disposición Complementaria Transitoria suspende el requisito de la zonificación forestal para el otorgamiento de títulos habilitantes . 74 . Al respecto , es necesario precisar que la zonificación forestal es una herramienta de carácter vinculante diseñada por el ordenamiento ambiental dictado en cumplimiento de la constitución ecológica . Mediante dicha herramienta se determinan las alternativas de uso de los recursos forestales y de fauna silvestre . 75 . Para tal fin , la zonificación forestal incorpora consideraciones respecto a la sostenibilidad del aprovechamiento de los recursos naturales y , por consiguiente , su preservación . Esto en cumplimiento del principio de desarrollo sostenible o sustentable que la ORG_REF Ecológica importa y al que ya se hizo referencia . 76 . Queda claro , entonces , que la suspensión del requisito de zonificación forestal permite el aprovechamiento de los recursos forestales y de fauna silvestre sin que se tome en cuenta el impacto de dicha actividad en el territorio forestal . Asimismo