ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional dispone que : La sentencia que declare la ilegalidad o inconstitucionalidad de la norma impugnada , declarará igualmente la de aquella otra a la que debe extenderse por conexión o consecuencia . 6 . ORG_REF ha precisado en el fundamento 74 de la Sentencia 00045-2004-PI / TC , que se puede efectuar el control abstracto de constitucionalidad de una norma de jerarquía infralegal , cuando ella es también inconstitucional por “ conexidad o consecuencia ” con la norma de jerarquía legal que el ORG_REF haya declarado inconstitucional . 7 . , se debe tomar en cuenta que en la Sentencia 00001-2020-PI / ORG_REF se han desestimado los alegatos de inconstitucionalidad de los artículos 3 y 6 , de las disposiciones complementarias finales segunda y tercera y de la Disposición Complementaria Transitoria Única del Decreto Legislativo 1393 , y , por lo tanto , no correspondía la declaración de inconstitucionalidad por conexidad de los Decretos Supremos 027-2003- PRODUCE , 008-2010-PRODUCE y 029-2005-PRODUCE . 8 . Estando a lo expuesto , corresponde declarar improcedente el pedido en este extremo . 9 . La parte demandante refiere también que los cuestionamientos de la demanda versaban sobre las irregularidades a las que son sometidos los administrados , por actividades de pesca legal ; y no sobre los artículos 2 y 3 del Decreto Legislativo 1393 . 10 . LOC_REF advierte que en el escrito que contiene la demanda , los ciudadanos han cuestionado de manera reiterada la inclusión de determinadas actividades de pesca como ilícitas . Específicamente , a fojas 183 del expediente virtual , se expone lo siguiente : “ ( … ) El concepto errado del DEC LEG 1393 , es concebir ( … ) las ACTIVIDADES DE PESCA ILEGAL , ORG_REF ADMINISTRATIVOS Y ACTOS PUNIBLES , en su ARTICULO_REF , con la referencia a LOC_REF , DEFINIENDOLAS EN 6 ITEMS , sin concebir en estos actos , los que se refieren al incumplimiento de otros actos administrativos ( … ) que no incurren en ninguna actividad de pesca ilegal ( … ) ” . EXP N.º 00001-2020-PI / TC CIUDADANOS AUTO DE ACLARACIÓN 11 . En atención a ello , el ORG_REF sostuvo en la delimitación de la controversia que : “ Respecto a los alegados vicios de inconstitucionalidad material debe enfatizarse que , a diferencia de la impugnación por la forma , en donde se impugna solo la Única Disposición Complementaria Transitoria y la Segunda Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo 1393 ; el extremo realmente cuestionado por el demandante se refiere a los artículos 3 , 6 , las disposiciones complementarias finales segunda y tercera , y la Disposición Complementaria Transitoria Única ” ( Sentencia 00001-2020-PI / TC , fundamento 3 ) . 12 . Como se advierte del fundamento supra , este ORG_REF no ha incluido en su análisis de constitucionalidad del Decreto