medida cautelar , el demandante puede solicitar al ORG_REF la suspensión de la disposición , resolución o acto objeto de conflicto . EXP . Nº 00001-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BARRANCO - LOC_REF AUTO – MEDIDA CAUTELAR 5 . Cabe indicar que las medidas cautelares están destinadas a neutralizar la posible ineficacia del proceso principal , a fin de garantizar la conservación o modificación de la situación jurídica existente según el contenido de la pretensión . 6 . Asimismo , este ORG_REF , en reiterada jurisprudencia , ha establecido que el otorgamiento de medidas cautelares en el proceso competencial requiere de la configuración de varios presupuestos de manera concurrente . Por ello , a fin de determinar la viabilidad de la solicitud planteada , el ORG_REF debe examinar lo solicitado y analizar si en el caso se cumple con acreditar : ( i ) Verosimilitud o apariencia del derecho invocado ( fumus bonis iuris ): se exige demostrar que existe un derecho que debe tutelarse en el proceso principal , sobre la base de una cognición preliminar y sumaria de los hechos . Se trata , en resumidas cuentas , de un examen no exhaustivo de certeza jurídica sobre el fundamento de la pretensión del solicitante ; ( ii ) Peligro en la demora ( periculum in mora ): se evalúa si , producto de la duración del proceso principal , la sentencia definitiva podría tornarse inexigible o imposible de ejecutar , tomando en cuenta criterios como el comportamiento de las partes , la complejidad del asunto y la naturaleza de la pretensión solicitada . El solicitante debe demostrar que en caso de no adoptarse la medida de inmediato , carecería de sentido la sentencia ; y , ( iii ) Adecuación de la pretensión : se requiere que el pedido cautelar sea congruente , proporcional y correlacionado con lo que se pretende asegurar ( objeto de la cautela ) , teniendo en cuenta criterios de razonabilidad y utilidad , a fin de no poner en riesgo innecesariamente los derechos o competencias de la parte demandada . 7 . LOC_REF , este ORG_REF ha indicado que el órgano jurisdiccional que conceda una medida cautelar debe observar el principio de reversibilidad ; de manera que , en caso de confirmarse la inexistencia de afectación o menoscabo de la competencia invocada en la demanda , se puedan retrotraer las cosas al estado anterior al momento en que se dictó la medida . 8 . La concurrencia de este presupuesto se fundamenta en lo dispuesto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional . Esta disposición , que resulta aplicable supletoriamente al proceso competencial , en lo que resulte pertinente , establece lo siguiente : EXP . Nº 00001-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BARRANCO - LOC_REF AUTO – MEDIDA CAUTELAR La medida cautelar solo debe limitarse a garantizar el contenido de la