la Primera Disposición Complementaria Final del citado Código Procesal Constitucional estableció que las nuevas normas procesales son de aplicación inmediata , incluso a los procesos en trámite . 7 . En el presente caso , se aprecia que el habeas corpus fue promovido el 14 de junio de 2021 y que fue rechazado liminarmente el mismo día ( 14 de junio de 2021 ) por el ORG_REF de LOC_REF . LOC_REF , con resolución de fecha 24 de agosto de 2022 , la Décima Sala Penal Liquidadora de Lima confirmó la resolución apelada . 8 . En tal sentido , si bien el Nuevo Código Procesal Constitucional no se encontraba vigente cuando el ORG_REF de LOC_REF decidió rechazar liminarmente la demanda , sí lo estaba cuando la Décima Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior Justicia de Lima absolvió el grado . , no correspondía que la Sala revisora confirmase la decisión de primer grado , sino que , por el contrario , declarase su nulidad y ordenase la admisión a trámite de la demanda . 9 . Por lo expuesto , corresponde aplicar el ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional , el cual faculta a este ORG_REF , frente a resoluciones que han sido expedidas incurriéndose en vicios procesales que inciden en el sentido de la decisión , a anularlas y retrotraer el proceso hasta el estado inmediato anterior a la configuración del vicio , esto es , en el presente caso , nulificar todo lo actuado hasta la calificación de la demanda y disponer que esta se realice las reglas procesales ahora vigentes . EXP . N. ° 00001-2023-PHC / TC LOC_REF ORG_REF Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , RESUELVE 1 . LOC_REF NULA la resolución de fecha 14 de junio de 2021 , expedida por el ORG_REF de LOC_REF , que rechazó in limine la demanda ; y ORG_REF la resolución de fecha 24 de agosto de 2022 , expedida por la Décima Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior Justicia de Lima , que declaró que improcedente la demanda . 2 . ORDENAR la admisión a trámite de la demanda en la primera instancia del LOC_REF Publíquese y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF MORALES LOC_REF MORALES SARAVIA