ni tienen por objeto regular todo escenario de huelga de docentes , sino que solo pretendía enfrentar las consecuencias de aquella que se desarrolló a partir de junio de 2017 . El demandado precisa respecto del ARTICULO_REF de la norma cuestionada , que este no pretendía modificar las leyes laborales alegadas por los ciudadanos recurrentes , sino establecer mecanismos temporales para el cumplimiento de los descuentos a docentes , que deben aplicarse por la no realización efectiva de las labores , para cumplir con el financiamiento de plan de recuperación de clases en el periodo escolar 2017 . Señala que el ARTICULO_REF regula una medida complementaria para la ejecución de los artículos precedentes , y que tiene por objeto cumplir con el restablecimiento del servicio educativo ; y por lo tanto no resulta inconstitucional . Caso del Decreto de Urgencia sobre restablecimiento del servicio educativo a nivel nacional Añade que las facultades que permiten al ORG_REF contratar de manera temporal y excepcional a personal docente establecida en los artículos 5 y 8 del Decreto de Urgencia 012-017 , no resultan inconstitucionales puesto que no tienen vocación de permanencia , en la medida que su ámbito de vigencia se extendía como máximo al 31 de marzo de 2018 . El Poder Ejecutivo sostiene que el ARTICULO_REF del Decreto de Urgencia 012-2017 no resulta inconstitucional , ya que las facultades asignadas a las asociaciones de padres para que puedan participar en el cumplimiento de las normas dispuestas en el decreto de urgencia impugnado , resultó una medida complementaria para el restablecimiento del servicio educativo en el periodo 2017 . LOC_REF que la Única Disposición Complementaria Final , participa de la misma IV ORG_REF 
 excepcio • lidad y necesidad que se ha reseñado respecto de los demás artículos . re rencia a la supuesta vulneración del inciso 1 del ORG_REF , r I ir > . - andado menciona que los ciudadanos no han expuesto fundamentos para sostener u posición , por lo que debe ser desestimado . 1,- En cuanto a la alegada vulneración del inciso 8 del ARTICULO_REF , sostiene que no corresponde ser invocada como parámetro de control en el presente proceso dado que no se relaciona con la expedición de decretos de urgencia . Añade que la parte demandante no ha expuesto argumentos que sustenten la inconstitucionalidad de la norma impugnada en relación con el inciso 2 del ORG_REF , limitándose a citar dicha disposición y hacer una referencia general . II . FUNDAMENTOS § 1 . CUESTIÓN PREVIA 1 . El 29 de agosto de 2017 se publicó el Decreto de Urgencia 012-2017 que dictaba medidas extraordinarias para el restablecimiento del servicio educativo a nivel nacional . 2 . Con fecha 2 de febrero de 2018 , un conjunto de ciudadanos interpuso la demanda de inconstitucionalidad de autos . Corresponde advertir que en dicha fecha la norma