reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF del LOC_REF 57 a su criterio por el tiempo transcurrido y los precedentes emitidos sobre la materia . De esta manera , se dispuso : primero el ascenso del demandante al grado de Mayor PNP , luego de este al grado de Comandante PNP y , finalmente , de este último grado al grado de Coronel PNP , en la oportunidad que le hubiese correspondido al reincorporarse oportunamente a su institución , con el reconocimiento de sus derechos y prerrogativas inherentes al grado . Caso 17 Mediante resolución 36 , de fecha 19 de enero de 2017 , el ORG_REF LOC_REF declaró fundado en parte el pedido de ampliación de la sentencia solicitado por el demandante y dispuso se le reinscriba en el escalafón , cuadros de méritos , antigüedad en el grado ( reconocimiento de los años dejados de laborar como ininterrumpidos ) . Mediante resolución 41 , de fecha 5 de setiembre de 2017 , dicho juzgado dispuso reinscribir en el Cuadro de Méritos de ascensos de Oficiales PNP al demandante . Se precisó que el Cuadro de Méritos de ascensos de Oficiales PNP corresponde a los siguientes procesos : proceso para el ascenso 2013-Promoción 2014 , proceso para el ascenso 2014-Promoción 2015 , proceso para el ascenso 2015-Promoción 2016 , proceso para el ascenso 2016-Promoción 2017 , todos ellos de Comandante PNP a Coronel PNP . Caso 19 Mediante resolución 12 , de fecha 16 de agosto de 2017 , el Noveno Juzgado Constitucional de LOC_REF ordenó que la reincorporación del demandante sea con los atributos y responsabilidades del grado , reconocimiento del tiempo de haberse encontrado en actividad y que , por ello , se le inscriba en el escalafón correspondiente al grado de Coronel de la PNP y sea declarado apto para postular al grado inmediato superior , se reconozca al recurrente la antigüedad en el grado en el proceso de ascenso 2017-Promoción 2017 y que se le permita participar en dicho proceso . Caso 21 Mediante resolución 1 , de fecha 19 de noviembre de 2014 , el 11 ORG_REF , concedió una medida cautelar innovativa al demandante y ordenó que la parte demandante le reconozca la antigüedad en el grado de Capitán PNP , desde el 1 de enero de 1999 ; le reconozca la antigüedad en el grado de Mayor PNP , desde el 1 de enero de 2004 y le reconozca la antigüedad en el grado de Comandante PNP , desde el 1 de enero de 2009 , calificaciones anuales de 2009 al 2014 con un puntaje 100 en el factor Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 58 rendimiento profesional , su inscripción en el cuadro de mérito de ascenso en el año