. En estricto pues , no siendo el conflicto por omisión de cumplimiento de acto obligatorio nada distinto al conflicto constitucional por menoscabo de omisión , y tomando en cuenta que todo conflicto por menoscabo de atribuciones constitucionales implica la adopción de una conducta ( acto u omisión ) por parte de un órgano constitucional que " afecta " el ejercicio adecuado de las competencias de otro , puede sostenerse que este último tipo de conflicto ( el conflicto por menoscabo de atribuciones constitucionales ) — así como los conflictos positivos y negativos — también se encuentra previsto en el ARTICULO_REF del CPCo . , en tanto que , como quedó expuesto , el precepto reza que el conflicto competencial se produce " cuando alguno de los poderes o entidades estatales [ legitimados para participar en el proceso ] adopta decisiones o rehuye deliberadamente actuaciones , afectando competencias o atribuciones que la ORG_REF y las leyes orgánicas confieren a otro " ( Fundamentos 3 y 4 ) . 5 . Como es de verse , una de las modalidades del conflicto de competencia atípico que se desprende del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , es el referido a la omisión en el ejercicio de atribuciones que puede afectar el normal desarrollo de las funciones de otros órganos o entidades públicas . 6 . En tal sentido , y estando a que , desde mi punto de vista , la demanda sí contiene un supuesto que merece ser revisado a través del proceso competencial , considero que S. ORG_REF FORTINI Lo ci TA.LA 
 .... retarla Reta AL LOC_REF ORG_REF . 1111111 II 1111111111111 DM111 EXP N ° 0002-2016-PCC / TC LOC_REF debe admitirse a trámite la demanda , disponiendo la incorporación al proceso del ORG_REF y el ORG_REF como parte emplazada , a fin de que se le corra traslado de la demanda y ejerzan su derecho de defensa , sin perjuicio de que se emplace a la LOC_REF también como parte pasiva del presente proceso . 7 . Sin perjuicio de lo expuesto , es necesario mencionar que mediante la Sentencia 0001-2001-CC / TC , el resolvió una demanda competencial interpuesta por la LOC_REF contra la LOC_REF , también por el ejercicio de atribuciones de demarcación territorial no ejercidas por el ORG_REF , dirimiendo en aquella oportunidad , que la atribución de proponer la demarcación territorial corresponde al ORG_REF y la aprobación de dicha demarcación es competencia exclusiva del LOC_REF en virtud de lo dispuesto en al inciso 7 , del ORG_REF ; ordenando a la LOC_REF , se abstenga de ejercer la citada competencia que inconstitucionalmente ejerció a través de la emisión del Acuerdo de Concejo 011-2000-MDSSP / C. Debiendo aclararse que en dicha oportunidad no fueron parte del proceso ni el ORG_REF ni el LOC_REF . 1 1111111111111111111 iiii i111111 LOC_REF N ° 0002-2016-PCC / TC LIMA