Constituidos secundarios , siguiendo la propuesta de Carpizo . 40 . Para el profesor mexicano , los LOC_REF primarios son el órgano revisor de la ORG_REF y el ORG_REF , y precisa sobre el primero que El órgano revisor de la Constitución -prosigue el extinto jurista mexicano- es jerárquicamente superior o goza de esa competencia superior a los órganos o poderes secundarios , en virtud de que puede alterar la estructura , integración y funciones de los segundos , e incluso los puede crear como el caso de los órganos constitucionales autónomos . Al contrario , estos últimos no poseen ninguna facultad respecto al órgano revisor de la ORG_REF ( 5 ) . 41 . El poder de reforma se refiere , entonces , a la facultad de revisión de la ORG_REF , función que es encargada por el constituyente a uno de los LOC_REF . En el caso peruano , como en la mayor parte de las democracias occidentales , el poder revisor de la ORG_REF se ha otorgado al LOC_REF Carpizo , J. ( 2008 ) . El y sus límites . LOC_REF : LOC_REF . ( p. 30 ) . Caso de la regulación del referéndum 42 . Ahora bien , se ha expresado que el órgano revisor es un Poder Constituido Primario , al igual que el , sobre el que Carpizo asevera que Mientras la función primordial del tribunal es la defensa de la ORG_REF , controlando la constitucionalidad de normas y actos de los poderes constituidos secundarios , así como sus conflictos , su decisión debe desprenderse de una interpretación correcta o adecuada de la ORG_REF ; en cambio , la función del órgano revisor es actualizar la propia obra del Poder Constituyente , alterando , reformando o adicionando a la ORG_REF , creando algo nuevo aunque no tenga antecedentes en ese orden jurídico . Desde luego , alterar , reformar o adicionar es algo completamente diverso de sustituir o destruir . La importancia de esta función resalta en las diversas denominaciones que ha recibido , aunque sean erróneas por no corresponder a su naturaleza de poder constituido , tales como Poder Constituyente permanente y Poder Constituyente constituido ( pouvoir constituant institué ) . 43 . Entonces , al ser el Poder Constituyente Derivado un poder jurídicamente limitado , hay cauces procedimentales preestablecidos que la reforma de la ORG_REF deberá obligatoriamente observar . Pero qué duda cabe que su connotación como constituyente por delegación le otorga una amplia potestad para actualizar , modificar , suprimir , regular , las demandas que se configuren con el paso del tiempo ; tal como ha ocurrido en todos los sistemas constitucionales , en donde los Textos Supremos se han ido adaptando a las necesidades de cada sociedad , como se advierte , acaso con mayor duración , en las Constituciones de los Estados Unidos ( 1787 )