de LOC_REF Silvestre – del treinta por ciento de masa boscosa en el predio privado , además de la obligación de mantener la vegetación ribereña o de protección , procura la finalidad constitucional de articular la actividad económica privada con el desarrollo sostenible y la protección al ambiente . Así , en el marco del LOC_REF social y democrático de derecho , de la economía social de mercado y del desarrollo sostenible , la responsabilidad social constituye una conducta exigible ineluctablemente a la empresa ( Sentencia 03343-2007-PA / TC , fundamento 21 ) . 98 . Igualmente es relevante subrayar que el régimen de excepción no exime de las responsabilidades administrativas , civiles o penales en que hayan incurrido los funcionarios públicos , personas naturales o jurídicas relacionadas con el tráfico de tierras . 99 . Por lo tanto , la presente disposición no es inconstitucional , siempre y cuando el LOC_REF el cumplimiento de las obligaciones de reserva mínima , además de la obligación de mantener la vegetación ribereña o de protección , previstas en el cuarto párrafo del ORG_REF 29763 . III . ORG_REF Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 29 HA RESUELTO 1 . Declarar FUNDADA en parte la demanda ; , INCONSTITUCIONALES las Disposiciones Complementarias Transitorias Primera y Segunda de la Ley 31973 , “ LOC_REF que modifica LOC_REF 29763 , Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre , y aprueba disposiciones complementarias orientadas a promover la zonificación forestal ” . 2 . Declarar INFUNDADA la demanda en lo demás que contiene . 3 . LOC_REF para que , con relación a las exenciones a que se refiere la Única Disposición Complementaria Final de la Ley 31973 , la autoridad competente emita las normas para la fiscalización del cumplimiento de las obligaciones de reserva mínima , prevista en el cuarto párrafo del ORG_REF 29763 , así como para la imposición de sanciones derivadas de su incumplimiento . Publíquese y notifíquese . ORG_REF . PACHECO ZERGA MORALES SARAVIA GUTIÉRREZ TICSE OCHOA CARDICH HERNÁNDEZ CHÁVEZ PONENTE OCHOA CARDICH Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 30 HERNÁNDEZ CHÁVEZ Sin perjuicio de suscribir la ponencia , estimó necesario expresar mis consideraciones respecto de los fundamentos de la constitucionalidad de las Disposiciones Complementarias Transitorias bajo análisis : 1 . El Colegio de Sociólogos del Perú , el LOC_REF y el ORG_REF interpusieron demandas de inconstitucionalidad contra LOC_REF 31973 , argumentando que vulnera los principios de sostenibilidad y equidad intergeneracional al permitir la reducción de los bosques amazónicos , comprometiendo el acceso de las futuras generaciones a recursos naturales en buen estado de conservación . También advierten que la norma generaría un daño ambiental significativo , afectando especies endémicas y en peligro de extinción