del ejercicio de sus poderes , sin hallarse sometido a ningún poder extraño46 . 45 MATTEUCCI , Nicola , El Estado Moderno . LOC_REF y exploraciones , ORG_REF , LOC_REF , 2010 , p. 87 . 46 RÍOS ALVAREZ , Lautaro , La soberanía , el poder constituyente y una nueva ORG_REF , En : LOC_REF , año 15 , núm. 2 , 2017 , ORG_REF . 176-177 . Cabe señalar que como afirmó Aníbal Quijano : “ En el momento en el que se hace la llamada LOC_REF , no llegaban ni al 10% los que heredan y asumen el control de eso llamado Estado-nación [ … ] No en el Perú , donde en el siglo XIX ni siquiera logramos tener un LOC_REF , aunque no fuera moderno , ni nacional ni democrático . Por ejemplo , EXP . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO 3 . , el centro de la gravedad de la titularidad de la soberanía radica en el pueblo , desde la ORG_REF de 1787 ( “ We , the people … ” ): o en la nación , en la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano , de los representantes del pueblo francés de 178947 . 4 . En esa dirección , el ORG_REF establece que son deberes primordiales del LOC_REF : defender la soberanía nacional , garantizar la plena vigencia de los derechos humanos ; proteger a la población de las amenazas contra su seguridad ; y promover el bienestar general que se fundamenta en la justicia y en el desarrollo integral y equilibrado de la Nación . 5 . En el mismo sentido , el ORG_REF , en su primer párrafo declara que la potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por el LOC_REF a través de sus órganos jerárquicos con arreglo a la ORG_REF y a las leyes . 6 . Como señala Burdeau , el núcleo esencial de la soberanía radica en el poder constituyente : El carácter esencial de la soberanía es la posesión del Poder Constituyente48 . 7 . Sobre el concepto de soberanía , Colón Ríos precisa la relación y diferencia entre soberanía y el poder constituyente : La soberanía , en el contexto de la creación constitucional , generalmente se entiende como el poder de transformar cualquier voluntad en derecho . Una entidad soberana puede transformar en derecho una voluntad legislativa , judicial o ejecutiva , es decir , no está sujeta a la separación de poderes . El poder la servidumbre no ha sido extinguida en este país sino a fines de los años 60 del siglo pasado [ … ] . En : Vivir adentro y en contra . Colonialidad y descolonialidad del poder , ORG_REFEditorial Universitaria , LOC_REF , 2022 , p. 69 . 47 Ibídem , p. 170 . 48 ORG_REF , ORG_REF , Derecho