la voluntad del cuerpo político de la ORG_REF ( subrayado agregado ) . 22 . Guastini distingue dos concepciones del poder constituyente , la sustancial y la formalista : ( 1 ) La concepción sustancial ( o sustancialista ) . La primera respuesta , grosso modo , suena así : una ORG_REF es una totalidad coherente o cohesionada de valores ético-políticos . La identidad material ( es decir axiológica ) de toda ORG_REF yace precisamente en el conjunto de valores – o principios supremos- que la caracterizan y diferencian de toda otra ORG_REF , Pues bien , una cosa es revisar la ORG_REF existente ( en normas específicas ) sin , no obstante , alterar su identidad material o axiológica , otra nueva ORG_REF . La primera es el ejercicio de un poder constituido ( precisamente , el poder de revisión ) , la segunda es el ejercicio del poder constituyente . 55 NOGUEIRA , Humberto , “ Poder Constituyente , reforma de la ORG_REF y control jurisdiccional de constitucionalidad ” . En : Cuestiones Constitucionales , ORG_REF , núm. 36 , enero-junio de 2017 , ORG_REF , p. 333 . LOC_REF . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO ( … ) ( 2 ) La concepción formal ( o formalista ) . La Constitución no es más que un conjunto de normas . Ahora , un conjunto ( cualquier tipo de conjunto ) puede identificarse – extensionalmente- por la simple enumeración de los elementos que lo componen56 . ( … ) . 23 . En la concepción sustancial , poder constituyente es aquel poder , sea cual fuere su modo de ejercicio , que expresa la “ decisión política fundamental ” , en términos de Schmitt . La sentencia del Caso Ley de Reforma Constitucional : hilo conductor de nuestro análisis 24 . LOC_REF ya se pronunció sobre los alcances del ORG_REF en la STC Exp . 014-2002 / AI , Caso Ley de Reforma Constitucional , en la que se pronunció sobre la constitucionalidad de la LEY_REF , norma jurídica que otorgó al LOC_REF facultades para una reforma total de la ORG_REF y que habilitaba a su ORG_REF , Reglamento y Acusaciones Constitucionales para proponer un proyecto de reforma total de la ORG_REF . 25 . El argumento central de la demanda sostuvo que el ORG_REF al atribuirse el poder de abrogar y sustituir por otra ORG_REF vigente , sin que ésta lo haya facultado expresamente para ello , dio un golpe de estado parlamentario y actuó como un poder arbitrario sin límite constitucional alguno . Argumentó que la Constitución Política no faculta al ORG_REF para abrogarla o sustituirla por otra , sino solamente para modificarla ; por consiguiente , LOC_REF 27600 al habilitar la abrogación de la ORG_REF para sustituirla por otra , contraviene la ORG_REF por el fondo . 56 ORG_REF , Riccardo , Las fuentes