son los siguientes : - La demandante alega que el LOC_REF ha hecho uso indebido de la competencia prevista en el ORG_REF , referida a la potestad de dicha entidad de administrar justicia , menoscabando así la Caso de los traslados de magistrados del Poder Judicial competencia de la JNJ para extender a los jueces y fiscales de todos los niveles -previa verificación de requisitos- el título oficial que los acredita como tales . Dicha atribución se encuentra prevista en el ARTICULO_REF.5 de la ORG_REF y en el ARTICULO_REF literal “ h ” de LOC_REF 30916 , Ley Orgánica de la Junta Nacional de Justicia ( LOJNJ ) . - En esta línea , la demandante concluye que se ha producido un conflicto constitucional por menoscabo de atribuciones en sentido estricto . - Sostiene que a través de la Resolución Administrativa 253-2010-CE-PJ , de fecha 13 de julio de 2010 , el ORG_REF ( CEPJ ) declaró fundada una solicitud de traslado del juez señor Gonzalo Guillermo Espinoza al ORG_REF , que se encuentra dentro del ámbito de la ORG_REF , por razones de unidad familiar . Sostiene que dicha decisión se justificó en lo dispuesto por el ARTICULO_REF del Reglamento de Traslados de Magistrados del LOC_REF , aprobado por ORG_REF 052-93-CE-PJ . - Agrega que el ORG_REF ( ORG_REF , reemplazado por la ORG_REF ) , a través de la Resolución 390-2010-CNM , de fecha 8 de noviembre de 2010 , declaró improcedente la expedición del título de juez del juzgado penal antes citado en virtud de lo dispuesto en LOC_REF 29277 , Ley de la Carrera Judicial ; adujo que el ORG_REF de la referida norma solo permite el traslado por razones de salud o de seguridad debidamente comprobadas , y excluye las razones de unidad familiar que no estaban previstas en dicha norma . El recurso de reconsideración contra esta decisión fue declarado infundado . - El LOC_REF esgrimió también que , en virtud de lo establecido por el ORG_REF , LOC_REF 29277 debe prevalecer sobre lo dispuesto en la Reglamento de Traslados de Magistrados del LOC_REF , aprobado por ORG_REF 052-93-CE-PJ . Sostuvo que esta norma , a la fecha , no se encuentra vigente , ya que fue derogada por la Resolución Administrativa 312-2010-CE-PJ , de fecha 15 de setiembre de 2010 , que aprobó un nuevo Reglamento de Traslados de Magistrados del LOC_REF . - La referida controversia fue materia de un proceso judicial sobre nulidad de resolución administrativa , que culminó con la expedición de la Casación 28825-2019-Lambayeque , por parte de la ORG_REF . - En dicha sentencia se resolvió declarar infundado el recurso de casación Caso de los traslados de magistrados del ORG_REF interpuesto por el desactivado CNM ( hoy JNJ ) , y no casar la sentencia de segunda instancia recurrida . - La JNJ detalla que en la referida