. , 7 y 8) ; y ii . el título no se cancela por el traslado , sino que , la ley Orgánica de la JNJ y la Ley de Carrera Judicial , ello solo sucede cuando concluya el ejercicio del cargo ( ARTICULO_REF.e . ) . 23 . el Reglamento , interpretado la ORG_REF , la ley y la jurisprudencia del , se desprende que la JNJ debe actualizar el título del Juez o Fiscal en caso de que la autoridad competente haya dispuesto su traslado . 24 . Por otra parte , la ORG_REF debe verificar que el traslado haya sido determinado por la autoridad competente a través de la emisión de la resolución respectiva , que haya sido solicitada por el ORG_REF con base en las causales previstas en nuestro ordenamiento vigente ( sin que le corresponda evaluar si dicha causal se ha configurado o no por cuanto dicha cuestión , como se verá en el punto siguiente , corresponde a la autoridad judicial o fiscal competente ) y que no existan errores materiales respecto del cargo o ORG_REF de destino . 25 . Sin perjuicio de lo expuesto , es oportuno destacar que el LOC_REF , el LOC_REF y la JNJ deben establecer , en el marco de sus competencias , un estrecho nivel de coordinación para determinar las concretas plazas que se encuentran vacantes a fin de convocar a los concursos respectivos , reduciendo , de esta forma , la provisionalidad y la cantidad de jueces supernumerarios . 26 . Habiéndose establecido lo anterior , debe determinarse a continuación cuál es la autoridad competente para disponer el traslado de los jueces y para evaluar las causales que fundamenten dicha decisión . Caso de los traslados de magistrados del Poder Judicial TRASLADO DE MAGISTRADOS 27 . Conforme se deriva del ORG_REF , la potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por el LOC_REF a través de sus órganos jerárquicos con arreglo a la ORG_REF y a las leyes . 28 . En lo que se refiere a la organización de dicho Poder del Estado , el ORG_REF señala que está integrado por órganos jurisdiccionales que administran justicia en nombre de la Nación y por órganos que ejercen su gobierno y administración . Los órganos jurisdiccionales son la ORG_REF y las demás cortes y juzgados que determine su ley orgánica . 29 . Por su parte , el ORG_REF señala que el presidente de la ORG_REF también lo es del LOC_REF , y que la ORG_REF de la ORG_REF es su órgano máximo de deliberación . 30 . Ahora bien , como toda entidad del ORG_REF prevista por la ORG_REF , la estructura y funcionamiento del LOC_REF se regulan por ley orgánica . En este caso , se trata del T.U.O. de la LOPJ , aprobado por Decreto Supremo 017-93-JUS . 31 .