de suspensión de la exigencia de la zonificación forestal establecido en la primera disposición complementaria transitoria , no se otorgarán títulos habilitantes forestales y de fauna silvestre en áreas que se encuentren en trámite de reconocimiento , de titulación o de ampliación de comunidades campesinas y nativas ; así como en áreas que se encuentren en trámite para el establecimiento de reservas territoriales , pueblos en aislamiento voluntario o en contacto inicial . ( énfasis agregado ) 26 . Lo cierto es que , incluso si consideráramos a las ley dentro del concepto de “ medida legislativa ” , del análisis de la disposición , se logra advertir que esta no implica una vulneración como tal a la situación jurídica de los miembros de los pueblos indígenas , sobre temas relevantes y de una manera sustancial , en tanto , durante el periodo de suspensión de la zonificación forestal , dispuesto en la Primera Disposición Complementaria Transitoria , se mantiene la protección de para aquellas áreas que se encuentran en trámite para reconocimiento , titulación o ampliación de comunidades campesinas y nativas , así como también extiende tal protección a los pueblos en aislamiento voluntario o en contacto inicial . 27 . Por lo que , a fin de alegar una afectación al derecho fundamental a la consulta previa , se debe expresar cómo es que la medida legislativa o administrativa afecta directamente a los grupos titulares de tal derecho , lo que no ha sucedido en el presente caso . , el solo hecho de que una medida legislativa o administrativa refiera a estos grupos en su redacción no supone como tal una afectación directa , en tanto la aplicación de la misma norma supone una serie de procesos y procedimientos por parte de las entidades públicas o privadas a ejecutar su cumplimiento . Respecto del examen de constitucionalidad de la Primera Disposición Complementaria Transitoria de la Ley 31973 28 . Al emitir la disposición materia de control , el legislador suspende la obligatoriedad de exigir la zonificación forestal como requisito para el otorgamiento de títulos habilitantes de la siguiente manera : ORG_REF . Zonificación forestal y otorgamiento de títulos habilitantes Suspéndase la obligatoriedad de exigir la zonificación forestal como Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre | 37 requisito para el otorgamiento de títulos habilitantes . Para la implementación de la presente disposición , el gobierno regional acreditará ante el ORG_REF los avances en la aplicación de la Guía Metodológica para la Zonificación Forestal , según los criterios que se indican a continuación : a ) Hasta por dos años , contabilizados a partir de la publicación de la presente ley , siempre que el gobierno regional haya instalado el comité técnico . b ) Hasta por un año , adicional al plazo mencionado en el literal a ) , siempre que se