el anterior Decreto Supremo 029-2007-MTC , constituye el Reglamento vigente de la precitada ley , por lo que el supuesto vacío normativo generado por dicha derogatoria no se configura en el presente caso ; debiendo precisarse además que aun cuando exista un vacío normativo en el ordenamiento jurídico , para que la regulación emitida por cualquier gobierno regional sea constitucionalmente válida , ésta debe ser respetuosa de lo principios de unidad , lealtad nacional , taxatividad y cláusula de residualidad , e e otros . 7- 15 . Por otro lado , en cu al , fin de formalizar la situación actual del servicio de transporte en la Re n /acucho , tal como lo hizo LOC_REF 28972 en su momento , cabe precisar ORG_REF regional demandado no adjunta documento alguno que acredite la ciencias o falencias del servicio que se viene prestando con las condiciones e cas establecidas en la normativa vigente , advirtiéndose además que el LOC_REF 017-2009-MTC , Reglamento Nacional de Administración de Tran e , dispone en su LOC_REF que para prestar el servicio especial de transp e público de personas en auto colectivo , tales vehículos deberán Caso Vehículos M1 10 corresponder a la categoría M2 de la clasificación vehicular establecida en el ORG_REF y cumplir lo señalado en los numerales del presente artículo . 16 . , para este ORG_REF la normativa no está sujeta a controversia , al excluir a los vehículos de la categoría Ml en la prestación del servicio de transporte público de personas , incluso en el caso de automóviles colectivos , de cara a los objetivos de satisfacción de las necesidades de los usuarios , siempre en resguardo de sus condiciones de seguridad y salud , protección del ambiente y la comunidad en su conjunto . Por estas consideraciones , la demanda debe ser rechazada en este extremo . LOC_REF mente , la parte demandante solicita que el establezca que las normas regionales y locales de similar contenido ( esto es , que permitan que ve ículos de categoría distinta a la establecida por el LOC_REF , brinden el servicio de transporte de personas ) , carecen de efectos jurídicos por contravenir la presente sentencia . 1 respecto , tal como fue expuesto por este ORG_REF en el fundamento 92 de la STC 006-2008-PI / ORG_REF , seguido en el fundamento 59 de la STC 0020-2005-P1 / TC y otro , y en el fundamento 39 de la STC 0006-2006-PC / TC : " Las sentencias dictadas en un proceso de inconstitucionalidad tienen efecto vinculante para todos los poderes públicos " , y gozan de efectos generales , conforme lo dispuesto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional . 9 . En tal sentido , dado el supuesto de que alguna autoridad o persona pretenda desconocer los efectos vinculantes de esta resolución , la corrección de tales excesos no