filosofía , la lógica y la racionalidad del Constituyente- debe realizar el análisis de la materia controvertida , para lograr los acotados fines esenciales de los procesos constitucionales , a través de un accionar consecuente con el carácter de supremo intérprete de la ORG_REF y de toda la normativa conformante del sistema jurídico nacional , que detenta el colegiado que integra ; sino que , por el contrario , el ángulo de observación se ha dado básicamente a partir de la ley -es decir , de la voluntad y expresión normativa del ORG_REF . 4.4 Esta segunda distorsión conlleva , lamentablemente , que el Poder Constituido termine primando sobre el Poder Constituyente y que el , que es el órgano autónomo e independiente encargado de la defensa de la ORG_REF , de la expresión normativa del Poder Constituyente , termine defendiendo al Poder Constituido y desnaturalizando su función con una visión llanamente legalista y huérfana de un enfoque constitucional . Y , en otros casos , inspirada en enfoques , inquietudes o dimensiones ajenos a lo estrictamente constitucional . 4.5 Por ello , como Jueces Constitucionales debemos operar con suma cautela al momento de impartir ORG_REF , sin descuidar en ningún momento el eje de preocupación y el ángulo de observación que informa a cada uno de los procesos constitucionales . En este caso , al proceso de inconstitucionalidad . Lo que certifico : allí ( •• bbbbbbbb ..... Flavio eátegui A pata . ORG_REF ; TRIBUNAL CONSTITC• ION A t _ Caso del régimen de pensiones del personal militar y policial 1111111 1111 1111111111111 LOC_REF ASOCIACION NACIONAL DE ORG_REF con lo resuelto en mayoría , considero pertinente emitir pronunciamiento sobre algunos temas que son de vital importancia para todo LOC_REF que se precie de serlo . LOS DERECHOS SOCIALES Tradicionalmente se ha distinguido a los derechos sociales de los s civiles en virtud de su exigibilidad judicial . Los últimos serían LOC_REF por medios de procesos judiciales , mientras que los sociales responderían a decisiones políticas . En efecto , los derechos sociales implicarían una prestación positiva por parte del LOC_REF , en tanto que los derechos civiles no requieren alguna actuación positiva . Dichas distinciones pretenden asignar una característica única tanto a los derechos sociales como a los civiles . No obstante , se pueden presentar diferentes supuestos que dan cuenta del carácter autónomo y a su vez prestacional de algunos derechos sociales . O Derechos sociales que en alguna medida comportan obligaciones negativas para el LOC_REF , pero cuyo rasgo definidor principal sigue siendo prestacional . En este supuesto pueden encontrarse la mayoría de los derechos sociales . O Derechos sociales cuyo rasgo definidor principal no es la prestación , sino la autonomía . Precisamente , en este supuesto se encuentran derechos como la huelga o libertad sindical . LOC_REF , Miguel Ángel . El estado del