el Expediente 00201-2007-Q / TC , publicada el 4 de diciembre de 2008 en el portal web institucional , sobre la base de lo desarrollado en la resolución recaída en el Expediente 0168-2007-Q / TC , este ha establecido que procede de manera excepcional el recurso de agravio EXP . N. ° 00002-2020-Q / TC JUNÍN PEDRO LEÓN GAMARRA constitucional ( ORG_REF ) cuando se trata de proteger la ejecución en sus propios términos de sentencias estimatorias del Poder Judicial expedidas dentro de la tramitación de procesos constitucionales . Y que , ante la negativa del órgano judicial para admitir a trámite el recurso de agravio constitucional , este ORG_REF tiene habilitada su competencia a través del recurso de queja . 5 . El presente recurso de queja ha sido interpuesto en el marco de un proceso de amparo que , tras la emisión de sentencia estimatoria , que tiene la calidad de cosa juzgada , se encuentra en etapa de ejecución y ha tenido el siguiente iter procesal : a. Mediante la Resolución 40 , de 13 de diciembre de 2019 , la Sala Mixta de Tarma de la ORG_REF , en segunda instancia o grado , resolvió : 1 . REVOCAR la Resolución No . 36 , de fecha 21 de octubre de 2019 [ … ] que resuelve : “ 1 ) Declarar FUNDADA la observación planteada por el demandante Pedro León Gamarra , a la hoja de liquidación y a la Resolución N ° 000005022-2019-ONP / DPR.SC / DL19990 de fecha 31 de enero de 2019 , 2 ) ORDENAR a la demandada ORG_REF expida nueva resolución con la determinación de los devengados e intereses en base al monto pensionario corregido ; con lo demás que contiene ” , Y REFORMANDOLA declararon INFUNDADA la observación deducida a la Resolución N ° 000005022-2019- 
 ORG_REF / ORG_REF / DL19990 de fecha 31 de enero de 2019 [ … ] formulada por el demandante Pedro León Gamarra a través del escrito de fecha 18 de marzo de 2019 [ … ] . b. Contra la referida Resolución 40 el recurrente interpuso recurso de agravio constitucional . Empero , mediante la Resolución 41 , de 8 de enero de 2020 , la citada Sala superior declaró improcedente dicho recurso señalando que no se encuentra dentro de los supuestos establecidos por el ORG_REF . c. Contra la mencionada Resolución 41 el recurrente interpuso recurso de queja . 6 . Sin embargo , el recurso de agravio constitucional reúne los requisitos previstos en la resolución recaída en el Expediente 00201-2007-Q / TC , dado que ha sido promovido contra un auto de segunda instancia o grado que desestimó una observación realizada por el recurrente en la etapa de ejecución de sentencia , por lo que es pertinente conocer el recurso de agravio constitucional presentado , a fin de evaluar si en