, regulada en el LOC_REF , mediante la cual se disciplina la estructura y el funcionamiento de las entidades del LOC_REF previstas en la ORG_REF , así como las otras materias cuya regulación está sujeta a una reserva de esta fuente formal del derecho ( fundamento 20 de la STC 0022-2004-AUTC ) . se , OCA D TRI NAL ORG_REF ( L Caso Ley de Presupuesto Público e ) En tercer orden e encuentra la Ley de la Cuenta General de la República , referida al pronunciamiento que el ORG_REF realiza sobre dicha cuenta ( ARTICULO_REF de la Constitución ) . d ) En cuarto lugar está la Ley del Presupuesto de la LOC_REF ( artículos 78 , 79 y 80 de la ORG_REF ) ; y ; e ) Por último , la ley ordinaria ( artículos 102.1 , 105 , 107 , 108 y 109 de la ORG_REF ) , con independencia de la denominación que se le dé ( Ley 26889 , Marco para la producción y sistematización legislativa ) . Dentro de esta pluralidad de fuentes las leyes de desarrollo constitucional ( Octava Disposición Final y Transitoria de la Constitución ) no constituyen una categoría especial , pues en su seno se alberga tanto a la ley ordinaria como a la ley orgánica ( fundamento 38 de la STC 0005-2003-APTC ) . II . De esta pluralidad de fuentes , a los fines de este proceso , es la ley presupuestaria la que habrá de ser analizada . Esta constituye la norma con rango legal rectora de la administración económica y financiera del LOC_REF en la medida en que prevé , consigna o incluye la totalidad de los ingresos y gastos , debidamente equilibrados , que tiene proyectado realizar el LOC_REF durante un concreto año presupuestal ( artículos 77 y 78 de la ORG_REF ) . Comprende " el límite máximo de gasto a ejecutarse en el año fiscal " ( ARTICULO_REF de LOC_REF 28411 , General del LOC_REF ) y la previsión de ingresos y gastos materializada en la asignación equitativa , programación y ejecución eficiente de los recursos públicos ión de metas y objetivos , así corno en función de las necesidades sociales de las exigencias del proceso de descentralización y de los demás factores esulten relevantes . 12 . La elaboración y aprobación del Presupuesto de la República se encuentra supeditada al cumplimiento de ciertos requisitos de forma , contenido y tiempo , entre otros , los que deben ser observados por el órgano que cuenta con la competencia normativa para su expedición . En lo que aquí interesa , este ORG_REF destaca las siguientes tres características esenciales de la Ley del Presupuesto de la LOC_REF . 2.3.1 . PROCEDINDEN TO 13 . En la elaboración de la referida ley confluyen los principios constitucionales de separación y colaboración de poderes . En particular