se encuentra investido el ORG_REF , conforme se puede leer del inciso 1 o del ARTICULO_REF 02 
 0 de la Constitución , que es sustancialmente otra cosa . 1 O ) En realidad , el quid del asunto , es otro . Tiende a advertir que , tras el requisito impuesto a una iniciativa legislativa desaprobada por el ORG_REF para ser sometida a referéndum , en el orden de contar con el voto favorable de no menos de dos quintos de los votos del número legal de miembros del ORG_REF , se habría impuesto la satisfacción de una condición tan desproporcionada , que la propia institución del referéndum se vea gravemente lesionada , al extremo de habérsele desnaturalizado , y -aunque no se diga expresamente así- 
 haberse afectado su contenido esencial . Lo primero que hay que resaltar es que el referéndum en cuanto tal no ha sido desvirtuado ni mucho menos afectado en su núcleo intangible . El que el Congreso pueda intervenir previamente a la realización del referéndum , con el apoyo de una mayoría cualificada de un sector de sus integrantes , como en efecto prevé la ley cuestionada , no significa que éste haya sido desvirtuado . La propia ORG_REF , en el único aspecto en que refiriéndose a esta institución ha previsto una configuración concreta , ya vislumbró la idea de la participación del ORG_REF , estableciendo una votación calificada , como sucede efectivamente con el caso de la reforma constitucional , que se detalla en el ORG_REF . Es cierto que tal previsión , ha sido delineada para el caso específico de la reforma constitucional , en la que el ORG_REF no actúa como legislador ordinario , sino como constituyente derivado . Pero también lo es que , en su virtud , los términos concretos en los que la ORG_REF entiende el referéndum no son , exclusivamente , los que la aproximan a lo que la doctrina entiende como un mecanismo de " democracia directa " , en el sentido puro de la expresión . 11 ) Hay que ser rotundos pues , en afirmar que el modelo de las instituciones que canalizan la participación popular en los asuntos públicos de la Nación que la ORG_REF ha previsto , no se corresponden estrictamente con los de la llamada democracia representativa o indirecta , ni tampoco con los de la democracia directa . En términos generales es un modelo en el que coexisten ingredientes de ambas , pudiendo por ello hablarse de una " democracia semi directa " , modelo dentro del cual es perfectamente legítimo e incuestionable , la opción interpretativa escogida por la norma cuya constitucionalidad injustificadamente se ha pretendido cuestionar . 12 ) Finalmente , debemos de precisar , no con cierta sorpresa , que la resolución número 630-96-JNE , a la que el voto en mayoría le asigna el