realidad de la LOC_REF , así como formalizar la situación áetual del servicio de transporte en esta región — donde la demanda supera la oferta e istente — , bajo condiciones de seguridad , promoción del empleo y libre c mpetencia , objetivos merecedores de tutela . ORG_REF . LA COMPETENCIA DE LOS GOBIERNOS REGIONALES EN ORG_REF tomará en cuenta , como parámetro formal y material de evaluación , además de la ORG_REF , las siguientes normas que forman parte del bloque de constitucionalidad : LOC_REF 27783 , de Bases de la Descentralización ; LOC_REF 27867 , Orgánica de Gobiernos Regionales ; la LOC_REF 27181 , General de Tránsito y LOC_REF ; el Decreto Supremo 017-2009-MTC , Reglamento Nacional de Ad inistración de LOC_REF ; y la Ley 28972 , que establece la formalización del nsporte terrestre de pasajeros en automóviles colectivos . 5 . Sobre la materia de transporte terrestre de pasajeros , los artículos 36.c de LOC_REF 27783 , de Bases de la Descentralización , y 10.2.c de LOC_REF 27867 , Orgánica de Gobiernos Regionales , establecen que el gobierno nacional y los gobiernos regionales y locales tienen competencia compartida en la ' promoción , gestión y regulación de actividades económicas y productivas en su ámbito y nivel , correspondientes a los sectores agricultura , pesquería , industria , comercio , turismo , energía , hidrocarburos , minas , transportes , comunicaciones y medio ambiente ' . Por lo que resulta claro para este ORG_REF que los gobiernos regionales son entes competentes para normar actividades y / o servicios en materia de transportes . 6 . Es sabido además que según el ORG_REF , Orgánica de Gobiernos Regionales , las competencias pueden ser exclusivas , compartidas o delegadas entre los gobiernos nacional , regionales y municipales , y que el ARTICULO_REF.1 de LOC_REF 27783 , de Bases de laescentralización " ( ... ) la normatividad expedida por los distintos niveles de go ierno , se sujeta al ordenamiento jurídico establecido por la ORG_REF y las 1 ende la LOC_REF " , por lo que es necesario analizar bajo qué parámetros se eje , réen tales competencias en materia de transporte terrestre interprovincial de LOC_REF . 7 . Así , el ORG_REF de Bases de la Descentralización , dispone expresamente que " ( ... ) el gobierno nacional y los gobiernos regionales y locales mantienen relaciones coordinación , cooperación y apoyo mutuo , en forma H permanente y continxia , dentro del ejercicio de su autonomía y competencias propias , articulando- el interés nacional con los de las regiones y localidades " . Más Caso Vehículos M1 8 preciso aún resulta el LOC_REF de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales , qt-Té—establece como funciones de dichas entidades en materia de transportes : " Formular , aprobar , ejecutar , evaluar , dirigir , controlar y administrar los planes y