los ORG_REF la relación existente entre la materia que regula la norma cuestionada y la especialidad del colegio profesional mencionado . 26 . En el presente caso , respecto del contenido de las pretensiones de la demanda , por un lado , se alega la vulneración de los artículos 1 , 2.22 , 67 , 68 y 69 de la Constitución Política y el derecho a la consulta previa ( Convenio 169 de la ORG_REF y LOC_REF 29785 ) . Asimismo , indica que se ha transgredido el deber de la sociedad de respetar el principio de la dignidad -impacto horizontal de los derechos fundamentales- , la contravención del principio de equidad intergeneracional - 
 perteneciente al principio de desarrollo sostenible- , y el proceso de aprobación sin consulta previa a las comunidades nativas , así como el despojo de tierras a estos . , queda claro que se encuentran dentro de la especialidad del ORG_REF del LOC_REF , ya que resulta en un impacto social contrario a la Constitución Política , lo cual ha sido explicado por el demandante en su escrito . 27 . Por otro lado , en los extremos vinculados a la ecología , economía , régimen agrario y efecto de las normas jurídicas relacionadas con estas , el demandante alega la vulneración a los artículos 59 , 88 , 66 y 103 de la Constitución Política ; materias que , si bien podrían estudiarse desde la sociología en cuanto a una perspectiva de impacto social , en la demanda se presentan argumentos vinculados al impacto ambiental , económico y en materia penal en cuanto a delitos vinculados a los recursos naturales . 28 . En suma , de acuerdo a su ley de creación y Estatuto , el LOC_REF profesional que posee vinculación directa y clara con las pretensiones del extremo cuya IMPROCEDENCIA sustento en el presente voto , es el LOC_REF , toda vez que su ley de creación ( Decreto Ley 19634 ) señala lo siguiente : Artículo 6º.- Son fines el COLEGIO DE BIOLOGOS DEL ORG_REF : a. Ejercer la presentación oficial y defensa de la profesión ; EXP . N.º 00002-2024-PI / TC COLEGIO REGIONAL DE ORG_REF DE LOC_REF - LOC_REF – CALIFICACIÓN b. Velar que el ejercicio profesional tenga lugar con sujeción al Código de Etica Profesional ; c. Contribuir al adelanto de la ORG_REF cooperando con las instituciones educativas , científicas y técnicas en la difusión de conocimientos de su campo e incentivar la investigación , dando especial preferencia al estudio de la realidad y problemas nacionales ; d. Colaborar con organismos del LOC_REF e instituciones nacionales y extranjeras , en la defensa y racional explotación de los recursos naturales del país ; e. Absolver consultas sobre asuntos científicos , técnicos o de ética profesional , que le sean formuladas ; f. Realizar acciones de previsión y protección social