que como bien es sabido no es otra cosa que la existencia de un procedimiento especial y agravado para la reforma del Texto Supremo , impone , sin duda , un límite infranqueable para el poder reformador , el cual debe observar cuidadosamente el procedimiento estipulado por la propia ORG_REF para su modificación ; en caso de no hacerlo , existe el riesgo de que la reforma sea considerada nula y termine siendo expulsada del ordenamiento82 . 82 ROBLES LEAL , Alejandro , La reforma constitucional por la vía referendaria en LOC_REF . Su tramitación y el ejercicio de control de constitucionalidad , ORG_REF . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO 94 . Así , en la ORG_REF peruana de 1993 están previstos mecanismos procesales de rigidez para la reforma constitucional o procedimiento agravado en el ARTICULO_REF : ( i ) mayoría absoluta del número legal de miembros ; ( ii ) debate extendido con supermayoría legislativa : dos legislaturas ordinarias sucesivas con una votación favorable , en cada caso , con mayoría superior a los dos tercios del número legal de miembros ; ( iii ) ratificación mediante referéndum , que puede omitirse si se desarrolla el debate extendido en dos legislaturas ordinarias sucesivas con una aprobación por la supermayoría legislativa . 95 . Como afirma Rawls , comentando el derecho estadounidense , hay enmiendas a la ORG_REF que pueden contradecir sus valores : Esto suscita la pregunta de sí una enmienda para derogar la Primera Enmienda , por ejemplo , y para convertir a determinada religión en la religión oficial del LOC_REF , con todas las consecuencias que eso acarrearía , o para derogar la Enmienda Decimocuarta , con su protección de las leyes en pie de igualdad para todos los ciudadanos , debe aceptarla la ORG_REF como una enmienda válida . Como expresé más arriba , sería redundante decir que si el pueblo actúa constitucionalmente , tales enmiendas serían válidas . Pero , ¿ es suficiente para validar una enmienda el que se promulgue mediante el procedimiento que señala el artículo V ? ¿ Qué razones podría esgrimir la ORG_REF o el ORG_REF ( suponiendo que la enmienda pasara por encima de su veto ) para considerar inválida una promulgación que satisfaciera esa condición?83 . 96 . , la precitada sentencia de este ORG_REF en el Caso Ley de Reforma Constitucional desarrolla la doctrina de los y ORG_REF ( LOC_REF Tribunal LOC_REF , LOC_REF , 2016 , p. 75 . 83 RAWLS , John , Liberalismo Político , ORG_REF , LOC_REF , 2006 , p. 226 . LOC_REF . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO límites materiales tanto explícitos e implícitos de la reforma constitucional . Así , en el fundamento 76 los diferencia en los siguientes términos : Los límites materiales , entonces , están constituidos por aquellos principios supremos del ordenamiento constitucional que no pueden