sino solo aquellas materias que supongan una reforma de la ORG_REF . Es este el sentido interpretativo que corresponde asignar en conjunto a los artículos 40 y 44 de LOC_REF 26300 , una vez LOC_REF PODER EJECUTIVO reformados por LOC_REF 31399 , y es el sentido interpretativo cuya constitucionalidad corresponde analizar . 3 . En otras palabras , la norma ( sentido interpretativo ) derivada de las disposiciones ( textos ) contenidas en los artículos 40 y 44 de Ley 26300 , reformados por LOC_REF 31399 , cuya constitucionalidad se encuentra sometida a juicio en este proceso es la siguiente : Toda iniciativa de reforma de la ORG_REF debe ser tramitada el procedimiento establecido en el primer párrafo del ORG_REF . II . ¿ Quién y cómo se puede llevar a cabo una reforma constitucional ? Sobre la imposibilidad de acudir a un referéndum directo para reformar la ORG_REF . 4 . Un primer argumento orientado a sostener que una norma que establece que toda iniciativa de reforma de la ORG_REF debe ser tramitada siguiendo el procedimiento establecido en su ARTICULO_REF , es compatible con la ORG_REF consiste en remarcar su cuasi identidad semántica con lo que establece el propio ARTICULO_REF de la Norma Fundamental . En efecto , el referido precepto establece lo siguiente : “ Toda reforma constitucional debe ser aprobada por el ORG_REF con mayoría absoluta del número legal de sus miembros , y ratificada mediante referéndum . Puede omitirse el referéndum cuando el acuerdo del ORG_REF se obtiene en dos legislaturas ordinarias sucesivas con una votación favorable , en cada caso , superior a los dos tercios del número legal de congresistas . ( … ) ” ( subrayado agregado ) . 5 . Así pues , ateniéndose a la literalidad del precepto , este establece que , con prescindencia de la característica intrínseca que ostente la iniciativa de reforma constitucional y con prescindencia de por cuál de las dos vías se decante el procedimiento para llevarla a cabo ( con o sin referéndum ratificatorio ) , toda reforma constitucional debe ser aprobada por el ORG_REF . 6 . LOC_REF es que el ARTICULO_REF , inciso 1 , de la ORG_REF , establece que puede someterse a referéndum la reforma total o parcial de la ORG_REF . Sin embargo , a la luz de principio interpretativo de unidad de la ORG_REF , en base al cual “ la interpretación de la ORG_REF debe estar orientada a considerarla como un „ todo‟ armónico y sistemático , a partir del cual se organiza el sistema jurídico en su conjunto ” ( cfr . Sentencia recaída en el Expediente 5854-2005-PA / TC , fundamento 12 a. ) , no es razonable asumir que el ARTICULO_REF , inciso 1 , autoriza un camino distinto de los previstos LOC_REF PODER EJECUTIVO en el ARTICULO_REF para reformar la ORG_REF , de modo