propulsadas y remolques en general en el medio acuático , incluyendo el canal de acceso y las áreas de fondeo en los puertos . 11 . LOC_REF a las personas naturales o jurídicas derechos de uso de área acuática , previa opinión favorable de la ORG_REF , y en coordinación con los sectores involucrados , a través de autorizaciones temporales hasta por treinta ( 30 ) años , plazo que podrá ser renovado ; efectuando la desafectación de dichas áreas por razones de interés nacional determinadas por norma específica del sector competente ; asimismo , administrar el catastro único de dichas áreas acuáticas , sin perjuicio de las competencias de otros sectores . 29 . El Colegio de Abogados del Callao alega que dichas disposiciones regulan competencias de carácter comercial que , en principio , corresponden a la ORG_REF y no a Dicapi . La demandada , en cambio , sostiene que las mismas tienen por objeto garantizar el dominio del LOC_REF sobre el espacio acuático , lo que es consistente con la finalidad constitucional de las ORG_REF . 30 . la segunda oración del ORG_REF , las ORG_REF : Tienen como finalidad primordial garantizar la independencia , la soberanía y la integridad territorial de la LOC_REF . 31 . Dicha disposición , a su vez , es precisada por el ORG_REF , cuyo texto es el siguiente : Las leyes y los reglamentos respectivos determinan la organización , las funciones , las especialidades , la preparación y el empleo ; y norman la disciplina de las ORG_REF y de la ORG_REF . Las Fuerzas Armadas organizan sus reservas y disponen de ellas según las necesidades de la ORG_REF , de acuerdo a ley . 32 . Así , en principio , es el legislador el llamado a determinar las funciones específicas que ejercen las ORG_REF , para cumplir con sus objetivos constitucionales . cha habilitación , sin embargo , no supone que estas puedan regularse ontrariando el ordenamiento constitucional ( cfr . fundamentos 4 y 51 de las sentencias emitidas , respectivamente , en los Expedientes 02050-2002-PA / TC y 00017-2003-PI / ORG_REF ) . 33 . Las normas que determinen las competencias de las ORG_REF devendrán inconstitucionales por el fondo si les asignan funciones que no guardan relación o desnaturalizan los objetivos establecidos en el ORG_REF . TRIBUNAL CONSTITUCIONA EXP . 0001 2014 PI / TC CALLAO 34 . Ahora bien , el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1138 , Ley de la Marina de Guerra del Perú , señala lo siguiente respecto a las funciones de Dicapi : La ORG_REF es el órgano que administra , norma y ejerce control y vigilancia sobre las áreas acuáticas , las actividades que se desarrollan en el ámbito marítimo , fluvial y lacustre , las naves y artefactos navales ; erce funciones de policía marítima , fluvial y lacustre , en