pero introduce una excepción para el supuesto de reformas constitucionales , en cuyo caso la convocatoria a referéndum pasará a realizarla el ORG_REF por disposición del ORG_REF . 11 . Como paso previo a analizar los alegatos de las partes respecto de la constitucionalidad o inconstitucionalidad del artículo único de LOC_REF 31399 , este ORG_REF considera indispensable abordar diversas materias jurídico-constitucionales , como las vinculadas con el Poder Constituyente Originario y el Poder Constituyente Derivado , la Asamblea Constituyente en el derecho comparado , la reforma de la ORG_REF y el referéndum en una democracia representativa , entre otros . Caso de la regulación del referéndum 3 . EL PODER CONSTITUYENTE 12 . El surgimiento del Estado democrático liberal tuvo como una de sus consecuencias la redefinición del concepto de ORG_REF , y del órgano competente para su concreción y reforma . 13 . Desde Sieyès se ha diferenciado entre el Poder Constituyente y los LOC_REF ; es decir , entre la potestad de dar una ORG_REF que diseña y atribuye competencia a los Poderes Constituidos , y la de ejercer funciones legislativas , ejecutivas , de impartición de justicia , entre otras , bajo dicho marco constitucional . 14 . Asimismo , el Poder Constituyente puede presentarse en dos momentos : a ) en el origen del LOC_REF , o b ) en el momento de su refundación sobre nuevas bases de dicho LOC_REF . Por otra parte , también puede desarrollarse la actividad constituyente como poder de reforma . 15 . Al respecto Orbegoso Venegas señala que el Poder Constituyente tiene un carácter formal y material . El primero , es aquel que se instituye y funciona con el objeto de dar una ORG_REF a un Estado que nace por primera vez o que ha decidido cambiar de ORG_REF . El carácter material del Poder Constituyente está determinado por el objeto de normación o la materia constitucional , esto es la función por sí misma y en cuanto se legisla materia constitucional que por principio corresponde al Poder Constituyente ( 1 ) . 16 . Esta cuestión , que debe ser analizada para determinar el alcance de la ley impugnada , impone distinguir entre el denominado Poder Constituyente Originario y el Poder Constituyente Derivado . 3.1 17 . El Poder Constituyente -expresa Hernández Valle ( 2)- , aparece cuando surge un Estado a la vida jurídica , o bien cuando rompe Orbegoso Venegas , S. ( 2002 ) . El poder constituyente y otros ensayos . Trujillo : Normas Legales ( p. 73 ) . Hernández Valle , R. ( 1993 ) . “ El poder constituyente derivado ” . Revista Española de Derecho Constitucional , ( 37 ) , 143-155 . ( p. 146 ) Caso de la regulación del referéndum el orden constitucional por un hecho ilegítimo respecto del ordenamiento jurídico ; verbigracia , un golpe