intergeneracional , pues permite la disminución de bosques amazónicos . Asimismo , aducen que restringe el acceso a elementos naturales conservados en buenas condiciones para el goce de las generaciones posteriores . Además , aseveran que el daño ambiental recaerá sobre las especies endémicas de la LOC_REF y las que se encuentran en peligro de extinción . - Señalan que la tasa de deforestación ha crecido , a pesar de contar con un entramado normativo extenso respecto a la conservación de los bosques . Entonces , consideran que con lo dispuesto en la ley impugnada se alcanza un nivel incluso mayor de deforestación y deterioro de los recursos forestales . - LOC_REF que mediante la promulgación de la ley cuestionada se desconoce la obligación estatal de proteger las áreas naturales , lo que , resaltan , contraviene el ORG_REF . En este sentido , sostienen que las acciones gubernamentales deben estar encaminadas a promover y fortalecer la gestión sostenible de los bosques para enfrentar el cambio climático . - Alegan que la norma impugnada impone una regulación agraria a las áreas Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 6 forestales y que sustituye al LOC_REF ( LOC_REF ) por el LOC_REF ( LOC_REF ) como entidad encargada de la aprobación de la zonificación forestal . - LOC_REF que LOC_REF 31973 legaliza la deforestación llevada a cabo antes de su promulgación . LOC_REF que promueve que los propietarios y poseedores de predios en la LOC_REF se amparen en la ley en mención para deforestar y acceder al proceso de titulación previsto en LOC_REF 31145 , “ Ley de Saneamiento Físico Legal y Formalización de Predios Rurales a cargo de los Gobiernos Regionales ” . - Las entidades recurrentes sostienen que durante el procedimiento de aprobación de la ley cuestionada se realizó una interpretación sesgada de los artículos 59 y 88 de la ORG_REF , pues estos no fueron armonizados con los artículos 2.22 , 66 , 67 , 68 y 69 de la ORG_REF . - Por su parte , el ORG_REF del LOC_REF y el LOC_REF aseveran que el ORG_REF , al emitir LOC_REF 31973 , contravino lo dispuesto en el ORG_REF , pues no cumplió con la obligación de velar por el respeto de la ORG_REF y las leyes , y hacer efectiva la responsabilidad de los infractores . - El LOC_REF y el ORG_REF manifiestan que la ley objeto de control posibilita que el patrimonio del LOC_REF se convierta en propiedad privada a través de constancias de posesión . En este sentido , aducen que mediante ella se introduce una modificación de la ORG_REF y que consiste en una norma perniciosa para el conjunto de bienes estatales . Por consiguiente , consideran que LOC_REF 31973 acarrea un vicio de inconstitucionalidad por la forma , ya que tuvo que haber sido concebida como