de un país vecino que incurría en algún tipo de excesos menores , pero que podrían haber sido calificados de incapacidad moral : un pequeño exceso de consumo de alcohol en alguna reunión que tuvo y que refiere el doctor Chirinos Soto en su obra . El concepto de incapacidad moral , así señalado en la ORG_REF , muy genéricamente , puede desestabilizar a cualquier gobierno , y consideramos que esto no es prudente . Por eso creemos que debemos regresar al concepto de que la remoción del Presidente debe producirse cuando tiene incapacidad física o moral permanente ; no por un acto con 21 Ídem Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 83 que dé la apariencia de incapacidad moral , sino que se presente como una persona que es permanentemente incapacitada moral . Quiero referirme , en este sentido , a la ORG_REF de 1933 , cuyo ARTICULO_REF decía : " La Presidencia de la República vaca , además de caso de muerte : 1 ) Por permanente incapacidad física o moral del Presidente , declarada por el ORG_REF " , que es un texto distinto del actual , el cual dice : Incapacidad moral o permanente incapacidad física . Nosotros queremos retornar al concepto establecido en la ORG_REF del año 1933”22 . 58 . Ahora bien , es posible comprobar entonces , a partir de un tipo de interpretación histórica , que el inciso 113 inciso 2 al hacer referencia a permanente incapacidad moral se refiere a una enfermedad mental definitiva que padece el Presidente de la República del Perú y , por ello , es que terminaría siendo declarada por el ORG_REF . El método histórico que he evaluado tiene sentido en cuanto la institución de incapacidad moral permanente es de larga data en el LOC_REF . LOC_REF , ha estado contenida en ocho disposiciones constitucionales en la historia peruana . De allí que es imprescindible su análisis como punto de partida a partir de este método de interpretación . § 4 . La causal vacancia al presidente por “ permanente incapacidad moral ” en el marco de la ORG_REF de 1993 59 . Realizado este repaso histórico , es necesario abordar ya de manera directa la causal de “ permanente incapacidad moral ” en el marco de nuestra actual ORG_REF . En este orden de ideas , en primer término me encargaré de analizar más específicamente qué significa el contenido “ moral ” en la expresión incapacidad “ moral ” . 60 . Como ya fue indicado , desde diferentes especialidades ( Derecho Comparado , ORG_REF , ORG_REF privado ) , la incapacidad “ moral ” hace referencia prima facie a una incapacidad “ mental ” , en la medida que aparece de manera complementaria y junto a la “ incapacidad física ” . 61 . Como también fue precisado