' \ CA DEz , G arleiP4 TRI : f AL CONSTITUCIONAL li EXP_REF MÁS DE 5,000 CIUDADANOS AUTO 1 - CALIFICACIÓN LOC_REF , 26 de febrero de 2019 VISTA La demanda de inconstitucionalidad interpuesta por más de 5,000 ciudadanos contra el Decreto Legislativo 1419 , que modifica la Ley del Impuesto General a las Ventas e Im- 
 puesto ORG_REF ; y , ORG_REF A ORG_REF . La calificación de la presente demanda de inconstitucionalidad , interpuesta el 24 de enero de 2019 , debe basarse en los criterios de admisibilidad y procedibilidad establecidos en la ORG_REF , el Código Procesal Constitucional y la doctrina jurisprudencial de este . El ARTICULO_REF , inciso 4 , de la ORG_REF , concordante con el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , establece que la demanda de inconstitucionalidad procede contra las normas que tienen rango de ley : leyes , decretos legislativos , decretos de urgencia , tratados , reglamentos del ORG_REF , normas regionales de carácter general ; y , ordenanzas municipales que contravengan la ORG_REF por la forma o por el fondo . 3 . En el presente caso , la demanda cuestiona la constitucionalidad , por la forma del Decreto Legislativo 1419 en su totalidad así como la inconstitu- 
 cionalidad por el fondo de sus artículos 1 , 3 , 4 y 5 y de su primera disposición complementaria final . , se ha cumplido con el requisito de proce- 
 dencia mencionado supra . A . yor abundamiento , conforme al ARTICULO_REF , inciso 6 , de la ORG_REF y el inciso 3 , del Código Procesal Constitucional , están facultados para interponer a demanda de inconstitucionalidad un mínimo de cinco mil ciudadanos — o , al- 
 nativamente , un número igual o superior al uno por ciento de los ciudadanos del ámbito territorial respectivo cuando se cuestione una ordenanza municipal — 
 cuyas firmas estén debidamente validadas por el ORG_REF . Asimismo , conforme al ARTICULO_REF de dicho Código , los ciudadanos demandantes deben conferir su representación a solo uno de ellos y actuar con patrocinio de un letrado . EXP_REF MÁS DE 5,000 CIUDADANOS AUTO 1 - CALIFICACIÓN En este caso , la demanda ha sido interpuesta por siete mil • quinientos cincuenta y cuatro ( 7,554 ) ciudadanos cuyas firmas han sido validadas por el ORG_REF mediante Resolución 004-2019-JNE de 14 de enero de 2019 ( cfr . fojas 93 ) . Además , se evidencia que los demandantes han designado como su representante a don Carlos Alberto Fonseca Sarmiento quien también ha suscrito la demanda en calidad de letrado . , los requisitos de procedencia y de admisibilidad bajo análisis también deben darse por cumplidos . A su vez , el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional establece que el plazo para interponer una demanda de inconstitucionalidad — salvo en el caso en que