sujetos procesales debe estar sustentada en la finalidad perseguida por el proceso de inconstitucionalidad . " Este proceso busca , de un lado , garantizar la primacía de la ORG_REF , expulsando del ordenamiento jurídico las disposiciones que las contravengan [ dimensión objetiva ] , y de otro , impedir que éstas disposiciones puedan generar afectaciones concretas a los derechos fundamentales [ dimensión subjetiva ] " ( fundamento 18 de la STC 0020-2005- PI / ORG_REF ) . 4 . De otro lado , el alcance de la intervención de ciertos sujetos procesales también debe estar enmarcada dentro de la especial naturaleza del proceso de control abstracto de las normas ( derivada de sus dimensiones objetiva y subjetiva ) , de tal manera que , la aplicación de las categorías del derecho procesal en general que regulan las diversas formas de intervención procesal y sus alcances , resultarán admisibles siempre que contribuyan al mejor desarrollo del proceso de inconstitucionalidad y no contradigan los fines del mismo ( artículo IX del Título Preliminar del Código Procesal Constitucional ) . B. Intervención de quienes pueden tener la calidad de partes en el proceso de inconstitucionalidad 5 . Dado el carácter numerus clausus de la legitimación procesal que rige al proceso de inconstitucionalidad , sólo pueden invocar la condición de litisconsorte facultativo , los órganos y sujetos reconocidos en el LOC_REF ( fundamento 5 del ORG_REF 0020-2005-PI / ORG_REF ) y los artículos 99 y 107 del Código Procesal Constitucional , dependiendo del carácter activo o pasivo del litisconsorte que solicita su incorporación . 6 . Si bien se trata de una acumulación subjetiva donde cada sujeto es titular de manera individual y autónoma de su pretensión , la intervención de estos litisconsortes debe coincidir esencialmente con la materia puesta a debate en este proceso , lo que supone que el litisconsorte facultativo no podrá desvincularse de los extremos de la pretensión planteada en la demanda , puesto que , de considerarlo conveniente puede hacer uso de su legitimidad activa en un proceso independiente . Por último , el • 3‘),CA DeL4 TRI AL CONSTITUCIONAL 1 IIIIIIIIIIIII1111I11 1111 LOC_REF ° 0025 2013-PI / TC EXP N. ° 0003 2014-PI / TC EXP N ° 0008 2014-PI / TC EXP N ° 0017 2014-PI / LOC_REF ( acumulados ) CIUDADANOS COLEGIO DE LOC_REF COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNIN sconsorte de una parte , interviene con las mismas facultades de ésta , de nformidad con lo dispuesto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Civil . C. Intervención de quienes no podrían tener la calidad de partes en el proceso de inconstitucionalidad 7 . Con el propósito de enriquecer la actividad de la interpretación de la Constitución , así como con el propósito de optimizar la finalidad de este proceso constitucional en sus dimensiones objetiva y subjetiva , este ORG_REF , ha admitido también la intervención