los siguientes : - Los ciudadanos demandantes aseveran que LOC_REF 30906 vulnera de manera directa los artículos 2 , inciso 17 ; 31 y 43 de la ORG_REF , en tanto la reforma constitucional en cuestión fue adoptada en el marco de un enfrentamiento entre el ORG_REF y el ORG_REF . Asimismo , denuncian que fue una medida populista propuesta por el expresidente de la LOC_REF , señor Martín Vizcarra Cornejo . - Añaden que esta medida habría sido aceptada por la población en el referéndum como consecuencia del descontento respecto de la clase política tradicional . Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 3 - Alegan que el ORG_REF votó a favor de la referida reforma constitucional no porque estuviera ella ni porque fuera la mejor alternativa para el país , sino única y exclusivamente con la finalidad de evitar su disolución conforme al ORG_REF , pues previamente ya había negado la confianza a un ORG_REF durante la presidencia de don Pedro Pablo Kuczynski . - LOC_REF también que el debate parlamentario de una reforma sobre un tema tan sensible como la reelección parlamentaria duró muy pocos minutos , y que en el mismo solo intervinieron nueve congresistas . No hubo análisis profundo , ni intercambios de opiniones . - , sostienen que el ORG_REF aprobó el dictamen de la reforma del LOC_REF , y autorizó la convocatoria a un referéndum ratificatorio , el ORG_REF fundamental , en un clima de amenaza y coacción que -según afirman- equivale a una “ extorsión política ” por parte del entonces presidente de la LOC_REF , señor Martín Vizcarra Cornejo . - Los demandantes reconocen que el referéndum tuvo una participación del 75 % de la población electoral , y que el 85 % de los votantes estuvo a favor de la reforma constitucional materia de discusión . Sin embargo , consideran que el voto popular no fue a conciencia , sino que fue una decisión emotiva . - En cuanto a los cuestionamientos de fondo , hacen notar que el texto del ARTICULO_REF de la Constitución fue modificado para impedir la reelección presidencial inmediata , y que esto se hizo correctamente a fin de evitar un “ presidencialismo reeleccionista ” . En ese tenor se encuentra el “ Informe sobre los Límites a la Reelección Parte I - Presidentes ” , aprobado por la ORG_REF en el año 2018 , en el que se indica , por un lado , que no existe un derecho humano a la reelección y , por otro , que el derecho a ser elegido no es absoluto y se encuentra sujeto a límites objetivos y razonables . Y es que , al fin y al cabo , los límites a la reelección presidencial impiden el ejercicio ilimitado del poder en manos del presidente , y protegen otros principios constitucionales