LOC_REF . LOC_REF 0002- 2004-CC / ORG_REF En LOC_REF , a los 25 días del mes de agosto de 2005 , el , en sesión de Pleno Jurisdiccional , con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini , presidente ; Gonzales Ojeda , LOC_REF , Vergara Gotelli y Landa Arroyo , pronuncia la siguiente sentencia ASUNTO Demanda de conflicto de competencias interpuesta por la LOC_REF ( ORG_REF ) contra la LOC_REF ( ORG_REF ) , con la finalidad de que se reconozca la competencia de la demandante para la recaudación y administración de tributos , bienes y rentas sobre los territorios donde se encuentran localizados los predios de las urbanizaciones de A vietel , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF y el LOC_REF . ORG_REF La demandante , con fecha 8 de septiembre de 2004 , interpone demanda de conflicto de competencias contra la ORG_REF , con la finalidad de que se reconozca su competencia para la recaudación y administración de tributos , bienes y rentas sobre los territorios donde se encuentran localizados los predios de las urbanizaciones de A vietel , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF y el LOC_REF , pues se encuentran dentro de su circunscripción territorial . LOC_REF , asimismo que se ordene a la ORG_REF , que se abstenga de adoptar decisiorles y ejercer deliberadamente actuaciones afectando competencias o atribuciones que la ORG_REF o las leyes orgánicas confieren a la demandante , y que se deje sin efecto todo acto administrativo ( resolucións de determinación de multa , orden de pago y resolución de ejecución coactiva , etc. ) que afecte las competencias o atribuciones conferidas . Finalmente , solicita la devolución de los tributos indebidamente cobrados por parte de demandada . Transcurrido el plazo de ley , la municipalidad emplazada no contestó la demanda . V 
 FUNDAMENTOS 1 ) Conforme aparece del petitorio de la demanda , el objeto del presente proceso constitucional se dirige a que se determine lo siguiente a ) el reconocimiento de la competencia por palte de la demandante para la recaudación y administración de tributos , bienes y rentas sobre los territorios donde se encuentran localizados los predios de las urbanizaciones de A vietel , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF y el LOC_REF , por encontrarse dentro de su circunscripción territorial ; b ) Se ordene a la demandada que se abstenga de adoptar decisiones y ejercer deliberadamente actuaciones afectando competencias o atribuciones que la ORG_REF o las leyes orgánicas confieren a la demandante ; e ) se deje sin efecto todo acto administrativo ( resolución de determinación , de multa , orden de pago y resolución de ejecución coactiva , etc ) que afecte las competencias o atribuciones conferidas a la demandante , y d ) Se disponga la devolución de los tributos indebidamente cobrados por parte de la demandada ; . 2 ) la previsión contenida en el