nulas . 27 . En relación con los artículos , 26.1 y 26.2 , este ORG_REF considera indispensable hacer extensivos los fundamentos desarrollados supra y estimar la solicitud de ejecución de la sentencia en dicho extremo . 28 . En relación con los artículos 24.3 y 24.4 , corresponde tomar en cuenta que , su texto : ( i ) Los proyectos para VIS permisibles o compatibles en Zonas de Servicios Públicos Complementarios ( ORG_REF ) u Otros Usos ( OU ) promovidos por el LOC_REF , consideran como referencia la zonificación más favorable del predio colindante para sujetarse a los beneficios urbanísticos en incentivos de parámetros urbanísticos y edificatorios del presente Reglamento . ( ii ) Los proyectos para VIS permisibles o compatibles en Zonificación de Reglamentación Especial ( ZRE ) se desarrollan las condiciones que establezca la reglamentación específica vigente , aprobada por la municipalidad provincial . Los proyectos para VIS permisibles o compatibles en ZRE promovidos por el LOC_REF , que no cuenten con regulación específica , consideran como referencia la zonificación más favorable del predio colindante para sujetarse a los beneficios urbanísticos en incentivos de parámetros urbanísticos y edificatorios del presente Reglamento . EXP . N. ° 00001-2021-PCC / TC EXP . N. ° 00004-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BARRANCO – LOC_REF AUTO DE EJECUCIÓN 2 29 . Corresponde entonces analizar si el MVCS ha incumplido lo ordenado por este ORG_REF en la sentencia recaída en los expedientes 0001-2021- 
 ORG_REF / ORG_REF y 0004-2021-PCC / TC ( acumulados ) . Para ello es necesario tomar en consideración lo dispuesto en el ARTICULO_REF.1 del Reglamento de Vivienda de Interés Social , en cuanto establece que los proyectos de habilitación urbana y / o de edificación para VIS “ se desarrollan en las zonificaciones establecidas por las municipalidades provinciales en las que , por uso permisible o uso compatible , se pueden desarrollar viviendas ” . 30 . Dicha disposición , evidentemente , no desconoce las competencias de las municipalidades en materia de zonificación y planeamiento , sino que las toma en consideración . Por su parte , lo dispuesto en el ORG_REF , que debe interpretarse de forma concordante con el anterior , resulta aplicable a los beneficios urbanísticos contenidos en el Reglamento de VIS , pero tomando “ como referencia la zonificación más favorable del predio colindante ” . Es decir que en esta disposición el Reglamento se atiene a la zonificación que hayan dispuesto las municipalidades . 31 . De otra parte , el ARTICULO_REF.4 resulta aplicable solo en el supuesto que no exista regulación específica , y en dicho caso debe tomarse “ como referencia la zonificación más favorable del predio colindante ” ; es decir la que hubiese sido desarrollada por la LOC_REF en ejercicio de su competencia . 32 . Este ORG_REF concluye que las disposiciones glosadas no se encuentran