TC , dado que ha sido promovido contra un auto de segunda instancia o grado que desestimó una observación realizada por el recurrente en la etapa de ejecución de sentencia , por lo que es pertinente conocer el recurso de agravio constitucional presentado , a fin de evaluar si en la fase de ejecución se está desconociendo o no una sentencia estimatoria expedida en un EXP . N. ° 00002-2020-Q / TC JUNÍN PEDRO LEÓN GAMARRA proceso constitucional . , corresponde estimar el presente recurso de queja y disponer la remisión de los actuados a este para su revisión . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , y con el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini que se agrega , RESUELVE Declarar FUNDADO el recurso de queja . Dispone notificar a las partes y oficiar a la Sala de origen para que proceda ley . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . ORG_REF ORG_REF FORTINI ORG_REF DE TABOADA EXP . N. ° 00002-2020-Q / TC JUNÍN PEDRO LEÓN GAMARRA Si bien concuerdo con que corresponde estimar la queja de autos , considero que la parte resolutiva de la resolución debe ser entendida en los siguientes términos : “ Declarar FUNDADA la queja y concédase el recurso de agravio constitucional , disponiendo notificar a las partes y oficiar a la Sala de origen para que proceda ley ” . Expreso esto por las siguientes razones : 1 . El recurso de queja es un medio impugnatorio que persigue la revisión del auto denegatorio del recurso de agravio constitucional , a fin de verificar si éste fue correcta o incorrectamente denegado . 2 . En tal sentido , una vez interpuesto dicho medio impugnatorio y evaluada la calificación del recurso de agravio constitucional efectuada por la instancia inferior , de verificar el que el referido recurso cumple los requisitos necesarios para su trámite , corresponde declarar fundada la queja y conceder el recurso de agravio constitucional ; habilitándose formalmente la competencia jurisdiccional del para conocer , evaluar y resolver la causa , sea por el fondo o por la forma , y emitir el pronunciamiento respectivo . 3 . Sobre esto último , Monroy Gálvez sostiene que la impugnación “ es la vía a través de la cual se expresa nuestra voluntad en sentido contrario a una situación jurídica establecida , la que pretendemos no produzca o no siga produciendo efectos jurídicos”1 . 4 . En tal sentido , a mi juicio , el recurso de queja es el vehículo para expresar las razones por las que se impugna la resolución denegatoria del recurso de agravio constitucional . S. ORG_REF LOC_REF , Juan : “ Apuntes para un estudio sobre el recurso de casación en el proceso civil peruano ” , en Revista Peruana de Derecho Procesal , Nº 1 , LOC_REF , septiembre