t. I f , ! j ; , . ; LOC_REF . N.O OOOl-2003-AC / TC AREQUIPA FIDEL PAUCARA QUISPE En LOC_REF , a los 24 días del mes de junio de 2004 , la ORG_REF del ORG_REF , con la asistencia de los señores magistrados Alva Orlandini , Presidente ; Gonzales Ojeda y LOC_REF , pronuncia la siguiente sentencia ASUNTO Recurso extraordinario interpuesto por don Fidel Paucara Quispe contra la resolución expedida por la Segunda Sala Civil de la ORG_REF , de fojas 122 , su fecha 15 de octubre de 2002 , que declaró improcedente la acción de cumplimiento de autos . ANTECEDENTES El recurrente , con fecha 28 de diciembre de 2001 , interpone aCClOn de cumplimiento , contra la ORG_REF ( ORG_REF ) , con el objeto de que esta entidad cumpla con pagarle la suma de SI . 31,185.42 , la Hoja de Liquidación-Regularización de sus pensiones devengadas de renta vitalicia por enfermedad profesional , de fecha 26 de octubre de 2000 . I La emplazada contesta la demanda y deduce la excepClOn de falta de amiento de la vía administrativa invocando el ORG_REF LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF . Asimismo , alega que , en cumplimiento e un mandato judicial , se expidió la respectiva resolución administrativa , mediante la cual se efectuó un nuevo cálculo de su pensión , pero que el fallo judicial , en ningún momento , ordenó el pago de las pensiones devengadas , por lo que no existe una obligación pendiente de ser cumplida en dicho proceso . El Décimo Juzgado Especializado en lo Civil del n Módulo Corporativo Civil de LOC_REF declaró infundada la excepción de falta de agotamiento de la vía administrativa debido al carácter alimentario que tienen las pensiones de jubilación , y fundada la demanda , por considerar que con la expedición de la Hoja de Liquidación- 
 Regularización la emplazada decidió reconocer al accionante , por concepto de regularización , las pensiones devengadas de renta vitalicia por enfermedad profesional . La recurrida revocó la apelada y declaró improcedente la demanda , por considerar que la Hoja de Liquidación-Regularización no resulta vinculante en la medida en que sobre la misma no ha recaído resolución administrativa.aprobatoria ; FUNDAMENTOS 1 . El inciso 6 ) del ARTICULO_REF ° de la ORG_REF de 1993 , concordante con LOC_REF N.O 26301 , dispone que " La Acción de Cumplimiento ( ... ) procede contra cualquier autoridad o funcionario renuente a acatar una norma legal o un acto administrativo " . En efecto , tal como lo ha sostenido el en el Caso Asociación Nacional de Ex Servidores del ORG_REF ( Expediente N.O 191-2003-AC / ORG_REF ) , " ( ... ) para que mediante un proceso de la naturaleza que ahora toca resolver -que , como se sabe , carece de estación probatoria- , se pueda expedir una sentencia