81 . Hasta aquí se ha destacado que las constituciones pueden establecer mecanismos para su reforma total o parcial y que , sobre dicha base , cabe diferenciar entre los sujetos que pueden llevar a cabo el proceso , la forma en que se realiza y el objeto o alcance de dicha reforma , principalmente . Desde ya debe precisarse que , más allá de las concepciones jurídicas que se asocien a la reforma constitucional , como categoría Caso de la regulación del referéndum constitucional , lo cierto es que la determinación de sus alcances depende de cada experiencia constitucional concreta . 82 . La Constitución vigente hace referencia a la posibilidad de que el constituyente derivado someta a referéndum la reforma total de la ORG_REF . Es factible esquematizar lo explicado según el siguiente detalle : Tipo de reforma Sujeto titular Mecanismo Objeto Total ( incluyendo cláusulas de intangibilidad ) Poder Constituyente Originario Fundacional o ORG_REF ( ciudadanía del LOC_REF Nueva Constitución Total o Parcial ( no incluye cláusulas de intangibilidad ) Poder Constituyente Derivado ( poder constituido ) LOC_REF y referéndum o doble votación calificada La misma Constitución reformada total o parcialmente 83 . , la Constitución Política de 1993 ha previsto que se lleve a cabo la reforma total o parcial a través del ORG_REF en combinación con la consulta popular vía referéndum , consagrando como alternativa la posibilidad del consenso generalizado en dos legislaturas . 84 . Se debe poner énfasis en que , en una reforma total , el referéndum se convierte en una condición casi ineludible , por lo que el reformista debe admitir en todo el proceso una permanente actuación inclusiva que permita legitimar dicho proceso ; es precisamente ello lo que propiciará el asentimiento de las reformas a la ORG_REF , y la necesidad del alto consenso o del respaldo vía referéndum . Ambas opciones se combinan de una lectura sistémica de los artículos 206 y 32 de la vigente ORG_REF . 85 . , las materias abordadas imponen desarrollar , de modo conclusivo , los mecanismos vigentes previstos en la ORG_REF para su reforma . 5.1 . VIGENTE 86 . ORG_REF al ORG_REF , este ha previsto dos mecanismos procedimentales que pueden seguirse para dicha reforma : Caso de la regulación del referéndum a ) El primero exige que el proyecto de ley de reforma sea aprobado por el ORG_REF con una votación favorable de la mayoría absoluta del número legal de sus miembros ( 66 votos ) y , luego de ello , que sea ratificado a través de un referéndum . b ) En segundo lugar , la reforma puede ser realizada , con la posibilidad de omitir el referéndum , a condición de que el proyecto de ley de reforma constitucional sea aprobado en dos legislaturas ordinarias sucesivas , con una votación favorable superior a los dos tercios