19 a 23 ] . 4 . Ah ra bien , vistas con detenimiento las cosas , cabe precisar que los denominados co ' iflicto por omisión de cumplimiento de acto obligatorio y coriflicto constitucional p r menoscabo de omisión representan dos supuestos de conflicto sustancialmente i énticos , por lo que no existe mérito constitucional para diferenciarlos . Así , por jemplo , cuando la ORG_REF y ORG_REF desconoció su deber de solicitar previamente opinión al ORG_REF para la autorización o denegación de la transformación de un sucursal de empresa financiera extranjera en una empresa constituida en territori peruano , omitió un acto de cumplimiento obligatorio -es decir , omitió ejer . er una competencia reglada- 
 afectando la posibilidad de que otro órgano onstitucional - a saber , el ORG_REF 
 ejerciera debidamente s s competencias [ Cfr . STC 0005-2005-CC ] . En estricto pues , no siendo el coriflicto por omisión de cumplimiento de acto obligatorio nada distinto al conflicto constitucional por menoscabo de omisión , y tomando en cuenta que todo conflicto por menoscabo de atribuciones constitucionales implica la adopción de una conducta ( acto u omisión ) por parte de un órgano constitucional que " afecta " el ejercicio adecuado de las competencias de otro , puede sostenerse que este último tipo de conflicto ( el conflicto por menoscabo de atribuciones constitucionales ) - 
 así como los conflictos positivos y negativos- 
 también se encuentra previsto en el artículo l L0 ° del CPCo . , en tanto que , como quedó expuesto , el precepto reza que el conflicto competencia ! se produce " cuando alguno de los poderes o entidades estatales [ legitimados para participar en el proceso ] adopta decisiones o rehuye deliberadamente actuaciones , afectando competencias o atribuciones qu la ORG_REF y las leyes orgánicas confieren a otro " ( subrayado agregado ) . 3 . Vicio competencial de los ctos estatales y delimitación del objeto de control en s procesos competenciale o es un proceso abstracto . Su objeto no es determinar la ... , . . ; . ~. · , . - . ~. \ ~ , ' · J : _ y , _ • 1 . , • . J n ' ' titularidad de una competencia o atribución con prescindencia de la existencia de una conducta ( un acto o una omisión ) que en concreto sea el elemento desencadenante del conflicto interórganos . Por ello , el ARTICULO_REF ° del CPCo . , establece que la sentencia emitida en el proceso competencia ! " [ d]etermina los poderes o entes estatales a que corresponden las competencias o atribuciones controvertidas y anula las disposiciones , resoluciones o actos viciados de incompetencia . Asimismo resuelve , en su caso , lo que procediere sobre las situaciones jurídicas producidas sobre la base de tales actos