el caso de los gobiernos locales y regionales – , el análisis de competencia deberá superar el test de la competencia , método mediante el cual el analiza las materias asignadas a los sujetos constitucionales en conflicto bajo los parámetros de actuación desarrollados , según se trate del ejercicio de competencias exclusivas , compartidas o delegables ( cfr . Sentencia 00013-2003- 
 CC / ORG_REF , fundamento 10.3 ) . 28 . En efecto , el ha hecho referencia a un test de la competencia , desarrollado en la Sentencia 00020-2005-PI / TC , fundamento 32 y siguientes , el cual remite a un conjunto de criterios o principios orientadores para resolver las controversias entre niveles territoriales de gobierno , con base en nuestra forma de LOC_REF y descentralizado . Entre estos criterios se encuentran los criterios o “ principios ” de unidad , de competencia , de efecto útil y poderes implícitos , y de progresividad en la asignación de competencias y transferencia de recursos . 29 . El principio de unidad se desprende del ORG_REF , que establece , entre otras cosas , que el LOC_REF es uno e indivisible , pero que su Caso de la conformación del ORG_REF 12 gobierno es descentralizado . Por otro lado , el ORG_REF preceptúa que en el territorio de la LOC_REF “ se constituye y organiza el LOC_REF a nivel nacional , regional y local , en los términos que establece la ORG_REF y la ley , preservando la unidad e integridad del LOC_REF ” . 30 . De allí se deriva , a su vez , el principio de cooperación y lealtad regional y local , según el cual los gobiernos regionales y locales no pueden dictar normas que se encuentren en contradicción con las políticas nacionales , deben colaborar entre sí y con el gobierno nacional , y no deben realizar actos o adoptar medidas que comprometan las competencias o el cumplimiento de los fines constitucionales asignados a otros entes estatales . 31 . De esta manera , el proceso de descentralización no degenerará en uno de desintegración , ni la autonomía que les ha sido reconocida a los gobiernos regionales y locales se convertirá en autarquía o soberanía interna . 32 . Ahora bien , conforme al principio de competencia , los gobiernos regionales son entes que gozan de atribuciones en el ámbito de su circunscripción territorial para regular válidamente las materias que les han sido asignadas por las normas pertinentes . Estas normas se articulan en nuestro ordenamiento jurídico , no solo mediante el criterio de jerarquía , sino también mediante el criterio de competencia . 33 . El principio de unidad resulta determinante al momento de evaluar la atribución de competencias que no se encuentren definidas normativamente de manera clara y precisa . este principio , los gobiernos regionales y locales no tienen más competencias