. § 3 . LA EXISTENCIA DEL FMP 12 . El ARTICULO_REF ° inciso 1 ) de la ORG_REF , establece expresamente que : " ARTICULO_REF.- Principios de la ORG_REF Son principios y derechos de la función jurisdiccional : l. La unidad y exclusividad de la función jurisdiccional . No existe ni puede establecerse jurisdicción alguna independiente , con excepción de la militar y la arbitral " . Queda claro entonces que la existencia de una jurisdicción militar se encuentra expresamente prevista en la ORG_REF , por lo que corresponde al legislador ordinario regular los aspectos competenciales y funcionales de la misma . 13 . La existencia de la jurisdicción militar , entonces , no es materia debatible , pues en tanto exista la previsión constitucional , corresponde que el legislador ordinario prevea lo necesario para viabilizar su funcionamiento y operatividad . Lo que sí es debatible es su ubicación funcional y su compe en 1a d ntro del orden constitucional /ruano ; es por ello que en la jurispruden · emitida or el 1/ : ~-~tecisó que aspectos antes regulado ORG_REF , se encontraban al // margen de la ORG_REF . 14 . E o no impide que legisla r , al regular nu amente esta materia , lo haga sobre la h se de criterios interp etativos no ev uados anteriormente por el ORG_REF , que pueden ser ade ados o conformes con los preceptos establecidos en la ORG_REF . 15 . Esta situación puede ocurrir e u ndo el , al analizar la constitucionalidad de las normas impugnadas , expulsa del ordenamiento constitucional aquellas que colisionan directamente con la ORG_REF y cuya aplicación no es susceptible de ser adecuada al texto de aquella . Para ello parte de una interpretación de la Constitución , en un momento y contexto determinado , que puede variar o cambiar en el tiempo , e 1 orme cambian y se producen los fenómenos sociales , económicos , culturales · rídicos . 6 . En ese contexto , cabe identificar una p era etapa , signada por tma intensa lucha contra el terrorismo , sin el conocimie o decuado de las posibles estrategias que la sociedad debía emplear , tanto e jurídico-político como en lo militar , ocasionando la aparición de notori asos de violaciones de derechos humanos , lo que a su vez produjo en parte d 1 opinión pública y de la clase intelectual una ' ' ' . ' • , notoria desconfianza hacia el ciudadano de uniforme . Una segunda etapa surge por el impulso del sistema interamericano y del propio , así como de organizaciones de distintas perspectivas ; se inicia con el proceso de investigación , sanción y reparación a favor de las víctimas y familiares de los excesos cometidos . Pero nos encontramos en una tercera etapa , en la que frente al recrudecimiento del