incorporados al patrimonio de los trabajadores públicos cuando estaba en vigor la ORG_REF . , en armonía con el ORG_REF ORG_REF , se puede concluir que se reconoce como progresivo el desarro llo del derecho a la seguridad social , pern1itiendo que se modernice , actualice y redimensione un equilibrio adecuado que evite la crisis del sistema . c ) Que de acuerdo a la jurisprudencia del y la sentencia de la ORG_REF 1 nteramericana de Derechos Humanos en el " Caso Cinco Pensionistas " , el contenido esencial del derecho adquirido a las pensiones sujetas al régimen del D.L. N , o 20530 no se ve afectado por LOC_REF N.O 28046 , pues tal norma no desconoce la calidad de pensionistas , el derecho para adquirir la pensión una vez cumplidos los requisitos , ni tampoco el derecho a una pensión nivelable ( se cita el fundamento 18 de la sentencia recaída en el LOC_REF . LOC_REF 008-96-AIITC ) . El Principio de Solidaridad de la Seguridad Social El Congreso de la República aduce que dicho principio es la piedra angular de la seguridad social , e impone la utilización de un criterio realista para que se distribuyan las cargas económicas de manera paulatina entre el mayor número de personas . Añade que en el LOC_REF , a diferencia del sistema privado , existe un fondo común destinado a satisfacer las necesidades sociales de quienes tienen el legítimo derecho a isfrutar de una pensión . simi smo , refiere que la seguridad social debe estar financiada para que pueda prestar los servicios a que está obligada ; que el LOC_REF cuenta con los aportes de los afiliados , pero que , en el caso del régimen del D.L. N.O 20530 , el 85% del monto de las pensiones proviene del LOC_REF ; que las pensiones son.en su mayoría financiadas con los tributos de todos los peruanos , por lo que , tomando en cuenta los des roporcionados privilegios de que gozan algunos pensionistas beneficiarios de este r ' ) men , y atendiendo al principio de solidaridad , resulta razonable que aquellos ensionistas que perciban más de 14 ORG_REF anuales contribuyan al sostenimiento y equilibrio del fondo común beneficiando a todos los pensionistas , lo cual no vulnera ningún derecho fundamental , sino que posibilita el pago de dichas pensiones . ORG_REF que el derecho adquirido de los pensionistas debe adecuarse a las nuevas realidades . & que impone la dinámica económica , social y política del país , sin que ello implique la d- 
 LOC_REF del contenido esencial del derecho pensionario . , l. • . . , 2~1 ORG_REF de la aplicación analógica de la jurisprudencia del y de la ORG_REF . Expone que , en efecto , lo que hacen ambas sentencias es recoger y ratificar la vigencia de los derechos adquiridos de las pensiones