la contestación de la demanda . 10 LOC_REF a fojas 35-36 del cuadernillo digital de la contestación de la demanda . 11 LOC_REF a fojas 33 del cuadernillo digital de la contestación de la demanda . 12 LOC_REF a fojas 37 del cuadernillo digital de la contestación de la demanda . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo Defensoría del Pueblo mediante los oficios 257-2021-DP y 122-2021-DP- 
 ADHPD . 110 . Por las consideraciones desarrolladas , este considera que el ORG_REF no ha vulnerado el deber de cooperación que tiene con la Defensoría del Pueblo en materia de pedidos de información . , corresponde desestimar la demanda en este extremo . 4.1.2 . Sobre las recomendaciones al Poder Ejecutivo respecto de las libertades de expresión e información 111 . Como se ha puesto de relieve , el deber de cooperación en materia de recomendaciones exige dar respuesta a la comunicación cursada , pero no existe el deber de acatarla . 112 . La Defensoría del Pueblo , en virtud del Informe de Adjuntía 015- 
 2021 / DP / AAC , emitió diversas recomendaciones que fueron enviadas a tres ( 03 ) diferentes entidades del ORG_REF ( Presidencia de la República , LOC_REF y LOC_REF ) con un contenido diferente en cada caso , conforme se aprecia en el siguiente cuadro : N.º N.º de Oficio Recomendación 044-2021-DP / AAC ( 13 ) , de fecha 15 de diciembre de 2021 . Reiterado mediante Oficio 0006-2022-DP / ACC ( 14 ) , de fecha 27 de enero de 2022 . Dirigida a la Presidencia de la República : ORG_REF la Declaración de Chapultepec , que establece diversos principios a fin de informar la labor de LOC_REF en aras de garantizar y proteger las libertades de expresión y de prensa . ORG_REF la capacitación del personal encargado de la seguridad del presidente de la república sobre el trabajo de las y los periodistas . ORG_REF la participación de los medios de comunicación en los actos oficiales u otros eventos públicos de los que es parte el presidente de la república , o altos funcionarios del ORG_REF . CONCEDER entrevistas a medios de comunicación a fin de garantizar el derecho a la información de la ciudadanía . 13 LOC_REF en el Anexo 1-J , a fojas 73 del cuadernillo digital de la demanda . 14 LOC_REF en el Anexo 1-M , a fojas 76 del cuadernillo digital de la demanda . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo 045-2021-DP / AAC ( 15 ) , de fecha 15 de diciembre de 2021 . Reiterado mediante Oficio 0007-2022-DP / ACC ( 16 ) , de fecha 27 de enero de 2022 . Dirigida a la PCM : PROMOVER coordinaciones entre