la ORG_REF , pese a este grave error . FUNDAMENTOS Delimitación del petitorio 1 . El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la ejecutoria suprema de fecha 29 de setiembre de 2017 , que declaró no haber nulidad en la sentencia de fecha 29 de diciembre de 2015 , en el extremo que condenó a don Carlos Alberto Roncagliolo Gutiérrez a 13 FOLIO_REF del documento pdf del Tribunal . EXP . N. ° 00002-2023-PHC / TC LOC_REF representado por ORG_REF MARÍA DEL ROCÍO JACKSON MEDINA veintitrés años de pena privativa de la libertad por el delito de extorsión agravada y asociación ilícita agravada14 ; y que , , se realice un nuevo juicio . 2 . Se denuncia la vulneración de los derechos a la tutela procesal efectiva , a la presunción de inocencia , a la debida motivación de las resoluciones judiciales , al debido proceso y a la libertad personal . Análisis de la controversia 3 . La Constitución establece en el ARTICULO_REF , inciso 1 , que a través del habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos conexos . No obstante , debe tenerse presente que no cualquier reclamo que alegue afectación del derecho a la libertad personal o derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela , pues para ello es necesario analizar previamente si los actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de los derechos invocados . 4 . Asimismo , este , en reiterada jurisprudencia , ha dejado sentado que no es función del juez constitucional proceder a la subsunción de la conducta en un determinado tipo penal ; a la calificación específica del tipo penal imputado ; a la resolución de los medios técnicos de defensa ; a la realización de diligencias o actos de investigación ; a efectuar el reexamen o revaloración de los medios probatorios , así como al establecimiento de la inocencia o responsabilidad penal del procesado , pues , como es evidente , ello es tarea exclusiva del juez ordinario , que escapa a la competencia del juez constitucional . 5 . En el caso concreto , como se describió en los antecedentes , si bien la parte demandante alega la vulneración de los derechos al debido proceso , a la motivación de resoluciones judiciales , entre otros ; en puridad , pretende el reexamen de lo resuelto en sede judicial . LOC_REF , la 14 Recurso de Nulidad 339-2016 LOC_REF . LOC_REF . N. ° 00002-2023-PHC / TC LOC_REF representado por ORG_REF MARÍA DEL ROCÍO JACKSON MEDINA recurrente esgrime que el proceso irregular se inició con la imputación de una empresa de seguridad ( Informe de Police Security SAC ) y una nota periodística del diario El Comercio , que no pueden constituir una imputación que sirva de base para todo el proceso ; que no se