exigida por la LEY_REF 29182 para e ejercicio de esta función , por lo cual no constituye necesariamente una medi discriminatoria . tí eniendo claro lo anterior , LOC_REF a este ORG_REF analizar si tal requisito es indispensable y si por ello n existe una alternativa que cuente con la misma ~ idoneidad . 11/ 124.El LOC_REF , en el caso Michel Généreux contra la Reina ( que t. ha sido citado por el ORG_REF ) compartió la opinión sobre lo indispensable que resulta la condición de oficial del cuerpo jurídico militar de los jueces de la jurisdicción militar : 5 .En la misma línea , la ORG_REF la condición de oficial del magistrado militar en la justi stitucional LOC_REF señaló que el requisito de uerpo Jurídico Militar para acceder al cargo de a penal militar , no quebrantaba el principio-derecho a TRIBUNAL LOC_REF la igualdad , ni los derechos de acceso a la función pública y al trabajo : " Corresponde en esta oportunidad a la ORG_REF decidir si , tal como lo sostiene el demandante , el requisito de ostentar el grado de oficial de la ORG_REF para acceder al cargo de Juez de Primera Instancia en la ORG_REF , quebranta el principio de igualdad constitucional frente a quienes no tuvieren tal distinción , pese a ser intelectual y moralmente aptos para ocupar dicho cargo ( ... ) . Esta Corte reitera sobre dicho particular , que la consagrada en la Carta Política de 1991 , no es una igualdad despótica , resultado de conceder un trato idéntico a todos sin consideración a las diferencias que los distinguen y determinan . Como lo ha dicho este ORG_REF , el legislador puede regular de manera diferente , situaciones de hecho disímiles , pues es de la esencia de la justicia dar a cada cual lo que le corresponde su condición . Por ello , la ORG_REF ha aplicado el denominado " test de igualdad " , que no es otro que un análisis destinado a definir si el dispositivo normativo acusado i ) persigue un objetivo con el trato diferente , ii ) si ese objetivo es válido y , finalmente , iii ) si el trato diferencial es razonable . De los antecedentes de esta sentencia se deduce , sin mayor esfuerzo , que el requisito contenido en las normas acusadas sortea con éxito el test de igualdad , pues : i ) el trato diferencial efectivamente persigue un objetivo claro , cual es el de establecer requisitos especiales para el acceso a determinados cargos dentro de la Jurisdicción Penal Militar ; ii ) dichos requisitos son válidos , porque persiguen un fin acorde con los principios constitucionales , que es el de garantizar que quienes ocupen los cargos de la referencia , sean individuos de comprobada preparación intelectual y moral necesaria para hacer efectivos los principios básicos