conducta incriminada termina vulnerando este principio . Igualmente en sede corporativa , la conducta considerada como falta debe encontrarse claramente prevista y tipificada en el estatuto de las personas jurídicas ( Sentencia 00156-2012-HC / TC , fundamento 9 ) . simismo , este ORG_REF tiene en cuenta que , en sede administrativa sancionatoria , LOC_REF 27444(Ley de Procedimiento Administrativo General ) y sus modificatorias han regulado los principios de legalidad , tipicidad o taxatividad en los siguientes términos : ' culo 230.- Principios de la potestad sancionadora inistrativa a potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales : 1 . Legalidad.- Sólo por norma con rango de ley cabe atribuir a las entidades la potestad sancionadora y la consiguiente previsión de las consecuencias administrativas que a título de sanción son posibles de aplicar a un administrado , las que en ningún caso habilitarán a disponer la privación de libertad . { ... 1 4 . Tipicidad.-Solo constituyen conductas sancionables administrativamente las infracciones previstas expresamente en normas con rango de ley mediante su tipificación como tales , sin admitir interpretación extensiva o analogía . Las disposiciones reglamentarias de desarrollo pueden esp9cificar o graduar aquellas mil Caso Decreto Legislativo del Notariado II dirigidas a identificar las conductas o determinar sanciones , sin constituir nuevas conductas sancionables a las previstas legalmente , salvo los casos en que la ley o Decreto Legislativo permita tipificar infracciones por norma reglamentaria . A través de la tipificación de infracciones no se puede imponer a los administrados el cumplimiento de obligaciones que no estén previstas previamente en una norma legal o reglamentaria , según corresponda . En la configuración de los regímenes sancionadores se evita la tipificación de infracciones con idéntico supuesto de hecho e idéntico fundamento respecto de aquellos delitos o faltas ya establecidos en las leyes penales o respecto de aquellas infracciones ya tipificadas en otras normas administrativas sancionadoras . . En virtud de estos fundamentos , corresponde a este ORG_REF analizar las disposiciones impugnadas por el ORG_REF , de acuerdo , precisamente , con los principios indicados supra . 56 . A continuación se analizará la constitucionalidad de ciertas disposiciones cuestionadas por los demandantes , sobre la modificación de los artículos 149 , 150 152 del Decreto Legislativo del Notariado , Decreto Legislativo 1049 , según lo dis • uesto por el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1232 , y sobre la incorporación e los artículos 149-A , 149-B y 149-C en el citado Decreto Legislativo 1049 , modificado por el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1232 antes referido . 57 . Así , en primer lugar , la redacción original del ARTICULO_REF de la Decreto Legislativo del Notariado establecía lo siguiente : Constituyen infracciones administrativas disciplinarias las siguientes : a ) La conducta no acorde con la dignidad y decoro del cargo . b ) Cometer hecho grave que