LOC_REF , en la jurisdicción distrital de LOC_REF , en referencia al cobro de los impuestos prediales por parte de la LOC_REF . b ) Por otro lado , que se refiere a una declaración de invalidez de la Ordenanza Municipal cuestionada . Así , en efecto , se puede deducir de una lectura de su ARTICULO_REF ° , al " Declarar la inaplicabilidad del Acuerdo del Concejo Provincial LOC_REF 0022- 
 2001 de la LOC_REF , de fecha 26 de junio del 2001 , sobre la proposición de las ternas para elegir a las nuevas autoridades de la LOC_REF , por ser ésta extemporánea y no estar de acuerdo a ley , al amparo de la parte considerativa de la presente Ordenanza " . 4 . Este criterio , a juicio del ORG_REF , es inconstitucional , pues evidentemente la facultad de declarar la invalidez de una norma jurídica , creada por un órgano distinto , y con los f ¡ ctos propios de la inaplicación , es una competencia que la ORG_REF ha reservado sí lo ha sostenido este ORG_REF en la sentencia recaída en el LOC_REF . LOC_REF 007-2001- 
 /~IITC : " [ ... ] la facultad de declarar inaplicables normas jurídicas , lo que ! establece el ARTICULO_REF ° de nuestra ORG_REF , sólo se encuentra reservada para aquellos órganos constitucionales que , como el LOC_REF , el ORG_REF o el propio , ejercen funciones jurisdiccionales en las materias que les corresponden , y no para los órganos de naturaleza o competencias eminentemente administrativas . Por consiguiente , si bien resulta inobjetable que cualquier poder público u organismo descentralizado tiene facultad para interpretar la ORG_REF y , por ende , para aplicarla en los casos que corresponda , no pueden , en cambio , arrogarse una potestad , como la de declarar inaplicables normas infraconstitucionales [ .. . ] " ( Fund . Jur . N .O 3 ) . Por ello , el ORG_REF considera que es inconstitucional el ARTICULO_REF ° de la Ordenanza Municipal N .O 003-2001-MDS-A y , por extensión , su ARTICULO_REF ° . 5 . A su vez , es inconstitucional . en opinión de este ORG_REF , el ARTICULO_REF ° de la Ordenanza Municipal cuestionada . no porque delimite en el espacio el ámbito de vigencia de la Ordenanza cuya inaplicabilidad declara , sino . fundamentalmente . porque adolece de un vicio de competencia para expedir una disposición con un contenido material semejante . Y es que , dentro de los considerados límites formales que fijan la ORG_REF y las normas a las que ella encarga la regulación del procedimiento de elaboración de otras fuentes , como la ley y las normas con rango de ley ( LOC_REF ) . deben considerarse los límites de orden competencia ! . Tal límite , cuya infracción supone la generación ele un