humanos , dentro de la inspiración humanista ratificada por la ORG_REF vigente , que entiende que la persona es el fin supremo de la sociedad y del LOC_REF , por lo que de lo que se trata es que en cada lugar de la LOC_REF exista acceso a la educación , a la cultura , a la salud , al comercio , a la industria , al esparcimiento y , en general , a todos los elementos que trae consigo la modernidad en procura del bienestar y de la realización del hombre . En segundo lugar , ha establecido que dicho proceso implica el ejercicio del gobierno de manera descentralizada y desconcentrada . Esto es , que para el desarrollo integral del país , sin romper el concepto unitario del gobierno peruano , deben reconocerse órganos de gobierno distintos a los que integran la estructura del gobierno central , con poder suficiente para enfrentar en forma autónoma la problemática de cada localidad . LOC_REF , sin perjuicio de la desconcentración , que consiste en la delegación de funciones , atribuciones y decisiones desde el gobierno central ( nivel de autoridad superior ) hacia niveles de autoridades subordinadas , de menor jerarquía funcional o territorial , dentro del ámbito de la misma persona jurídica , para el mejor cumplimiento de sus fines nacionales . En tal sentido , en la concepción del Legislador Constituyente , la delegación del ejercicio del poder para lograr la ansiada descentralización del país corre por vías paralelas : por la vía de la descentralización propiamente dicha y por la vía de la desconcentración . En tercer orden , ha establecido que el referido proceso se da básicamente a través y a partir de las municipalidades , a las cuales considera instrumentos de la descentralización del país . En este punto , es importante resaltar el papel que se asigna a las municipalidades como órganos del gobierno local , a las que no solamente se concibe como entidades encargadas de enfrentar y atender los requerimientos que se presentan en sus respectivas jurisdicciones , en lo que atañe a las necesidades locales , sino también y , principalmente , como medios de materializar la descentralización del gobierno , en tanto entidades que representan a los vecinos de su respectiva circunscripción territorial , quienes , a través del sufragio directo , eligen a sus EXP_REF Caso de la fiscalización del tránsito en vías nacionales 2 autoridades y , por medio de los mecanismos de democracia directa , participan en las tareas de su respectivo gobierno local . En cuarto lugar , ha establecido que las municipalidades , para cumplir su papel de ser instrumentos y expresión de la descentralización , tengan plena autonomía política , económica y administrativa , en los asuntos de su competencia . En quinto orden , ha establecido , en armonía con la referida autonomía