evidente , resultan inconstitucionales porque suponen una intromisión estatal en la autonomía privada de los acreedores . 11 . Al respecto , advierten mis colegas , que la autonomía privada se ejerce bajo los cauces del ordenamiento jurídico , que es de carácter dinámico y cambiante ; de ahí Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística que no se vulnera dicha autonomía si los acuerdos y actuaciones llevados a cabo por los acreedores deben regirse por el nuevo marco que el legislador democrático establezca . Tales consideraciones , a mi juicio , son palmariamente contrarias a lo establecido por el ORG_REF , cuyo objeto perseguido es garantizar que los acuerdos contractuales libremente convenidos no puedan ser modificados por leyes u otras disposiciones de cualquier clase , siempre y cuando dichos acuerdos no contravengan las normas iusfundamentales [ cfr . Sentencia recaída en el Expediente 02670-2002-PA / TC ] . , los artículos 3 , 4 y 6 de LOC_REF 31279 resultan inconstitucionales dado que vulneran la libertad de contratación . 12 . De otro lado , soy de la opinión que estos artículos 3 , 4 y 6 cuestionados también vulneran el principio de seguridad jurídica , no solo porque han quedado en suspenso los procedimientos concursales de los clubes de fútbol profesional y se ha encargado a la ORG_REF que ejerza de manera provisional la presidencia de la junta de acreedores de los clubes concursados , sino también porque las actividades encomendadas a la comisión de alto nivel designada por el ORG_REF no están sujetas a plazos perentorios . 13 . El principio de seguridad jurídica , como se sabe , no ha sido reconocido expresamente por el constituyente peruano , sin embargo , está regulado implícitamente en nuestro texto constitucional . Sobre este principio , el ORG_REF ha dejado establecido desde muy temprano en su jurisprudencia que : “ [ … ] forma parte consubstancial del LOC_REF . La predecibilidad de las conductas ( en especial , las de los poderes públicos ) frente a los supuestos previamente determinados por el Derecho , es la garantía que informa a todo el ordenamiento jurídico y que consolida la interdicción de la arbitrariedad . Tal como estableciera el español , la seguridad jurídica supone “ la expectativa razonablemente fundada del ciudadano en cuál ha de ser la actuación del poder en aplicación del Derecho ” ( STCE 36/1991 , FJ 5 ) . El principio in comento no sólo supone la absoluta pasividad de los poderes públicos , en tanto no se presenten los supuestos legales que les permitan incidir en la realidad jurídica de los ciudadanos , sino que exige de ellos la inmediata intervención ante las ilegales perturbaciones de las situaciones jurídicas , mediante la “ predecible ” reacción , sea para garantizar la permanencia del statu quo , porque así el ORG_REF lo tenía preestablecido