la Defensoría del Pueblo 2022-JUS / SG ( 20 ) . 115 . Por consiguiente , en tales extremos la demanda planteada por la Defensoría del Pueblo debe ser desestimada , toda vez que las recomendaciones formuladas recibieron una contestación . 116 . Sin embargo , este advierte que la Presidencia de la República no dio respuesta formal a la recomendación contenida en el LOC_REF 044-2021-DP / AAC , y reiterada mediante el ORG_REF 0006-2022-DP / AAC . 117 . El Poder Ejecutivo , al contestar la demanda , afirma que dicha recomendación fue respondida mediante los siguientes documentos : Oficio 300-2021- DP / SG , Oficio D011274- 2021-PCMSC22 , y Oficio D004716-2022-PCM-SC ( punto 3 del cuadro obrante a fojas 13 del cuadernillo digital de contestación de la demanda ) . 118 . Efectivamente , mediante el Oficio 300-2021- DP / SG ( fojas 24 del citado documento ) , la ORG_REF pone en conocimiento de PCM la recepción del Oficio 122-2021-DP / ADHPD , a fin de que sea atendido por esta . 119 . Mediante el Oficio D011274-2021-PCMSC22 ( obrante a fojas 31 ) , se responde al Oficio 122-2021-DP / ADHPD , referido a los pedidos de información ya analizados . 120 . Finalmente , y como fue antes indicado , mediante el también analizado Oficio D004716-2022-PCM-SC ( fojas 53 ) , la PCM da respuesta a las recomendaciones que la Defensoría del Pueblo dirigió específicamente a la PCM ( que son distintas a las formuladas a la Presidencia de la República ) , y al pedido de información contenido en el Oficio 257-2021-DP . 121 . Se advierte , , que mediante ninguno de dichos documentos se brindó respuesta a la recomendación formulada por la Defensoría del Pueblo mediante el Oficio 044-2021-DP / AAC , cuyo contenido fuera reiterado mediante el ORG_REF 0006-2022-DP / AAC . 122 . Este considera oportuno subrayar que el deber omitido solo alcanza a brindar una respuesta respecto de la recomendación formulada , 20 Cfr . Oficio 2357-2022-JUS / SG , de fecha 6 de setiembre de 2022 , obrante a fojas 152 del cuadernillo digital de contestación de la demanda . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo pero no se refiere a un presunto deber de acatamiento de esta ; deber que , objetivamente , no existe nuestra ORG_REF , como se ha dejado claramente establecido supra . 123 . Como se sabe , las libertades de expresión y de información son una concreción del principio de dignidad humana . Así , desde una dimensión individual , estos derechos garantizan que ninguna persona se vea arbitrariamente impedida de manifestar su pensamiento y que puedan difundir hechos informativos ; en tanto que , desde su dimensión colectiva , las libertades de información y de expresión aseguran que todas