: ( ... ) 5 ) certificación del acuerdo adoptado en la junta directiva del respectivo colegio profesional . 16 . Ello supondría que el LOC_REF ha cumplido el requisito previsto en la Constitución Política respecto a la legitimidad para interponer demandas de inconstitucionalidad en materias de su especialidad , lo cual no se ha analizado realmente en la ponencia suscrita por mayoría , tan solo haciéndose referencia a EXP . N.º 00002-2024-PI / TC COLEGIO REGIONAL DE ORG_REF DE LOC_REF - LOC_REF – CALIFICACIÓN que existe dicho mandato , más no analizando su cumplimiento por parte del accionante . 17 . Al respecto , es preciso analizar si la demanda presentada en el caso de autos está referida a la especialidad del LOC_REF del LOC_REF , para lo cual , se debe identificar : a ) El ámbito de especialidad de la entidad demandante en cuanto la legitimidad para obrar otorgada por la ORG_REF se relaciona con su especial ámbito de conocimiento . b ) El contenido de las pretensiones concretas que ha planteado . 18 . En cuanto al ámbito de la especialidad de la entidad demandante , se debe analizar la actividad que realiza el ORG_REF del LOC_REF según lo señalado en su propio portal web ( 3 ) , donde expresamente se precisa que su labor “ implica el análisis y diagnóstico de las situaciones sociales , la proyección y planificación y la gestión de políticas públicas ” . 19 . LOC_REF 24993 mediante la cual se crea el LOC_REF , señala lo siguiente : ARTICULO_REF ° .- Son fines y objetivos del ORG_REF los siguientes : a ) Propiciar el desarrollo científico y tecnológico de la profesión . b ) Cautelar el ejercicio profesional y su defensa dentro de los más estrictos criterios éticos y legales , recusando el desempeño ilegal de la profesión . c ) Ejercer la representación de los Sociólogos y la defensa de la profesión de acuerdo a las leyes y con sus estatutos . d ) Fomentar la solidaridad a nivel nacional e internacional de los profesionales del área y áreas afines . e ) Promover la permanente superación cultural , la especialización y el bienestar de sus miembros ; y f ) Colaborar con el LOC_REF , con los organismos regionales y locales y con la comunidad en general en las áreas de su competencia . URL_REF EXP . N.º 00002-2024-PI / TC COLEGIO REGIONAL DE ORG_REF DE LOC_REF - LOC_REF – ORG_REF . Asimismo , en su ARTICULO_REF de su Estatuto del Colegio Profesional de Sociólogos del Perú , se señala como uno de sus fines el siguiente : ARTICULO_REF ° .- Son fines y objetivos del ORG_REF : ( ... ) f ) Colaborar con el LOC_REF , con los gobiernos y organismos regionales y locales , con la empresa privada y con las organizaciones sociales en