Estado reconoce y garantiza este derecho . 81.2 . La Vivienda de Interés Social es la vivienda promovida por el LOC_REF , cuya finalidad se encuentra dirigida a reducir la brecha del déficit habitacional cualitativo y cuantitativo . Incluye a la LOC_REF , la cual se encuentra dirigida a favor de las personas ubicadas en los sectores I , II y III de la población agrupada según quintiles de ingreso y en especial a favor de aquellas que se encuentran asentadas en zonas de riesgo no mitigable o en situación de vulnerabilidad social ( énfasis añadido ) . 3 Cfr . Sentencia 00001-2021-CC / LOC_REF y 00004-2021-CC / TC , fundamento 67 y ORG_REF 00018- 
 2015-PI / TC , fundamento 128 . 4 Cfr . Sentencia 00001-2021-CC / LOC_REF y 00004-2021-CC / TC , fundamento 68 , y ORG_REF 00018- 
 2015-PI / TC , fundamento 129 . Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos 17 . Corresponde precisar que esta definición ha sido recogida en el ARTICULO_REF.1 del Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF , aprobado mediante el Decreto Supremo 006-2023-VIVIENDA . 18 . En cuanto a la incorporación de las VIS en la política nacional que conduce el MVCS y otros aspectos relacionados con la implementación de programas sobre VIS , la referida LOC_REF ha previsto que : 81.3 . La política nacional aprobada o actualizada por el LOC_REF , LOC_REF y Saneamiento establece las características y componentes de la Vivienda de Interés Social y de los programas para su promoción , tomando en consideración el déficit habitacional , las posibilidades de acceso al crédito de los hogares , las condiciones de la oferta , el monto de recursos de crédito disponibles por parte del sector financiero y la suma de fondos del LOC_REF destinados a los programas de Vivienda de Interés Social . 81.4 . Los programas de Vivienda de Interés Social se implementan preferentemente en suelo urbano consolidado , dotado de infraestructura y servicios necesarios para servir a la edificación , primordialmente el equipamiento urbano necesario , con acceso a transporte público . 81.5 . En los criterios de priorización para el diseño de programas de Vivienda de Interés Social , el LOC_REF , LOC_REF y Saneamiento considera los distintos tipos de hogares existentes , generando alternativas adecuadas según sus características . Entre ellos se consideran : hogares compuestos por familias nucleares , hogares formados por familias extendidas , hogares formados por familias compuestas , hogares unipersonales , entre otros . 19 . Respecto a la obligación del LOC_REF VIS , el legislador ha previsto que : ARTICULO_REF . Obligación del LOC_REF de promover la provisión de Vivienda de Interés Social El Estado prioriza la provisión de Vivienda de Interés Social en todo