RAZÓN DE RELATORÍA Se deja constancia de que se publica el auto de fecha 23 de abril de 2020 emitido en el Expediente N. ° 00002-2020-PI , el mismo que además se notificará a las partes para los fines legales pertinentes , sin la firma del magistrado Eloy Espinosa-Saldaña Barrera , en cumplimiento del acuerdo del Pleno del de fecha 16 de julio de 2020 , que a la letra señala " En aplicación concordada de los artículos 44 y 48 del Reglamento Normativo del , el Pleno unánimemente acuerda autorizar al ORG_REF la publicación y notificación de las resoluciones en las que esté pendiente la firma , la expedición del voto singular , del fundamento de voto o la ratificación del magistrado Eloy Espinosa-Saldaña " . Se enfatiza que en la mencionada causa se ha alcanzado la mayoría necesaria para formar resolución , lo previsto en el ORG_REF del ORG_REF y en el ARTICULO_REF del mencionado reglamento normativo . De otro lado , se deja constancia que el magistrado Eloy Espinosa-Saldaña Barrera , en la sesión de Pleno del de fecha 23 de abril de 2020 votó a favor de la mencionada resolución , con fundamento de voto . Se adjunta el texto de dicho fundamento de voto . Así aparece registrado en el archivo electrónico que preserva esta Relatoría . Finalmente , también se deja constancia que el magistrado Eloy Espinosa-Saldaña Barrera , desde el 30 de abril al 17 de julio de 2020 , ha acumulado sesenta ( 60 ) días de ausencias por licencia médica , las mismas que continúan a la fecha de suscripción de la presente razón . LOC_REF , 20 de julio de 2020 Flav ea ul paza Secretario Relator ./ Firmado digitalmente por : REATEGUI ORG_REF Flavio Adolfo FAU 20217267618 soft Motivo : Doy fé Fecha : 19/07/2020 22:43:06-0500 LOC_REF , 23 de abril de 2020 VISTA La demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el ORG_REF contra el Decreto de Urgencia 026-2019 y su modificatoria aprobada por el Decreto de Urgencia 027-2019 ; y , ORG_REF A ORG_REF . La calificación de la demanda de autos , interpuesta con fecha 24 de enero de 2020 , a realizarse por este ORG_REF debe basarse en los criterios de procedibilidad y admisibilidad establecidos en la ORG_REF , en el Código Procesal Constitucional y en la doctrina jurisprudencial constitucional . Cuestión procesal previa 2 . ORG_REF al pedido de inaplicación de la Décimo Quinta Disposición Complementaria , Transitoria y Final del Reglamento de la Ley de Consulta Previa , aprobado mediante Decreto Supremo 001-2012-MC , por establecer que la con strucción y mantenimiento de infraestructura en materia de provisión de servicios públicos , entre ellos el transporte , no requieren de consulta previa ( fojas 4 ) , este debe entenderse como un pedido de control de constitucionalidad del mencionado decreto , el cual no cumple