LOC_REF es equitativa , porque promociona la igualdad de acceso a las oportunidades de los sectores sociales ubicados en los límites fronterizos entre una región y otra”82 . 60 . La competencia territorial y funcional , se ha llegado a configurar la competencia sobre la base de atribuciones por el tipo de función ( competencia de función ) , por el tipo de materias atribuidas ( competencia ratione materiae ) y por el ámbito de territorio ( competencia territorial)83 . 81 Acápite I.1.6.1 de la demanda de inconstitucionalidad ( FOLIO_REF del LOC_REF ) . 82 Acápite 3 de la contestación de la demanda ( FOLIO_REF , 101 del LOC_REF ) . 83 GARRIDO FALLA , Fernando . Tratado de Derecho Administrativo . LOC_REF , LOC_REF , 2002 . Tom . 1 , pp . 321 , 322 . Entonces , sobre la base del doble juego de la regla de competencia , ésta existe principalmente sobre la base de la ratione materiae y de la ratione territorii , lo cual motiva aceptar que una competencia regional “ alcanza , en principio , hasta donde llega el territorio al que se extiende su jurisdicción y qué se detiene , justamente , en la frontera de dicho LOC_REF . Cabe señalar que efectivamente la distribución de competencias supone respuestas desiguales y variables según el tiempo y lugar , ya que , “ la vida económica y social , los factores militares y geográficos , todo ello influirá en la determinación de cada arreglo en particular”85 , mas este tipo de consideraciones debe entenderse en sus justos límites . LOC_REF , en la medida que la definición constitucional de las competencias , al dejar abierta superposiciones e interconexiones entre las distintas instancias de gobierno , toma una serie de pautas jurídicas de interpretación , para evitar disfunciones en el desenvolvimiento del aparato público . 61 . El test de la competencia Para determinar de manera correcta , qué competencia corresponde a cada órgano constitucional , el intérprete debe remitirse a un test de la competencia86 . En primer lugar se debe analizar el principio de unidad , ya estudiado supra . ORG_REF , se debe pasar propiamente al análisis del principio de competencia . A partir de este último , se debe utilizar tres fórmulas congruentes con la búsqueda de la certidumbre competencial , las mismas que están relacionadas con la lista de materias ( se refiere a la lista pormenorizada explicada en la ORG_REF y en el bloque de constitucionalidad ) y las cláusulas generales ( está relacionada con el reparto de funciones generales entre los distintos órganos constitucionales87 ): - Competencias exclusivas : Son materias asignadas en exclusividad a favor de organismos constitucionales , ya sea de manera positiva ( de manera directa ) o negativa ( si se impide su delegación ) . - Competencias compartidas : Son materias divididas