compete al presidente de la república enviar al LOC_REF el proyecto de Ley de Presupuesto ; iv ) que no es competencia del Poder Judicial administrar la reserva de contingencia , pues ello únicamente le compete al ORG_REF a través del ORG_REF . EXP . Nº 00002-2013-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO AUTO DE EJECUCIÓN 13 . Asimismo , en el caso concreto , el ORG_REF concluyó que la Resolución Administrativa 235-2012-CE-PJ no afecta las competencias del ORG_REF , por cuanto no le ordena que se disponga de la reserva de contingencia , sino que en realidad le está solicitando que le deposite los 87 millones de soles que le corresponde , y que no le fueron otorgados porque el proyecto de ley citado no fue aprobado por el ORG_REF ( fundamento 13 ) . 14 . Así también , el ORG_REF estableció que el ORG_REF debía “ viabilizar que en el presupuesto del año 2014 se prevea el cumplimiento total de la sentencia de vista contenida en la resolución del 10 de agosto de 2011 , recaída en el expediente 6582- 
 2009 ” , y que se dispusiera lo que fuera conveniente a través de las carteras comprometidas , con miras a la ejecución inmediata del proceso de nivelación , entre otras cosas . 15 . Sin perjuicio de lo dicho , se destacó también que la competencia de administrar la hacienda pública le corresponde al ORG_REF y no al LOC_REF , y que conforme al ORG_REF , le compete al presidente de la república enviar al LOC_REF el proyecto de Ley de Presupuesto ( fundamento 10 ) . 16 . Queda claro que este órgano de control de la ORG_REF entendió que el cumplimiento de lo decidido era un aspecto que debía definirse a la hora de aprobar el presupuesto general de la república , sin que ello afecte la reserva de contingencia , que debe ser administrada por el ORG_REF ( puntos resolutivos 1 y 3 ) . 17 . El sostuvo , clara y concretamente , que : “ al LOC_REF no le compete administrar la ( ... ) reserva de contingencia , por cuanto su administración es competencia exclusiva ORG_REF que es ejercida a través del ORG_REF ” ( fundamento 13 , in fine ) . 18 . En definitiva , la parte resolutiva de la sentencia de autos resolvió expresamente : 1 . Declarar FUNDADA la demanda en el extremo en que se solicita que se declare que el ORG_REF a través del ORG_REF es el poder competente para administrar la hacienda pública , así como la reserva de contingencia . 2 . Declara INFUNDADA la demanda en el extremo que se solicita que se declare la nulidad de la Resolución Administrativa N ° 235-2012-CE-PJ . LOC_REF . Nº 00002-2013-CC / TC PODER EJECUTIVO AUTO DE EJECUCIÓN 3 . LOC_REF que el ORG_REF cumpla