ORG_REF , en relación a la exis ncia de la jurisdicción militar . 2 . Ello porque todo órgano que posea na aleza jurisdiccional ( sea ordinario , constitucional y milit . ) debe respetar las garantías que componen los derechos a la tutela jurisdiccional efectiva y al debido proceso , entre las que destacan los derechos al libre acceso a la jurisdicción , de defensa , a la prueba , a la motivación de las resoluciones judiciales , a la obtención de una resolución fundada en Derecho , a la pluralidad de instancias , al plazo razonable del oceso , a un juez competente , independiente e imparcial , a la ejecución de re oluciones judiciales , entre otros derechos fundamentales . Esto , por cierto , tru én es aplicable en los procesos arbitrales , por tratarse de garantías de la admi · tración de justicia aplicables a todo órgano que tenga la potestad de administrar j 4 . En ese contexto , si bien el ORG_REF es enten o como una excepción al ejercicio de la función jurisdiccional del Poder Judicia , ello no importa que la jurisdicción militar pierda su naturaleza jurisdiccional y , r ello , esté desvinculada de los principios que rigen tal función . Debe tenerse cuenta dos aspectos de vital importancia : primero , que al ser una excepción a ORG_REF , su interpretación debe realizarse de modo restrictivo y n tensivo ; segundo , que el legislador al organizar , la jurisdicción militar no puede desconocer los princ1p10s propios de la administración de justicia . De modo que la jurisdicción militar debe poseer iguales o mayores garantías que las ofrecidas por la jurisdicción ordinaria , para el juzgamiento o procesamiento de efectivos de las ORG_REF y ORG_REF , en actividad , única y exclusivamente por los delitos de función cometidos con ocasión del servicio . 25 . Respecto a la competencia del ORG_REF , en el LOC_REF . N. 
 0 0002-2008-AI / ORG_REF se señaló que : " 84 . En este sentido , la competencia del fuero militar debe estar circunscrita a los delitos de función o aquellos propios e inherentes de la función militar . La delimitación de su contenido no es simple debido a que estas causales pueden variar según las necesidades y situaciones concretas . ( ... ) 86 . Sobre esta base y siguiendo la jurisprudencia del , ( Ver : . Expediente N. 
 0 000 17-2003-AI / TC . Sentencia del 16 de marzo de 2004 ) adoptada también por la ORG_REF ORG_REF , ( ORG_REF . Competencia N. o 18-2004 . Vocalía de Instrucción Segundo del ORG_REFSegundo Juzgado Penal de Coronel Portillo . Sentencia del 17 de noviembre de 2004 ) se entenderá por delitos de función los tipos penales que cumplan con los siguientes elementos objetivos del tipo penal militar :