, modificando el artículo dieciséis de la Ley de Derechos de Participación y Control Ciudadanos , exige que todo referéndum , además del número necesario de firmas ( diez por ciento del electorado ) , cuente , asimismo , con el voto favorable de no menos de cuarenta y ocho congresistas de la república . 3.- Que la ley número veintiséis mil quinientos noventa y dos desnaturaliza la institución del referéndum al condicionar y supeditar inconstitucionalmente la validez de la expresión de voluntad de vastos sectores de la población , al supuesto habilitante de que siempre se cuente con el voto favorable de no menos de dos quintos de los votos del número legal de los miembros del ORG_REF ; y que la mencionada ley , más allá de adecuar los plazos y procedimientos para una supuesta aplicación del mismo , lo que en realidad plantea es recortar y limitar de los procesos del referéndum . 4 . - LOC_REF número veintiséis mil quinientos noventa y dos , modifica la Constitución Política sin observar el procedimiento constitucional de reforma ; la Constitución de mil novecientos noventa y tres señala en su artículo treinta y dos , in fine , los casos en que una materia puede ser sometida o no a referéndum , fuera de estos casos todas las otras materias pueden ser sometidas a control ciudadano , mediante referéndum , la ley crea otra categoría , prohibida ; las leyes que no hubieren obtenido dos quintos de los votos de los congresistas de la LOC_REF . En tal sentido , solicitan al , que se sirva declarar la inconstitucionalidad de la ley número veintiséis mil quinientos noventa y dos , en específico de la modificación que hace del artículo dieciséis de la ley número veintiséis mil trescientos . Absolviendo el trámite de la contestación de la demanda , el ORG_REF a través de su apoderado , el señor Ricardo Marcenara Frers , congresista de la LOC_REF , la niega y contradice en todas sus partes , por cuanto la ley número veintiséis mil quinientos noventa y dos , no modifica el artículo dieciséis de la ley número veintiséis mil trescientos , no contraviene la ORG_REF en el fondo , ni lo referido a su aprobación , promulgación , ni publicación , y , consecuentemente , no configurándose las causales establecidas en los artículos uno y dos del artículo veintiuno de la Ley Orgánica del . LOC_REF principalmente lo siguiente : 1.- LOC_REF número veintiséis mil quinientos noventa y dos , no desnaturaliza la institución del referéndum ni la deroga , sino que precisa los requisitos para que se pueda promover un referéndum , en el cual la ciudadanía vote por las opciones que se le consulten ; los demandantes confunden los requisitos para que se pueda promover y lograr la convocatoria a un referéndum que son actos previos en