2019 , la LOC_REF contesta la demanda allanándose tanto respecto del alegato de inconstitucionalidad por a forma como en relación con la inconstitucionalidad sustantiva . Sus argumentos son , ndamentalmente , los siguientes : Hasta el día 23 de mayo de 2017 las municipalidades ( provinciales y distritales ) del LOC_REF y de la LOC_REF tenían la obligación legal de publicar en el diario oficial " El LOC_REF " las ordenanzas municipales que expidieran . Con posterioridad a dicha fecha , la obligación de publicar en el diario oficial solo se circunscribe a las ordenanzas expedidas por las municipalidades de la LOC_REF y de la provincia constitucional del LOC_REF . - La LOC_REF 031-2014-MPH cuestionada data del 14 de noviembre de 2014 la cual ha debido de ser publicada en el diario El peruano en el modo indicado , sin embargo se ha omitido tal publicación conforme se señala en el informe realizado mediante Memorandum 213-2019-MPH-SG del 12 de abril de 2019 . - En relación con el fondo del asunto se señala que la administración del tránsito se ejerce a través del LOC_REF como parte del ORG_REF toda vez que el ORG_REF " la Caso de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 217 ción y la gestión de los servicios públicos están confiadas al ORG_REF de ministros ; y a cada LOC_REF en los asuntos que competen a la cartera a su cargo " . Concordante con el anterior , el artículo segundo de LOC_REF orgánica del ORG_REF establece que los ministerios forman parte del ORG_REF y asumen las funciones respecto de la dirección y la gestión de los servicios públicos en los asuntos que competen a cada cartera . En lo concerniente al marco de las competencias normativas reconocidas al Poder ejecutivo y en concreto al LOC_REF en materia de redes viales a que se refiere el ARTICULO_REF de la Ley General de Administración de Transporte y LOC_REF , LOC_REF 27181 , se expidió el Decreto Supremo 017-2007-MTC que aprobó el Reglamento de Jerarquización Vial , en el cual se establecen , ente otras disposiciones , los ámbitos territoriales de la red vial de carreteras respecto de los cuales las distintas instancias estatales tienen que el LOC_REF es el órgano rector nacional en materia de transporte y tránsito terrestre , asumiendo , entre otras , las competencias sobre fiscalización . III . FUNDAMENTOS 1 . LOC_REF de control a emplearse en este caso Conforme al ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , una infracción contra la jerarquía normativa de la ORG_REF puede ser : i ) directa o indirecta ; ii ) de carácter total o parcial ; y , iii ) tanto por la forma como por el fondo . Una infrac- 
 ción directa se produce cuando una norma con rango de ley contraviene una nor- 
 ma contenida en la ORG_REF . 2