151 , esta fue declarada nula en virtud a la revocatoria de EXP . Nº 00002-2013-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO AUTO DE EJECUCIÓN la Resolución No . 158 dispuesto por el ORG_REF mediante Auto de Vista de fecha 13 de julio del año dos mil diecisiete ; en mérito de cuyo mandato el Juzgado emitió la Resolución No . 237 de fecha catorce de agosto del año dos mil diecisiete ; Tercero : En tal virtud , no obstante que esta última Resolución ha sido impugnada , la apelación ha sido concedida sin efecto suspensivo y sin la calidad de diferida , lo que significa que los efectos de dicha decisión judicial permanecen ; por tales razones , estando a los fundamentos señalados en la Resolución No . 148 de fecha 30 de marzo del año dos mil quince ; LOC_REF : LOC_REF al ORG_REF para que cumpla con el mandato contenido en la Resolución referida en el tercer considerando , dentro de quinto día de notificada ; bajo el apercibimiento señalado ( ... ) ( sic ) . 25 . Al respecto , este ORG_REF estima pertinente precisar que la emisión de sus pronunciamientos en el marco del presente proceso competencial tiene como fundamento y límite lo dispuesto en la sentencia expedida con fecha 27 de noviembre de 2013 , que tiene la calidad de cosa juzgada y resulta oponible a todos los poderes públicos . LOC_REF , debe considerarse lo dispuesto en la resolución de aclaración de fecha 22 de marzo de 2015 . 26 . ORG_REF respecto , conviene recordar que el ARTICULO_REF , inciso 2 de la ORG_REF , ha reconocido que : ( ... ) Ninguna autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el órgano jurisdiccional ni interferir en el ejercicio de sus funciones . Tampoco puede dejar sin efecto resoluciones que han pasado en autoridad de cosa juzgada , ni cortar procedimientos en trámite , ni modificar sentencias ni retardar su ejecución ( ... ) . ( Énfasis añadido ) . 27 . Asimismo , el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , sobre la sentencia emitida en el marco de un proceso competencial , ha dispuesto que : “ La sentencia del ORG_REF vincula a los poderes públicos y tiene plenos efectos frente a todos . Determina los poderes o entes estatales a que corresponden las competencias o atribuciones controvertidas y anula las disposiciones , resoluciones o actos viciados de incompetencia ( ... ) ” . 28 . Además , debe tenerse presente que en reiteradas ocasiones este ORG_REF ha indicado que las sentencias con calidad de cosa juzgada deben ser cumplidas y / o ejecutadas en sus propios términos , con base en lo decidido por el órgano jurisdiccional competente . EXP . Nº 00002-2013-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO AUTO DE EJECUCIÓN 29 . Por consiguiente , este ORG_REF considera pertinente reafirmar que