28607 - Admisión de la demanda en el Expediente 00024-2005-AI / TC - URL_REF 
 AI%20Admisibilidad.pdf iii . Ley de reforma de la Constitución 30305 – Admisión de la demanda en el Expediente 00008-2018-PI / TC - URL_REF 
 AI%20Admisibilidad.pdf iv . Ley de reforma de la Constitución 30904 - Admisión de la demanda en el Expediente 00013-2020-PI / TC - URL_REF 
 AI%20Admisibilidad.pdf 6 . Al respecto , corresponde tomar en cuenta que el procedimiento de reforma de la ORG_REF es uno que se encuentra reglado en la propia carta y , por lo tanto , resulta indudable que puede controlarse la observancia de dichos requisitos . 7 . Por otro lado , la potestad de reformar parcialmente la Constitución reconoce como límite los topes materiales que se derivan de los principios identitarios de la ORG_REF , como la separación de poderes , el LOC_REF , el presidencialismo o el modelo republicano , entre otros . EXP . N.º 00001-2023-PI / TC CIUDADANOS AUTO - ADMISIBILIDAD 8 . En todos los casos reseñados , este ORG_REF realizó un análisis sustantivo de la ley de reforma de la ORG_REF impugnada , utilizó como parámetro las disposiciones constitucionales en cuyo contexto se insertaban y declaró infundadas las demandas . 9 . Por lo expuesto , cabe concluir que se ha cumplido con el requisito impuesto por el ORG_REF , inciso 4 , de la ORG_REF , y el LOC_REF . 10 . lo establecido por el ORG_REF , inciso 6 de la ORG_REF , y el ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional , están facultados para interponer acción de inconstitucionalidad cinco mil ciudadanos con firmas debidamente comprobadas por el ORG_REF ( ORG_REF ) . Asimismo , deben conferir su representación a uno de ellos , y actuar con el patrocinio de un letrado . 11 . En el caso de autos , conforme con la Resolución 0012-2023-JNE , de fecha 23 de enero de 2023 , cinco mil doscientos cincuenta y un ciudadanos refrendaron válidamente la demanda de autos ( Anexo 1-H , a fojas 426-428 de la demanda ) , de modo que se ha cumplido el requisito antes indicado . Se constata , asimismo , que han designado a su representante y cuentan con el patrocinio de un letrado . 12 . Por otra parte , el ARTICULO_REF del CPCo prescribe que el plazo para interponer una demanda de inconstitucionalidad contra normas con rango legal es de seis años contados a partir de su publicación . LOC_REF fue publicada el 10 de enero de 2022 en el diario oficial El Peruano ( Anexo 1- 
 C obrante en la foja 315 del documento que contiene la demanda en el cuadernillo digital ) . Por consiguiente , la demanda ha sido interpuesta dentro del plazo previsto en la norma antes citada . 13 . Se ha cumplido también con los