1 7 LOC_REF a imponer fotopapeletas . No obstante , refirió que las ORG_REF 
 toridades municipales no fueron capaces de mostrarle los cinemómetros emplea- 
 dos para medir la velocidad de los vehículos que transitan por la LOC_REF , alegando que se encontraban en mantenimiento . - De una lectura conjunta de LOC_REF 27181 y del Código de Tránsito , se desprende que los gobiernos locales tienen competencia para fiscalizar el cumplimiento de normas de tránsito únicamente en vías que forman parte de las redes vecinal , rural y urbana , mas no en las vías de alcance nacional , con relación a las cuáles la com- 
 petencia de fiscalización de las normas de tránsito es ejercida exclusivamente por el ORG_REF a través de la LOC_REF . - Dicha competencia corresponde al Poder Ejecutivo de manera exclusiva , incluso en aquellas partes de la LOC_REF que atraviesan zonas urbanas ; , la emplazada no puede invocar la existencia de áreas urbanas para justificar la constitucionalidad de la Ordenanza 066-2012 / CM-MPH-M Asimismo , ha podido verificarse que la emplazada no cuenta con un convenio vi- 
 gente con la ORG_REF para operar los cinemómetros e imponer fotopapeletas . Se verifica , por el contrario , que dichas acciones de fiscalización son realizadas por los trabajadores de la empresa concesionaria de los cinemóme- 
 tros , lo que constituye usurpación por parte de un privado de competencias que corresponden al Estado . Informe presentado por la ORG_REF Mediante auto publicado en el portal web institucional el xx de xxx de 2019 , este incorporó a la ORG_REF al proceso en calidad de amicus curiae . , también corresponde tomar en cuenta el informe que presentó el 8 de marzo de 2019 , cuyos fundamentos principa- 
 les son los siguientes : LOC_REF 066-2012 / CM-MPH-M no desconoce las competencias del ORG_REF en materia normativa , de fiscalización o de gestión del tránsito ; por el contrario , constituye una expresión legítima de las competencia de los gobiernos locales para fiscalizar el cumplimiento de las reglas de tránsito y emitir normas complementarias que faciliten su aplicación . i 
 Los accidentes de tránsito son la tercera causa de muerte más común en el país y , " idus ctores . , normas como la Ordenanza 066-2012 / CM- % de los casos , tienen como causa principal la excesiva velocidad de .711/ 
 0 011 , . , . * son necesarias para proteger la vida y la integridad física de las personas lit-que circulan por las vías publicas de la LOC_REF . , la Ordenanza 066-2012 / CM-MPH-M no es inconstitucional pues ésta ha sido emitida por la emplazada en ejercicio legítimo de sus competencias y tiene por finalidad reducir la cantidad de accidentes de tránsito mediante acciones de fiscalización idóneas para el cumplimiento de dicho fin . ORDENANZA