e impostergable atención por parte del LOC_REF , lo que transgrediría los requisitos dispuestos para su producción , establecidos en la jurisprudencia del . 10 . Desde la perspectiva sustantiva el colegio demandante sostiene que el Decreto de Urgencia 15-2020 vulnera lo dispuesto en el numeral 2 del ORG_REF , toda vez que la creación [ o calificación ] de un organismo técnico especializado se hace por “ ley ” , con iniciativa del ORG_REF . Concluye que al haberse hecho una excepción , se habría pasado por alto una norma con categoría de ley orgánica . 11 . Estando a lo expuesto corresponde concluir que , al no haberse cumplido con adjuntar el acuerdo debidamente suscrito por la junta directiva del colegio profesional demandante , el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , corresponde declarar inadmisible la presente demanda y otorgar al EXP . N.º 00001-2021-PI / TC COLEGIO DE ABOGADOS DE HUAURA AUTO 1 - INADMISIBILIDAD recurrente el plazo de 5 días hábiles para que subsane la omisión advertida , bajo apercibimiento de declararse la improcedencia de la demanda . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , con el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini , que se agrega ; y dejando constancia que el magistrado Ferrero Costa votará en fecha posterior , RESUELVE Declarar INADMISIBLE la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el ORG_REF contra el Decreto de Urgencia 15-2020 ; y concederle a la entidad recurrente el plazo de cinco días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución a efectos de que subsane la omisión advertida , bajo apercibimiento de declarar improcedente la demanda . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF CANALES LOC_REF ORG_REF DE TABOADA ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA PONENTE LEDESMA NARVÁEZ EXP . N.º 00001-2021-PI / TC COLEGIO DE ABOGADOS DE HUAURA AUTO 1 - INADMISIBILIDAD Si bien coincido con la parte resolutiva que declara inadmisible la demanda , considero necesario apartarme del considerando 4 , en cuanto señala que “ … los Colegios profesionales se encuentran legitimados para interponer demanda de inconstitucionalidad en materias vinculadas con su especialidad … ” Tal criterio , no es aplicable al caso particular de los colegios de abogados , por cuanto este mismo ORG_REF ha señalado lo siguiente : “ … en el caso particular de los colegios de abogados , la legitimidad para interponer la demanda de inconstitucionalidad contra leyes y normas con rango de ley es amplia , por cuanto estos colegios profesionales tienen la misión institucional de velar por la vigencia del LOC_REF ( … ) la interpretación jurídica en general resulta ser inherente a su propia especialidad … ” ( RTC 22-2014-PI / TC , criterio reafirmado en la RTC 2-2020-PI / TC , de este año ) En tal sentido , reitero mi posición sobre la legitimidad amplia de los ORG_REF en la interposición