. TRIBUNAL CONSTITUCI Caso del régimen de pensiones del personal militar y policial ORG_REF Coincido con el sentido de lo resuelto , pero estimo pertinente dejar sentado las consideraciones que a continuación expongo : Sobre la insuficiencia del análisis " de forma " y " de fondo " en los procesos de inconstitucionalidad . 1 . En el presente caso estimo necesario dejar sentado la insuficiencia de establecer el análisis de " forma " y " fondo " como las únicas opciones posibles a efectos del análisis de constitucionalidad de determinada disposición . 2 . Sobre el particular , se hace necesario precisar que también existe la posibilidad de un análisis que aluda a déficits de deliberación y reflexión , los cuales , más aun si partimos de un sistema de ORG_REF unicameral como el vigente en el caso peruano , no deberían ser considerados tan solo como vicios " de forma " o , dicho con otras palabras , como un mero incumplimiento de previsiones procedimentales o del tramitaciones formales . 3 . Por el contrario , estos déficits constituyen graves infracciones que lesionan el principio democrático consagrado en la ORG_REF , lo cual va bastante más allá de muy respetables alegaciones formales . Es por ello , y no solo por cuestiones de tramitación , que la contravención de tales parámetros debe tener como directa consecuencia que una norma con rango legal , que haya sido emitida incurriendo en los referidos déficits , deba ser considerada como inconstitucional . 4 . El principio democrático , por cierto , se encuentra expresamente reconocido en los artículos 3 y 43 de la ORG_REF . Entre sus contenidos o subprincipios se encuentran , entre otros , el principio mayoritario ( o de respeto a la decisión o al gobierno de las mayorías ) ; el principio pluralista ( que se alude , entre otras posibilidades , a la representación proporcional , a la desconcentración del poder o a la prohibición de regímenes de partido único , etc. ) ; el principio de respeto a las minorías ( o de " respeto a los derechos de las minorías " , el cual representa un límite de innegable relevancia para el principio mayoritario y es lo que suele llamarse como " democracia sustantiva " ) ; el principio de alternancia ( referido al aseguramiento de elecciones periódicas o de régimen competitivo de elecciones , por ejemplo ) ; y el principio deliberativo ( que implica que la democracia va más allá del " momento del voto " , sino que es una " cultura " o " forma de vida " , lo cual involucra la discusión abierta e inclusiva de los asuntos públicos , la necesidad de ofrecer razones y espacios de deliberación o reflexión para la toma de decisiones , la existencia de mecanismos de fiscalización y control del poder ,