Con mayor razón , en el supuesto de que el proceso contencioso-administrativo no resulte ser una vía igualmente satisfactoria al amparo en un determinado caso , entonces tampoco podrían estimarse , en principio , las pretensiones accesorias como las mencionadas previamente o de similar naturaleza , en el proceso de amparo o cuando no se trate de derechos y beneficios inherentes al grado con los que el justiciable hubiera contado al momento del pase a retiro por Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 47 renovación de cuadros . Ello se encuentra justificado no solamente a causa de la prohibición mencionada supra establecida en el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1149 , sino en atención a la propia naturaleza del proceso de amparo , que es restitutiva . 134 . Al respecto , debe tenerse presente que , la naturaleza , objeto y fines del proceso de amparo , en el seno de este tipo de procesos no corresponde dilucidar la titularidad de algún derecho ; antes bien , esta debe ser previamente indiscutible , a fin de reponer la situación al estado de cosas anterior en caso de violación o amenaza de vulneración de derechos fundamentales . 135 . En todo caso , este ORG_REF considera , que independientemente del proceso entablado , y bajo plena observancia de lo previamente indicado , los jueces no podrán estimar pedidos , en etapa de ejecución de sentencia , que excedan lo que se ha dispuesto en ella , ello sin perjuicio de lo dispuesto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional para el caso de los procesos constitucionales . En caso contrario , contravendrían los principios y derechos de la función jurisdiccional , según lo establecido en el LOC_REF , sin perjuicio de las responsabilidades de ley a que hubiere lugar . 136 . Una situación distinta a las analizadas en la presente sentencia , se advertiría si durante la realización de algún proceso o procedimiento que incida directamente en la esfera jurídica de los miembros de la PNP , se vulneran o amenazan con vulnerar sus derechos fundamentales , ante lo cual aparecería la posibilidad de que estos últimos pudiesen acudir , en principio , a un proceso de amparo , siempre que se respete lo establecido en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional y , bajo la consideración según la cual , en los procesos constitucionales , como en el referido proceso de amparo , no existe etapa probatoria , el ARTICULO_REF de dicho Código . 137 . Así , debe tenerse presente que , en variada jurisprudencia de este ORG_REF sobre el particular , se encuentra como criterio reiterado la declaración de improcedencia de los recursos de agravio constitucional en aplicación de la causal establecida en el ARTICULO_REF.2 del Código Procesal Constitucional , referido a