tanto el directorio como la gerencia son los órganos encargados de la administración de las sociedades anónimas , por lo que corresponde desestimar la demanda en este extremo . 79 . Por último , este ORG_REF entiende que la potestad de reglamentar , entendida como capacidad para expedir normas , no ha sido limitada por la disposición que excluye a las municipalidades distritales del accionariado de las LOC_REF . , no se advierte alguna vulneración en este extremo . 80 . Por todo lo expuesto , y teniendo en cuenta que no se ha verificado transgresión alguna del marco constitucional , corresponde desestimar la demanda de inconstitucionalidad en todos sus extremos . III . FALLO Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF RESUELTO LOC_REF la demanda . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF ORG_REF DE TABOADA ESPINOSA-SALDAÑA BA RERA IPONENTE RAMOS NÚÑEZ 1 Lo que certifico ° ..... , •••. Flavio Reá tu Apaz , a Secretario Relate ; TRIBUNAL CONSTITUC;ONA Exp . n. ° 00007-201 1 / ORG_REF y 00003-2017-PI / LOC_REF ( ORG_REF Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas magistrados . Sin embargo , deseo hacer algunas precisiones sobre nuestra forma de Estado y el proceso de descentralización territorial , a la luz de lo prescrito en nuestra ORG_REF y lo precisado por la jurisprudencia del al respecto : 1 . A lo largo de nuestra historia la descentralización territorial en LOC_REF , más que una práctica concreta seguida de manera consecuente , muchas veces ha sido , ante todo , un discurso bien intencionado , o inclusive , aunque sea duro decirlo , una promesa objeto de manipulación por diversos sectores . En dicho escenario , se aprecia cómo hasta la fecha continúa existiendo una serie de imprecisiones y problemas no resueltos en torno a la descentralización territorial , tanto es así que aun no existen posiciones bien definidas en diversos asuntos cuya relevancia es insoslayable . De esta manera , y como cuestión principal , ha sido dificil esclarecer con precisión cuál es la forma de LOC_REF , forma que , por lo demás , ha ido mutando en el tiempo , hasta llegar al modelo previsto en nuestra ORG_REF de 1993 ( el cual , por cierto , ha sido objeto también de algunas importantes reformas ) . 2 . En relación con el proceso de descentralización territorial , este ha sido una preocupación constante para el , a la cual ha debido atender de manera recurrente , por ejemplo , con ocasión de resolver conflictos de competencias que se presentan entre los diversos niveles de gobierno ( nacional , regional y local ) , fricciones que , en nuestro modelo de jurisdicción constitucional , deben ser canalizados a través de los procesos competenciales y los procesos de inconstitucionalidad ( estos