ciudadanos para pronunciarse la ORG_REF en los temas normativos que se le consultan ” . 93 . Además , corresponde tomar en cuenta que , según el ORG_REF , los procesos electorales , entre ellos el de referéndum , “ tienen carácter mandatorio . Pueden ser requeridos por el LOC_REF o por iniciativa popular , las normas y los principios de Participación Ciudadana ” . 94 . En relación con el referéndum , este ORG_REF ha destacado que los ciudadanos tienen el derecho de autoconvocatoria al referéndum , que no puede ser desconocido y del que no se puede privar al electorado ( ORG_REF 00003-1996-PI / ORG_REF ) . 95 . Indicado lo anterior , debe tenerse presente que la propia ORG_REF ha establecido en el ARTICULO_REF las materias que pueden someterse a referéndum : a ) La reforma total o parcial de la ORG_REF ; b ) La aprobación de normas con rango de ley ; c ) Las ordenanzas municipales ; y d ) Las materias relativas al proceso de descentralización 96 . Asimismo , en dicho artículo se ha establecido que “ no pueden someterse a referéndum la supresión o la disminución de los derechos fundamentales de la persona , ni las normas de carácter tributario y presupuestal , ni los tratados internacionales en vigor ” . Además , el constituyente también se ha referido explícitamente al referéndum en el tercer párrafo del ARTICULO_REF , según el cual : “ Mediante referéndum podrán integrarse dos o más circunscripciones departamentales contiguas para constituir una Caso de la regulación del referéndum región , ley . Igual procedimiento siguen las provincias y distritos contiguos para cambiar de circunscripción regional ” . 97 . A nivel legislativo , el ámbito material del referéndum ha sido desarrollado en la mencionada Ley 26300 , donde se ha establecido en qué casos procede esta consulta a la ciudadanía . Según el ARTICULO_REF de dicha ley , el referéndum puede llevarse cabo cuando se trate de las reformas constitucionales ( totales o parciales ) ; la aprobación de leyes , normas regionales de carácter general y ordenanzas municipales ; la desaprobación de leyes , decretos legislativos , decretos de urgencia , normas regionales de carácter general y ordenanzas municipales ; y las materias a las que se refiere el ORG_REF , la ley . 98 . De otra parte , la Ley Orgánica de Elecciones -en su ARTICULO_REF- reproduce lo ya previsto en el ORG_REF previamente citado . 99 . Asimismo , el constituyente ha previsto de forma expresa que , en el caso de la reforma de la ORG_REF , el referéndum sea de naturaleza ratificatoria . En efecto , conforme al primer supuesto , previsto en el ARTICULO_REF del Texto Constitucional , cuando el proyecto de ley de reforma es aprobado por el ORG_REF con una mayoría absoluta , será necesaria la realización