a partir del día siguiente de la publicación del presente auto , motivo por el cual no es aplicable a este caso . 8 . el ORG_REF y el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , la demanda de inconstitucionalidad solo puede ser interpuesta por los órganos y sujetos legitimados , es decir , el presidente de la LOC_REF , el fiscal de la Nación , el defensor del pueblo , veinticinco por ciento del número legal de congresistas , cinco mil ciudadanos con firmas comprobadas por el ORG_REF , los gobernadores regionales con acuerdo del ORG_REF , o los alcaldes provinciales con acuerdo de su Concejo en materias de su competencia y los colegios profesionales , en materias de su especialidad . Entonces , aquellos que se encuentran facultados para solicitar la ampliación de la demanda son los mismos órganos o sujetos legitimados por la ORG_REF para promover el proceso de inconstitucionalidad . En el caso de autos , se tiene que la ampliación de demanda ha sido interpuesta directamente por el letrado Aníbal Quiroga León , y no por el ORG_REF con acuerdo de su ORG_REF y con la representación de su decano ; es decir , la presente ampliación de demanda ha sido solicitada por una persona no legitimada para ello , por lo que este aspecto debe ser subsanado . 9 . Corresponde , pues declarar inadmisible la presente solicitud y conceder a la parte demandante el plazo de cinco ( 5 ) días hábiles computados desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución , a fin de que subsane las omisiones advertidas , bajo apercibimiento de declararse improcedente . 10 . Del mismo modo , en atención a que la vista de la presente causa ha tenido lugar sin haber previamente dilucidado lo concerniente al contenido de la solicitud sub examine , corresponde dejar sin efecto . 11 . Por estas consideraciones , mi voto es a favor de dejar sin efecto la vista de la causa de fecha 24 de abril de 2015 y declarar INADMISIBLE la solicitud de ampliación de demanda de autos interpuesta contra diversos artículos del Decreto Legislativo 1147 , concediéndoles al ORG_REF el plazo de cinco ( 5 ) días hábiles desde el día siguiente a la notificación de la presente , a fin de que se subsanen las omisiones advertidas , bajo apercibimiento de declarársele improcedente . •