disposición . Y ello es así , porque el segundo párrafo del ORG_REF impugnada , establece de manera expresa que , a los derechos colectivos de los servidores civiles " [ sic aplica supletoriamente lo establecido en el Texto Único Ordenado de la Ley de Relaciones Colectivas de Trabajo , aprobado mediante Decreto Supremo 010-2003-TR , en lo que no se oponga a lo establecido en la presente LOC_REF " . 205 . De manera que el articulo 45.2 de la ley impugnada se ve integrado o completado en su contenido por el citado ORG_REF Ley de Relaciones Colectivas de Trabajo , al regular este último , de manera expresa , lo relacionado no solo a los servicios esenciales o indispensables para el funcionamiento de la entidad y la necesidad de garantizar la permanencia del personal necesario para asegurar los servicios mínimos ( artículos 78 , 82 y 83 ) , sino también lo relacionado al procedimiento de determinación de los servicios mínimos , como es la comunicación del empleador a las organizaciones sindicales o grupo de trabajadores — durante el primer trimestre de cada año — sobre el número y ocupación de los trabajadores necesarios para el mantenimiento de los servicios , los horarios y los turnos que deben cumplir , y la periodicidad en que debe producirse los reemplazos . Ello , a fin de que los servidores públicos cumplan con proporcionar la nómina respectiva cuando se produzca la huelga , y que la divergencia sobre el número y ocupación de los trabajadores serán resueltos por la autoridad de trabajo ( ARTICULO_REF ) . Caso Ley de Servicio Civil lente , y en cu . ; a la impugnación referida a la facultad de contratar nal necesario en reemplazo del personal en huelga para garantizar los lejos mínimos de los servicios esenciales e indispensables , cabe precisar que el omitá de Libertad Sindical de la ory contempla esta posibilidad , aunque eso sí , señala que toda contratación de personal para garantizar los servicios que han quedado en abandono sólo estará justificada si hay necesidad de asegurar la prestación o funcionamiento de los servicios , y si está garantizado el retorno a su empleo una vez finalizada la huelga . Así pues , es posible afirmar que , en general , no procede la contratación de personal para sustituir al personal en huelga , y que , en todo caso , tal posibilidad es solo excepcional , de manera que " la contratación de trabajadores para reemplazar a huelguistas sólo sea posible en casos de huelga en sectores o servicios esenciales [ o indispensables ] , en caso de que no se respeten los servicios mínimos o en caso de crisis aguda " ( párrafo 372 del Caso 2770 - 
 Chile , Informe N ° 360 ) . Asimismo , ' el recurso a la utilización de