constituciones tal cual . Y la razón es muy sencilla : si el Presidente de la República va en un caso de incapacidad moral al ORG_REF , creo que el solo hecho de que vaya al ORG_REF hará que el Presidente se retire ; ( … ) . Nada de 3 Diario de los Debates de la ORG_REF de la Asamblea Constituyente 1978- 
 1979 . Tomo VIII . Disponible en el sitio web del LOC_REF : URL_REF ORG_REF realizada el 5 de noviembre de 2020 . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 40 quórum , el quórum no salva al Presidente . 27 . De todo lo expuesto , se infiere que el constitucionalismo histórico del LOC_REF ha considerado entre los supuestos para vacar al Presidente de la República , el hecho de que este padezca una incapacidad física o que su comportamiento personal adolezca de falta de corrección moral , es decir , que sea tan reprobable que ya no es digno de seguir personificando a la Nación tal como establece el ORG_REF . Para nuestra ORG_REF histórica , al Presidente se le puede vacar por actos o por conductas , que , a pesar de no configurarse como delitos de función o infracciones a la ley fundamental , ponen en entredicho el valor que representa para la Nación el cargo de Presidente de la República . 28 . Y , finalmente , el ARTICULO_REF inciso 2 de la actual ORG_REF precisa que “ La Presidencia de la República vaca por : 1 . Muerte del Presidente de la República . 2 . Su permanente incapacidad moral o física , declarada por el ORG_REF . 3 . Aceptación de su renuncia por el ORG_REF . 4 . Salir del territorio nacional sin permiso del Congreso o no regresar a él dentro del plazo fijado . Y 5 . Destitución , tras haber sido sancionado por alguna de las infracciones mencionadas en el LOC_REF ” ( énfasis nuestro ) . 29 . Tal como se observa de este recuento , salvo las constituciones de 1856 , 1867 y 1979 , el resto determinan el carácter permanente de la incapacidad moral como causal de vacancia presidencial . Por ello , resultaba necesario precisar cuál ha sido el significado de este supuesto y la importancia de la tradición constitucional preexistente , a pesar de que , como se verá más adelante , la aplicación práctica de esta figura constitucional en nuestra vida republicana haya sido escasa . HISTORIA RECIENTE 30 . En aplicación de la ORG_REF de 1993 , desde el año 2000 a la fecha en que se presentó la Moción de Orden del Día 12090 sobre el pedido de vacancia presidencial en contra de Martín Alberto Vizcarra Cornejo , se han tramitado en el ORG_REF tres procedimientos de vacancia presidencial invocando la causal