contar con viviendas de interés social . Sin embargo , puntualiza que mediante la Ordenanza 607 / MM y su modificatoria a través de la Ordenanza 609 / MM , se ha declarado como únicas Zonas Especiales de Interés Social ( ORG_REF ) , para el desarrollo de expedientes de licencia de edificación , las consignadas dentro del plano contenido en el Anexo 1 de esa ordenanza . - Con respecto a lo regulado por el artículo segundo de la Ordenanza 610 / MM , señala que la Subgerencia de Licencias de Edificaciones Privadas cuenta con potestad fiscalizadora , el ORG_REF . Anota que el artículo tercero de la misma ordenanza complementa esa regulación , y establece el procedimiento en caso ocurra una fiscalización posterior . - En relación con el artículo cuarto de la Ordenanza 610 / MM , refiere que lo establecido se trata de un aspecto procedimental de orden administrativo que la misma LOC_REF dispone , a fin de que la ejecución de la fiscalización Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos posterior se encuentre garantizada y que en ese interregno no se pueda realizar el inicio de obras hasta que el MVCS resuelva . - Concluye enfatizando que el demandante no ha justificado en qué medida la Ordenanza 610 / MM afecta el principio de seguridad jurídica en términos de predictibilidad . LOC_REF que este principio obliga , más bien , a las municipalidades a desarrollar lo que establece el ARTICULO_REF , inciso 6 de la ORG_REF . - , solicita que la presente demanda sea declarada infundada . C. TERCERO Mediante auto de fecha 27 de mayo de 2024 , el admitió a la ORG_REF y Actividades Afines del Perú ( FETRACCAAP ) , en calidad de tercero . D. AMICUS CURIAE Mediante auto de fecha 27 de junio de 2024 , el admitió a la LOC_REF ( LOC_REF ) , en calidad de amicus curiae . Asimismo , mediante auto de fecha 28 de agosto de 2024 , el admitió a la ORG_REF ( ORG_REF ) , en la misma condición . Sin embargo , posteriormente esa admisión fue declarada nula mediante auto de fecha 7 de noviembre de 2024 , al advertirse la existencia de un conflicto de interés en el solicitante que desnaturalizó su calidad de amicus curiae . II . FUNDAMENTOS 1 . En el presente caso , este ORG_REF debe emitir pronunciamiento respecto del cuestionamiento de los artículos 2 , 3 y 4 de la Ordenanza Municipal 610 / MM , Ordenanza que dispone medidas complementarias para la evaluación de expediente de obras privadas con informe técnico favorable emitido por revisores urbanos , expedida por la LOC_REF . 2 . Tales disposiciones establecen lo siguiente : Artículo Segundo.- DISPONER