EXP . N.º 00001-2022-PCC / TC DEFENSORÍA DEL PUEBLO AUTO – LOC_REF , 19 de julio de 2022 VISTA La demanda competencial interpuesta con fecha 26 de abril de 2022 por la Defensoría del Pueblo contra el ORG_REF ; y , ORG_REF A QUE 1 . lo establecido en el ARTICULO_REF , inciso 3 de la ORG_REF , el es competente , a través del proceso competencial , para conocer los conflictos de competencias o de atribuciones que esta asigna a los poderes del LOC_REF , los órganos constitucionales y los gobiernos regionales y municipales . 2 . LOC_REF , en reiterada jurisprudencia , ha precisado que para que se configure un conflicto competencial se requiere de la concurrencia de dos elementos : uno subjetivo y otro objetivo . 3 . El primero de ellos está referido a que los sujetos involucrados en el conflicto deben contar con legitimidad para obrar . ORG_REF respecto , el ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional ( en adelante CPCo ) reconoce legitimidad activa , con carácter de numerus clausus , a determinadas entidades estatales . 4 . Así , el conflicto puede oponer : ( i ) al ORG_REF con uno o más gobiernos regionales o locales ; ( ii ) a un gobierno regional o local con uno o más gobiernos regionales o locales ; y ( iii ) a un poder del LOC_REF con otro poder del LOC_REF o con un órgano constitucional autónomo o a estos entre sí . 5 . El mencionado artículo , además , establece que las entidades estatales en conflicto deben actuar en el proceso a través de sus titulares y añade que , tratándose de entidades de composición colegiada , la decisión requerirá contar con la aprobación del respectivo pleno . 6 . En el caso de autos , la Defensoría del Pueblo cuenta con legitimidad activa para interponer una demanda competencial , al tratarse de un órgano constitucionalmente autónomo cuya competencia se refiere a la defensa de los derechos constitucionales y fundamentales de la EXP . N.º 00001-2022-PCC / TC DEFENSORÍA DEL PUEBLO AUTO – ADMISIBILIDAD persona y de la comunidad ; y que cuenta con competencia , además , para supervisar el cumplimiento de los deberes de la administración estatal y la prestación de los servicios públicos , lo establecido en los artículos 161 y 162 de la ORG_REF y en el ARTICULO_REF de su Ley Orgánica , Ley 26520 y modificatorias . 7 . Asimismo , se observa que la demanda fue interpuesta por quien , al momento de hacerlo , era titular de la Defensoría del Pueblo , según Resolución Legislativa del Congreso 005-2016-2017-CR , publicada el 7 de setiembre de 2016 en el diario oficial El Peruano ( Anexo 1-A , obrante en la del archivo que contiene el escrito ) . 8 . Queda claro , entonces , que