tanto , no existe oscuridad que aclarar ni justificación para emitir esta supuesta norma interpretativa , más aún si se considera que la ORG_REF ( a través de la Resolución del Tribunal Fiscal N ° . 09050-5-2004 ) ya había emitido pronunciamiento sobre la aplicación inmediata del Decreto Legislativo N.O 953 , en un sentido que resultaba acorde con el ordenamiento jurídico constitucional y que no empeoraba la situación de los contribuyentes . En este punto , es oportuno mencionar que si bien el Legislador está facultado para ~stablecer , mediante disposiciones transitorias , un tratamiento específico a las relaciones o situaciones jurídicas iniciadas con la normatividad anterior , cuyas consecuencias estaban en proceso de desarrollo ( no consumadas ) al momento de entrar en vigencia la modificatoria del Decreto Legislativo N.O 953 , ello era L pertinente dentro del mismo Decreto Legislativo , y no posteriormente . / 
 27 . Esta Disposición Tr , ansitoria Ún(~ca LOC_REF cumple el tercer ~equisito e~igido , pu~s como señala Garclú Novoa : la esenClQ de la normas znterpretatIvas estarza precisamente en su contenido meram.mte declarativo , que excluiría cualquier tipo . ' de innovación del ordenamiento ( .. ) , , 10 Y es evidente , en el caso de autos , que esta Disposición no exhibe carácter declarativo , toda vez que modifica el ámbito de aplicación temporal del Decreto Legislativo N.O 953 , el cual estableció el cese de la responsabilidad solidaria al vencimiento del año siguiente a la fecha en que se debió efectuar la retención o percepción , sin mayor restricción en su aplicación . Sin embargo , mediante esta supuesta norma interpretativa se pretende limitar su aplicación sólo a los supuestos de omisión acaecidos durante la vigencia del Decreto Legislativo ( desde el 6 de febrero de 2004 hasta el 11 de diciembre de 2005 ) provocando , de este modo , un cambio en el sentido y alcance de la supuesta norma interpretada . 28 . Esta limitación o restricción en el ámbito de la aplicación temporal del Decreto Legislativo N.O 953 , efectuada por la Disposición Transitoria Única de la Ley N ° . 28647 , convierte en inaplicable al mencionado Decreto , pues el plazo de caducidad para la responsabilidad solidaria de las omisiones surgidas entre el 6 de febrero de 2004 y el 11 de diciembre de 2005 ( vigencia del Decreto ) , recién vencerá el 31 de diciembre de 2005 y el 31 de diciembre de 2006 , respectivamente , fechas en las cuales el mencionado Decreto Legislativo ya no tendrá vigencia , pues el 12 de diciembre de 2005 fue modificado por la Ley N ° . 28647 ( norma que restablecía el texto inicial del ARTICULO_REF.2 del Código Tributario ) . En este mismo sentido , otro efecto nocivo que estaría produciendo la Disposición cuestionada sería la ultraactividad