, el mecanismo de obras por impuestos , regulado por LOC_REF 29230 , LOC_REF que impulsa la inversión pública regional y local con participación del sector privado , con la finalidad de adecuación de la infraestructura urbana y de transporte existente y construcción de ciclovías para facilitar el uso de la bicicleta como medio de transporte EXPEDIENTE 0001-2020-CC / TC MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA AUTO 2 - MEDIDA CAUTELAR sostenible , eficiente y que contribuye en la preservación del ambiente , los planes viales urbanos vigentes . 20 . Queda claro entonces que este deberá resolver la naturaleza de la competencia en disputa y cuál o cuales son las instituciones responsables de ejercerla , pero es igualmente evidente que no se ha acreditado la apariencia de derecho como para conceder la medida cautelar solicitada . 21 . Por lo tanto , este ORG_REF concluye que la medida cautelar planteada por la LOC_REF no cumple con el presupuesto referido a la verosimilitud o apariencia del derecho invocado . 22 . Con relación al segundo de los elementos requeridos , esto es el peligro en la demora , la parte recurrente alega que teniendo en cuenta la duración mínima del presente proceso , cuyo plazo es de 60 días hábiles el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , la ORG_REF podría implementar una red de ciclovías en la LOC_REF , tal como lo dispone la precitada Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU / ORG_REF , lo que haría imposible la ejecución de una eventual sentencia estimatoria dada la magnitud económica y social de dichas obras , más aún si la LOC_REF viene implementando la red de ciclovías en diversas partes de dicha provincia ( fojas 4 del documento escaneado ) . 23 . Sin embargo , la demandante no ha acreditado la existencia de un peligro cierto e inminente que exija una resolución cautelar ni que el ORG_REF se apreste a ejecutar obras que pudieran conllevar la ineficacia de la sentencia definitiva que se debe expedir en este caso . 24 . Atendiendo a lo expuesto , y en la medida que no se han configurado los presupuestos anteriores ( verosimilitud o apariencia del derecho y peligro en la demora ) , carece de objeto evaluar la adecuación de la medida solicitada , es decir , la suspensión de los efectos de la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020- 
 ATU / ORG_REF y de los demás actos viciados de incompetencia que se hubieren expedido por la ORG_REF , hasta que se resuelva en definitiva el proceso competencial de autos . 25 . Por todo lo expuesto , corresponde desestimar la medida cautelar solicitada . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF ; con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldaña Barrera , que se agrega ; y sin la intervención del magistrado Ramos Núñez , lo aprobado