de quebrantar el derecho a la seguridad social , sino , por el contrario , generar al interior del sistema el compromIso de equidad y solidaridad que debe ser inherente a todo régimen prcvisional . ontribución , razonabilidad intrínseca de las normas y principio de legalidad utaria 7 . Los recurrentes sostienen que el tributo creado por LOC_REF impugnada viola el principio de legalidad tributaria , dado que , siguiendo la clasificación previamente establecida por el Código Tributario , a pesar de que se le denomina " contribución " , se trataría en realidad de un impuesto . Refieren que " la contribución requiere que la obligación que la ori gine tenga como hecho generador beneficios derivados de la realización de obras públicas o de actividades estatales " , sin que en el presente caso exista " ninguna contraprestación directa ni indirecta a [ su ] favor , por lo que en realidad se trata de un impuesto " . 38 . Ante todo , resulta claro que los recurrentes confunden los alcances del prinCipIO de legalidad tributaria aludido por el ORG_REF , con la razonabilidad intrínseca que debe guardar la ley que regula un determinado tributo . • . ' . 39 . El principio de legalidad en materia tributaria se traduce en el aforismo nuflum tributum sille fegc , consistente en la imposibilidad de requerir el pago de un tributo si una ley o norma de rango equivalente no lo tiene regulado . Este principio cumple una función de garantía individual , al fijar un límite a las posibles intromisiones arbitrarias del LOC_REF en los espacios de libertad de los ciudadanos , y cumple , también , una función plural , toda vez que se garantiza la democracia en los procedimientos de imposición y reparto de la carga tributaria , puesto que su establecimiento corresponde a un órgano plural donde se encuentran representados todos los sectores de la sociedad . A tal efecto , el ORG_REF ORG_REF dispone que : " ( ... ) los tributos se crean , modifican o derogan , o se establece una exoneración , exclusivamente por ley o decreto legislativo " , estableciendo como única excepción el caso de los aranceles y las tasas , los cuales pueden ser regulados por decreto supremo . Asimismo , establece la posibilidad de que los gobiernos locales , mediante las fuentes normativas que les son propias , creen , modifiquen o supriman contribuciones y tasas , dentro de su jurisdicción y con los límites que señala la ley . LOC_REF precisarse que para la plena efectividad del principio de legalidad , los elementos c lstitutivos del tributo deben estar contenidos cuando menos en la nornla de rango egal que lo crea , es decir , el hecho generador ( hipótesis de incidencia tributaria ) , sujeto obligado , materia imponible y alícuota . 40 . ,