tenemos que , y muy a despecho de ciertos esfuerzos históricamente seguidos en otro sentido , lamentablemente en LOC_REF el ejercicio del poder a nivel territorial se ha encontrado concentrado y centralizado en LOC_REF , con indudables consecuencias a nivel social , político y económico . Esto , ciertamente , es de lamentar pues los ciudadanos y las autoridades de gran parte del país en muchas ocasiones se han encontrado ( y se encuentran ) alejadas de muchas decisiones importantes que les involucran directamente , decisiones respecto a las cuales dichas personas tienen importantes consideraciones que aportar , tanto a nivel social , político y técnico . 4 . En ese marco , es claro que la descentralización territorial implica un redimensionamiento completo respecto del ejercicio del poder político . De este modo , la descentralización constituye una importante opción para acercar el gobierno a los ciudadanos , democratizando la toma de aquellas decisiones que , Caso de la fiscalización de velocidad de tránsito en vías nacionales meas generales , pueden ser consideradas como la de mayor relevancia en nuestra sociedad . También ayuda a apuntalar modelos alternativos de desarrollo social y económico . Así , y Manteniéndome en el contexto propio de la forma de LOC_REF , la descentralización territorial se presenta entonces en LOC_REF como una necesidad estrechamente vinculada con la democracia y el desarrollo social , que merece una atención y materialización impostergable . 5 . Ya en el ámbito normativo , vemos que , de una lectura conjunta de los artículos 43 ( el gobierno peruano es unitario y descentralizado ) y 188 ( sobre el proceso de descentralización ) de la ORG_REF , la forma del LOC_REF puede ser calificada , como también lo ha señalado el , de LOC_REF y descentralizado , o , dicho con otras palabras , de un LOC_REF que se encuentra incursa en un proceso de descentralización territorial . Esta descentralización territorial se presenta hoy como una política permanente del LOC_REF y cuyo objetivo fundamental es el desarrollo integral del país . 6 . Ahora bien , nuestra forma de LOC_REF y descentralizado no debe confundirse con la de un LOC_REF unitario con cuotas de desconcentración , tal como pasaré a explicar . Al respecto , y en primer lugar , con respecto a la noción de LOC_REF , conviene tener presente de que se trata de aquella forma estatal que cuenta con un centro de gobierno único o principal , desde el cual se toman las decisiones más importantes dentro de un LOC_REF . En este eventualmente , buscándose tal vez una mejor distribución de competencias , alguna cuota de democratización del ejercicio del poder estatal o quizá el apuntalamiento de modelos de desarrollo alternativo en alguna comunidad en especial , puede ocurrir que se concedan o transfieran determinadas de competencias a entes descentralizados , con ciertas , aunque