extingucn deudas de saneamiento de los usuarios con ORG_REF VI y no afectan contratos suscritos entre las partes . El Decreto de Urgencia N.o 075-2000 , establece un régimen transitorio que permite al LOC_REF adoptar las medidas de excepción requeridas para el fortalecimiento empresarial de las empresas que prestan servicios de saneamiento , asegurando el saneamiento en el ámbito nacional , creando para tal efecto el Programa Transitorio de Saneamiento Económico-Financiero de las LOC_REF y LOC_REF , el que , atendiendo a lo establecido en la norma , estará a cargo de una comisión técnica . Las facultades que se le otorgan son confonnes al ARTICULO_REF . ° de la ORG_REF , toda vez que el LOC_REF se encuentra en la obligación de actuar en las áreas de promoción de empleo , salud , educación , seguridad , servicios públicos e infraestructura . Esta disposición refuerza el ARTICULO_REF . 
 0 de la ORG_REF . LOC_REF que la Ley LOC_REF 27045 no ha dispuesto que LOC_REF N.o 26338 sea aplicable retroactivamente y , en el supuesto negado de que lo hubiese dispuesto , el ARTICULO_REF . ° de la ORG_REF establece que la ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el diario oficial El Peruano . El Procurador Público ( Id hoc de la ORG_REF , quien ejerce , a su vez , la representación judicial del LOC_REF , absolviendo el traslado conferido , señala que LOC_REF N.O 26338 , LOC_REF reconoce el derecho de las LOC_REF de percibir las contribuciones reembolsables , el literal " r ' del ARTICULO_REF . ° de la misma LOC_REF ; pero también , a consecuencia de la obligación que el ARTICULO_REF . 
 0 de LOC_REF N.O 263 38 impone a los usuarios para ejecutar las obras e instalaciones de servicios de agua potable y alcantarillado necesarias en las nuevas habilitaciones urbanas , de confonnidad con el proyecto aprobado previamente y bajo la supervisión de la entidad prestadora que opera en esa localidad , la que recibirá dicha infraestructura con carácter de contribución reembolsable por extensión . El Decreto Supremo N.O 009-95-PRES excedió los alcances de LOC_REF N. " 26338 , al comprender en su regulación a un artículo distinto de aquél cuya reglamentación se había previsto , alcanzando una regulación restrictiva de los derechos de los usuarios a la disposición del ARTICULO_REF . " antes señalado . En el aI1ículo 75 . " del Decreto Supremo N.O 009-95-PRES , se establece que , en aplicación del ARTICULO_REF . " y el ARTICULO_REF . " de LOC_REF N.O 26338 , se entenderá por contribuciones reembolsables los aportes que las Entidades Prestadoras de Servicios de Saneamiento reciban en calidad de préstamo , sea en obra o en dinero , de quienes estén interesados en la ampliación o extensión de los servicios de saneamiento y , asimismo , que las disposiciones