cargo de los · eces del ORG_REF , pues contempla un " cambio de colocación " de estos magistrad por " necesidades del servicio " , lo cual podría originar un mal uso de esta causal or parte del ORG_REF . , 6 . El principio de inamovilidad en el cargo ha sido definido por este ORG_REF en el sentido de que " la garantía de la inamovilidad de los jueces durante su mandato no sólo determina el status jurídico de los · 1eces , sino que debe entenderse , a su vez , como una garantía de justicia para el dministrado , indispensable para reforzar la independencia judicial en un Esta Democrático . ( ... ) Con ello , se busca la estabilidad del juez en el cargo y ORG_REF la carrera judicial esté exenta de cualquier influencia política , conservando 1 bida especialidad y conocimiento que amerita el cargo , finalidad que no podr ' erificarse con las separaciones o traslados no justificados ni establecidos rma alguna ( ... ) " . [ Exp . N. 
 0 0023-2003-Al / TC , fundamento 35 ] . hora bien , el propio ORG_REF special a la garantía de in 1 Constitucional también se ha referido de manera vilidad en el ámbito del fuero militar policial : . ' . · , Esta garantía es constantemente invocada en el ámbito de la jurisdicción militar , dado que la realidad militar no permite su eficaz cumplimiento , pues , por la propia naturaleza de las funciones de los miembros del servicio activo - que hacen a la vez de jueces- , resultan susceptibles de rotación , y no necesariamente para seguir desempeñando las mismas funciones jurisdiccionales . Consecuentemente , en el proceso de consolidación del ORG_REF , cada vez es mayor la tendencia por adecuar la jurisdicción militar a las garantías propias del correcto funcionamiento de la ORG_REF ( ... ) ( ver : STC 00023-2003 , fundamento 36 al 37 ) . Luego el acotó que : A efectos de tutelar la independencia e imparcialidad de los jueces militares y evitar que puedan ser sometidos a algún tipo de presión o interferencia en el ejercicio de la función jurisdiccional , a ellos se les debe garantizar la inamovilidad en sus cargos . Si bien la declaratoria de un LOC_REF puede plantear que , excepcionalmente , una autoridad judicial militar pueda trasladarse a un punto geográfico que se encuentre dentro de su circunscripción respectiva y que tal declaratoria de emergencia implique a su vez una petición por parte del ORG_REF de la ORG_REF , para que se realice tal traslado ( solicitud que debe ser atendida con la celeridad y urgencia del caso ) , ello no autoriza a que disposiciones como las aquí cuestionadas permitan que " todos " los órganos de la jurisdicción militar puedan trasladarse , reducirse o