para sustituir totalmente la ORG_REF , sino para modificarla o reformarla parcialmente . Así , en el fundamento 87 de la precitada sentencia , el declaró : El ORG_REF no señala los alcances de la reforma constitucional , por lo que tratándose de una competencia jurídica , debe entenderse que la reforma sólo puede tener alcances parciales . Ese es el sentido en el que debe entenderse la expresión ley de reforma constitucional que utiliza el mismo ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , cuando se refiere a lo aprobado por el ORG_REF o mediante referéndum , en el ejercicio de esta competencia , no puede ser observado por el Presidente de la República . Es decir , que se trata de una simple ley de reforma constitucional y no de la sustitución por otro texto constitucional ( … ) . ( subrayado agregado ) . 37 . , el no asumió la interpretación literal , descontextualizada y ahistórica del ORG_REF , que actualmente se invoca erróneamente para entender que la competencia del LOC_REF . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO reformar la ORG_REF se refiere tanto a reformas parciales y totales , en base a la expresión : “ Toda reforma constitucional debe ser aprobada por el ORG_REF con mayoría absoluta del número legal de sus miembros ” . 38 . En la doctrina , cabe citar a Guastini , quien recuerda que hasta lingüísticamente reforma significa rehacer , enmendar , corregir , reducir , pero no sustituir . En sentido material , reforma implica cambiar sin suprimir elementos de la identidad sustancial de la ORG_REF , pues implicaría sustituirla . , sostiene que la ORG_REF no es intangible en sus textos , pero sí es insustituible en sus principios o contenidos fundamentales63 . 39 . , como distingue Guastini no se puede confundir el poder constituyente con el poder de reforma constitucional : [ … ] El poder constituyente es un poder originario extra ordinem , mientras que el poder de revisión es un poder constituido , derivado . En ningún caso , un poder constituido puede sustituir al poder constituyente . Un poder de revisión que llegue a instaurar una nueva ORG_REF se convertiría en un genuino poder constituyente . La revisión constitucional- por definición- no puede , por consecuencia , llegar a sustituir la ORG_REF existente , alterando sus características esenciales64 . 40 . Sin perjuicio de ello , el declaró infundada la demanda de inconstitucionalidad contra LOC_REF 27600 , asumiendo la tesis de que conforme al ORG_REF , el LOC_REF puede deliberar y proponer un proyecto de nueva ORG_REF para que el poder constituyente originario del pueblo , mediante el referéndum , decida si lo acepta o rechaza , en aplicación del numeral 1 del ARTICULO_REF que prevé que puede ser 63 GUASTINI , Riccardo , LOC_REF estudios de teoría y metateoría del derecho , LOC_REF