de la ORG_REF se había propuesto el término ; pero , con el objeto de contemplar una mayor afluencia de facultades para el ORG_REF , se ha adoptado el otro término de incapacidad moral , que es mucho más amplio [ … ] . La incapacidad moral puede ser consecuencia de enajenación mental . Hay ciertas formas de enajenación mental que se traducen en manifestaciones inmorales . En el terreno de la moralidad , es frecuente que esas manifestaciones inmorales produzcan la LOC_REF o alguna otra forma de locura . El criterio del Congreso será , pues , fuera de sus antecedentes y de los hechos realizados , resolver si se trata de una incapacidad moral o de una incapacidad física . Si la locura es una forma tan grave como , por ejemplo , la locura paranoica , que incapacita fisiológicamente al individuo , esta incapacidad no sólo será incapacidad mental son incapacidad física . Es claro que estos casos de incapacidad moral tienen relación con las buenas costumbres , y entre las buenas costumbres , con la forma como deben administrarse las rentas públicas , es decir , con la debida honradez , con la necesaria honorabilidad , tal como deben acatarse los principios constitucionales Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 38 y el principio de las libertades ( … ) . El señor Cuculiza.- Refiriéndome a la ampliación propuesta por el señor Escardó alazar , para que se diga : “ incapacidad psíquica , física y moral ” , debo manifestar que , en mi concepto , el término psíquico comprende la incapacidad moral , puesto que dicho vocablo comprende todo el espíritu , con sus tres facultades bien definidas , que son : pensamiento , sentimiento y voluntad . Por consiguiente , encuentro que estaría de más la palabra moral . 24 . Finalmente , la ORG_REF de 1979 al regular la incapacidad moral , al igual como lo hicieran en su momento los constituyentes de 1856 y de 1867 , no exigió que dicha incapacidad sea permanente . Así , dispuso en el ARTICULO_REF que : La Presidencia de la República vaca , además del caso de muerte por : 1.- Incapacidad moral o permanente incapacidad física declarada por el ORG_REF . 2.- Aceptación de la renuncia por el ORG_REF . 3.- Salir del territorio nacional sin permiso del ORG_REF o no reincorporarse al cargo al vencimiento de éste . Y 4.- Destitución al haber sido sentenciado por alguno de los delitos mencionados en el ARTICULO_REF˚ ( énfasis nuestro ) . 25 . También existió en torno a esta carta un importante nivel de preocupación en la Asamblea Constituyente de 1979 . En el debate llevado a cabo en el marco de la Vigésimo Tercera Sesión Permanente de la Comisión Principal de Constitución celebrada el 22 de febrero de