local ; taxatividad y clausula de residualidad ; y , control y tutela ) ; ( ii ) competencia ( que comprende los subprincipios de distribución de competencias ; y , bloque de constitucionalidad ) ; ( iii ) efecto útil y poderes implícitos ; y , ( iv ) progresividad en la asignación de competencias y transferencias de recursos . Empero , basta con que no se cumpla con uno de esos principios o subprincipios para que la norma impugnada sea declarada nconstitucional . Sostiene que la Ordenanza 031-2014-MPH , emitida por la LOC_REF , no ha observado ni respetado los principios que conforman el test de competencia , tal como ha sido definido por el . En tal sentido señala que el fundamento constitucional de la competencia que el LOC_REF ejerce como parte del ORG_REF , se encuentra en el LOC_REF , el cual establece que " la dirección y la gestión de los servicios públicos están confiadas al ORG_REF de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 2 1 5 YV os ; y a cada ministro en los asuntos que competen a la cartera a su cargo " . concordancia con ello , el ORG_REF ( en adelante LOPE ) establece que los ministerios forman parte del ORG_REF y asumen las funciones respecto de la dirección y la gestión de los servicios públicos en los asuntos que competen a cada cartera . El Poder Ejecutivo alega que los gobiernos locales tienen competencia para fiscalizar el cumplimiento de las normas de tránsito y transporte pero éstas no se extienden a las carreteras que forman parte de la red vial nacional pues , si ello ocurriera , estarían desconociéndose las competencias que el ORG_REF ejerce de manera exclusiva sobre dichas vías . LOC_REF que en el marco de las competencias normativas reconocidas al ORG_REF , y en concreto al LOC_REF — en particular al amparo de lo dispuesto por el ARTICULO_REF , literal f ) de la Ley General de Administración de Transporte y Tránsito Terrestre ( en adelante LGATTT ) — se expidió el Decreto Supremo 017-2007-MTC que aprobó el Reglamento de Jerarquización Vial ( en adelante RJV ) , en el cual se establecen , entre otras disposiciones , los ámbitos territoriales de la red vial de carreteras respecto de los cuales las distintas instancias estatales tienen competencia . AMARO locales tienen competencia para regular actividades y / o 11 ' os en materia de tránsito , vialidad y transporte público , éstas son ompartidas con el ORG_REF lo establecido en el ARTICULO_REF , literal g , de LOC_REF 27783 , de Bases de la Descentralización . Por esa razón , las municipalidades están obligadas a acatar los reglamentos emitidos por el ORG_REF en materia de tránsito y transporte limitándose a emitir normas complementarias que tengan por objeto establecer la forma en que dichos