SENTENCIA · l , ) Exp . 003-96 ! ORG_REF de lnconstitucionalidad contra la LEY_REF DEL En Lima , a v e inte d'e 
 ; - d-í c i e mb-re- . seis , reunidos en sesión de Pleno Jurisdiccional , ORG_REF : Ricardo Nugent , Acosta Sánchez , Aguirre Roca , Díaz Valverde , Rey Terry , Revorédo Marsano , y , García Marcelo , Presidente Vicepresidente , de mil novecientos noventa y con la asistencia de los señores actuando como secretaria la doctora María luz Vásquez , pronuncia la siguiente sentencia : ASUNTO : Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por treinta y seis congresistas , contra la ley número veintiséis mil quinientos noventa y dos . ORG_REF : Admitida por el ORG_REF , con fecha diez de setiembre de mil novecientos noventa y seis , por cuanto treinta y seis congresistas que representan más del veinticinco por ciento del número legal de miembros del ORG_REF , acreditaron legitimación áctiva . En su escrito de demanda , la parte actora pide principalmente , que se declare la in constitucionalidad de la ley número veintiséis mil quinientos noventa y dos , de fecha dieciocho de abril de mil novecientos noventa y seis , en específico de la modificación que dicha ley hace del artículo dieciséis de la ley número veintiséis mil trescientos , por violación de los artículos treinta y uno , treinta y dos , doscientos seis , y demás pertinentes de la ORG_REF ; señalando , puntualmente , lo siguiente : , , / 1.- Que , el referéndum es uno de los instrumentos de la democracia directa que fue incorporado en la ORG_REF ; el criterio asumido por la Carta Política , es que sólo garantizando la participación política de todos los ciudadanos , se puede hablar de una democracia real ; que los derechos políticos , y , entre ellos , el derecho a la participación política , permiten al ciudadano participar directamente , sin intermediarios , en la formación de la voluntad del LOC_REF , como miembros de la comunidad política . 2.- Que , como se puede advertir del ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , el referéndum no exige requisito alguno contrario a la naturaleza misma de esta institución ; siguiendo ese criterio , el artículo treinta y ocho de la ley número veintiséis mil·trescientos , estableció que el referéndum puede ser solicitado por un número de ciudadanos no menor del diez por ciento del electorado nacional ; sin embargo , el ORG_REF aprobó LOC_REF número veintiséis mil quinientos noventa y dos , que , modificando el artículo dieciséis de la Ley de Derechos de Participación y Control Ciudadanos , exige que todo referéndum , además del número necesario de firmas ( diez por ciento del electorado ) , cuente , asimismo , con el voto favorable de no menos de cuarenta y ocho