2020 ; y en dicha demanda se pretendía que se « declare la nulidad de la admisión a trámite de la ORG_REF 12090 , así como de los siguientes actos adoptados por el ORG_REF en base a esta decisión , archivando en forma definitiva el procedimiento de vacancia » ( p. 4 de la demanda ) . Sin embargo , dicha Moción fue archivada el 18 de setiembre 2020 , al no alcanzar los votos necesarios para declarar la vacancia de la Presidencia de la República , por lo que se sustrajo la pretensión del ámbito jurisdiccional , deviniendo la presente demanda en improcedente . La posibilidad de establecer esa « relación de identidad » entre una y otra ORG_REF en el presente proceso competencial , carece de sustento normativo en nuestro ordenamiento procesal constitucional . Más aún , que este ORG_REF se pronuncie por la ORG_REF del 20 de octubre de 2020 , agraviaría el derecho al debido proceso del demandado , pues es una decisión no demandada en el presente proceso , adoptada casi un mes después de corrido traslado al emplazado con la demanda de autos ( 30 de setiembre de 2020 ) , razón por la cual éste no ha podido ejercitar su derecho de defensa ( derecho de contradicción ) . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 11 Sólo una nueva demanda competencial contra la Moción de Orden del Día 12684 , del 20 de octubre de 2020 , habría permitido al pronunciarse sobre ésta . Actuar de otra manera implicaría que este ORG_REF entra de oficio a resolver sobre un acto no demandado , lo cual no sólo agravia el derecho de defensa del emplazado , sino que es imposible a la luz de los procesos constitucionales contemplados en LOC_REF fundamental , que siempre operan a pedido de parte , nunca de oficio . Por estas consideraciones , nuestro voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda . LOC_REF de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 12 Si bien concuerdo con la opinión de mis colegas en el sentido de que debe declararse la improcedencia de la demanda , el presente caso requiere que exprese fundamentos adicionales , lo que paso a detallar : 1 . En la propia demanda competencial se describen los actos concretos del LOC_REF que afectarían las competencias del Poder Ejecutivo : “ Los actos concretos del LOC_REF que afectan las competencias del Poder Ejecutivo son i ) la admisión a trámite de una moción de vacancia contra el presidente de la LOC_REF por permanente incapacidad moral ( Moción de Orden del Día N ° 12090 ) , aprobada por el Pleno del Congreso el viernes 11 de setiembre de 2020 , y ü ) el desarrollo del procedimiento de vacancia según lo previsto en el LOC_REF del Reglamento del Congreso