es que la referida empresa no es un organismo público especializado , que son los entes habilitados para ser incorporados a un proceso en tal calidad , siempre que su opinión pudiera resultar relevante para resolver la controversia . Coincido con tal apreciación . 2 . Sin embargo , del extremo que me aparto ( y que justifica la emisión del presente voto singular ) , es el que resuelve admitir la intervención de la referida empresa en calidad de tercero , pues se afirma que “ reúne los requisitos necesarios para ser incorporada en calidad de tercero e intervenir con tal carácter ” sin que exista mayor fundamentación al respecto . 3 . Debe indicarse además que , los referidos requisitos para valorar la aptitud de un tercero fueron establecidos por este ORG_REF no respecto de los procesos competenciales , sino respecto de los procesos de inconstitucionalidad ( cfr . Expediente 00013-2012-PI / TC , auto de fecha 20 de marzo de 2013 ) . En el mismo se afirmó que tales requisitos son los siguientes : a ) Que cuente con personería jurídica . b ) Que su objeto social tenga relación directa con la pretensión de la demanda . c ) Que cuente con un alto grado de representatividad social . 4 . Aun aceptando la posibilidad de aplicar la figura del tercero contemplada en el proceso de inconstitucionalidad al presente proceso competencial , tendríamos que la empresa minera ORG_REF solo cumple con el primero de los tres requisitos , contar con personería jurídica . 5 . ORG_REF al segundo requisito , la relación directa con la pretensión de la demanda queda descartada con lo señalado en el fundamento 3 supra ( por cuanto el objeto del presente proceso es la determinación de la titularidad de una competencia estatal ) ; y , respecto al tercer requisito , no una empresa tenga un alto grado de representatividad social , pues , en última instancia , representa los intereses de sus accionistas , no los de un sector de la sociedad . EXP . N.º 00002-2022-PCC / TC GOBIERNO REGIONAL DE ORG_REF AUTO – TERCERO 6 . Cabe destacar que en un proceso competencial la controversia gira en torno a determinar de manera abstracta a qué ente corresponde una competencia . En todo caso , la admisión excepcional de tercero con intereses directos podría ocurrir en tanto en cuanto haya de por medio una noticia de afectación a la dimensión subjetiva del proceso de control , lo que no ocurre en el presente pedido de intervención . Por estos fundamentos , mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la intervención de la empresa minera ORG_REF ORG_REF en calidad de tercero . S. GUTIÉRREZ TICSE