propuesta ORG_REF . Con esa finalidad se reformó la ORG_REF , introduciendo un capítulo XV ( “ Reforma de la Constitución y del procedimiento para elaborar una Nueva Constitución Política de la República ” ) . 88 . Cabe destacar que la LEY_REF.200 que convocó al plebiscito para una nueva ORG_REF le fijó límites materiales a la reforma total : El texto de la Nueva Constitución que se someta al plebiscito deberá respetar el carácter de la ORG_REF LOC_REF , su régimen democrático , las sentencias judiciales firmes y los tratados internacionales ratificados por LOC_REF y que se encuentren vigentes . 89 . Finalmente , en el plebiscito constitucional de 4 de septiembre de 2022 la propuesta constitucional redactada por la Convención Constituyente no fue ratificada , hecho que evidencia que la decisión constituyente en última instancia debe corresponder democráticamente al electorado . 90 . Así como señala Soto Barrientos , el modelo de la Asamblea Constituyente regulado en diversos países de LOC_REF como LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , entre otros , se asemeja a la fórmula que inspira a clásicos como Tocqueville , Paine , Codorcet y Sieyès . Para estos autores , las 81 CABRERA LOC_REF , LOC_REF , “ LOC_REF ante inicio del proceso constituyente ” , Boletín Instituto Español de Estudios Estratégicos , núm. 20 , 2020 , pp . 472 y sigts . LOC_REF . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO Asambleas Constituyentes para la elaboración de una carta fundamental son la única alternativa para garantizar un proceso deliberativo nacional . Los límites materiales explícitos , implícitos y heterónomos de la reforma constitucional 91 . Habiendo asumido la tesis de la viabilidad de la reforma total de la ORG_REF mediante la vía de la democracia participativa y deliberativa , considero pertinente e ineludible dedicar unas líneas finales a la problemática del control de la constitucionalidad de las reformas constitucionales , parciales o totales que pueden ser aprobadas por el ORG_REF o por una Asamblea Constituyente . 92 . Desde la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789 se afirma la existencia de límites materiales para la reforma constitucional . Así , en el ARTICULO_REF se proclamó que : Una sociedad en la que no esté establecido la garantía de los derechos , ni determinada la separación de los poderes carece de ORG_REF . 93 . Es un principio del ordenamiento jurídico establecer límites de tipo procesal o de rigidez constitucional para garantizar la supremacía de la ORG_REF : La rigidez constitucional , que como bien es sabido no es otra cosa que la existencia de un procedimiento especial y agravado para la reforma del Texto Supremo , impone , sin duda , un límite infranqueable para el poder reformador , el cual debe observar cuidadosamente el procedimiento estipulado por la propia ORG_REF