propio de la ' constitucionalización del Derecho " , la " convencionalización del Derecho " y la " constitucionalización de la política " . En este último caso , el de la " constitucionalización de la política " , más directamente vinculado a lo planteado en el proceso que este ORG_REF viene conociendo , bien podría plantearse un nivel de control en base a consideraciones vinculadas a si se siguieron parámetros de procedimiento y competencia establecidos en la ORG_REF , o si se actúa en base a contenidos constitucionalmente previstos . También cabe , si se quiere y puede asumir a algunas de estas decisiones como el ejercicio de la potestad discrecional de la Administración , invocar ( sobre todo si de " actos políticos " , " cuestiones políticas " o " actos de gobierno " se habla ) , la aplicación de las diferentes técnicas de control de la discrecionalidad administrativa . 12 . Es dentro de este marco que se puede entender la labor interpretativa , revisora e incluso contralora que hemos emprendido frente a la Ley del Presupuesto , tanto en aspectos formales como en materias sustanciales . Ello nos ha permitido considerar ciertos aspectos como conformes a la ORG_REF ; y a otros , como el de la prohibición de la negociación colectiva para incrementos salariales de los trabajadores de la Administración pública , como inconstitucionales . 13 . Ahora bien , la declaración de inconstitucionalidad de una o varias disposiciones de una ley , sobre todo si la ley en cuestión es una de tanta trascendencia y repercusiones como la Ley de Presupuesto , debe tomar en cuenta que durante la vigencia de la normativa impugnada la misma generó situaciones y relaciones jurídicas que no son fáciles de revertir , o por lo menos , de adaptar a los parámetros constitucionalmente invocables . Aquello justifica plenamente la vacatio decretada sobre la entrada en vigencia de ciertos efectos de la presente sentencia , práctica por cierto aplicada por este mismo y muchos otros en el Derecho Comparado en muchos casos . 14 . Conviene además tener presente que las tareas de interpretación y revisión propias del se dan dentro de ciertos límites . Uno de ellos , entre muchos , es el del proceso constitucional mediante el cual toma conocimiento . Otro obviamente es el de la pretensión que se busca atender . 15 . ORG_REF esto en mérito a que debe tenerse claro por ello que , por ejemplo , la discusión en un proceso de constitucionalidad no puede en rigor abarcar un pronunciamiento sobre , por citar un caso , la pertinencia y los alcances de un precedente establecido TRIBUNAL CONSTITUC •NAL en un p .ceso de LOC_REF . , y frente a la alegación de que con la Ley de Presupuesto se busca eliminar la posibilidad de ejercer el control difuso arbitral