Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo 1132 ( que , respectivamente , habría afectado el ARTICULO_REF , inciso 1 , así como este último y el ORG_REF ) comparten , por lo menos en cuanto a dicho extracto de la referida sentencia , el mismo objeto y parámetro de control . Dicho en otros términos , en esta oportunidad , como cuando se incoó el proceso recaído en la Sentencia 0008-2016-PI / TC , los demandantes han objetado la constitucionalidad de la derogación de disposiciones legales sobre las remuneraciones , bonificaciones y beneficios del personal militar y policial en situación de actividad por parte de la Primera y Segunda Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo 1132 invocando la afectación de , entre otras normas , los artículos 102 , inciso 1 , y 103 de la ORG_REF . Siendo ello así , este ORG_REF ya ha dado respuesta a tal cuestionamiento indicando que los decretos legislativos son materialmente leyes y , , pueden modificar o derogar otras leyes con igual rango y fuerza normativa . ta manera , queda claro que este ORG_REF en la aludida Sentencia 0008-2016- 
 ha confirmado la constitucionalidad material de la Primera y Segunda Complementarias Derogatorias del Decreto Legislativo 1132 , en tanto to no resultan contrarias a los artículos 102 , inciso 1 , y 103 de la onstitución . 95 . Por lo antes indicado , tales extremos de la demanda resultan improcedentes . 96 . De otra parte , este ORG_REF advierte que los demandantes también han invocado respecto a tales disposiciones objeto de control constitucional la afectación de los artículos 38 y 51 de la ORG_REF ( que incluye el principio de jerarquía ormativa ) ; y , adicionalmente , en el caso de la Primera Disposición Complementaria Derogatoria , han alegado la vulneración del ORG_REF . 97 . ORG_REF respecto , el ORG_REF establece lo siguiente : " Todos los peruanos tienen el deber de honrar al LOC_REF y de proteger los intereses nacionales , así como de respetar , cumplir y defender la ORG_REF y el ordenamiento jurídico de la Nación " . 98 . Como ha señalado este ORG_REF supra , este artículo es uno de los sustentos de la eficacia horizontal o inter privatos de los derechos fundamentales . Siendo ello así . lo cuestionado por los demandantes en el presente caso no se 100 . Caso del rIgimen de pensiones del personal militar y policial aciona de manera directa y concreta con los alcances de lo establecido en el referido ARTICULO_REF . 99 . Por consiguiente , corresponde desestimar la demanda en el citado extremo . De otro lado , según el ARTICULO_REF de la Norma Fundamental : " La ORG_REF prevalece sobre toda norma legal ; la ley sobre las normas de inferior jerarquía . y así sucesivamente ( ... ) " . Así también