su designación por el ORG_REF materializada en la Resolución Legislativa 013- 
 2022-2023-CR . 2 . Tal razonamiento pierde de vista que , con prescindencia de quiénes ejercen la titularidad subjetiva de una concreta entidad , todo órgano mantiene una línea objetiva de continuidad y unidad institucional . Es decir , no cabe confundir a las personas con las instituciones . Fue la Defensoría del Pueblo y no llanamente un episódico titular de la institución , la que presentó la demanda de inconstitucionalidad , y , por lo tanto , no le corresponde al ORG_REF poner en duda la permanencia de esa voluntad institucional a través de un , por lo demás , procesalmente inexistente requisito de ratificación . 3 . Ciertamente , la autonomía procesal – que permite , en ciertas excepcionales circunstancias , crear reglas procesales – es un instituto procesal importante , en particular , en el marco del Derecho Procesal Constitucional , y su uso muchas veces es consecuencia de una necesaria relativización de la abstracción del proceso de inconstitucionalidad , enfatizando su dimensión subjetiva al atender a sucesos que se hayan presentado en la realidad concreta . Pero todo EXP . N.º 00002-2023-PI / TC DEFENSORÍA DEL PUEBLO AUTO DE ORG_REF ello debe venir justificado por la necesidad de una mejor tutela de los derechos fundamentales o de la supremacía normativa de la ORG_REF . 4 . En este caso , sin embargo , la solicitud de ratificación dirigida a la Defensoría del Pueblo no está sustentada en tales consideraciones . Por el contrario , a mi criterio , poner en duda la voluntad institucional de prosecución procesal , a pesar de existir una demanda planteada , no es conforme con el principio de neutralidad con el que debe actuar la jurisdicción constitucional en su vínculo con las partes . Recuérdese más bien que los principios procesales de los procesos constitucionales establecidos en el artículo III del Título Preliminar del Nuevo Código Procesal Constitucional , inclinan las presunciones hacia la continuidad del proceso y no al revés ; tal es el caso , por ejemplo , del principio de impulso de oficio ( “ El juez y el tienen el deber de impulsar de oficio los procesos , salvo en los casos expresamente señalados en el presente código ” ) y el principio pro actione ( “ Cuando en un proceso constitucional se presente una duda razonable respecto de si el proceso debe declararse concluido , el juez y el declararán su continuación ” ) . 5 . En definitiva , pues , la solicitud de ratificación dirigida a la Defensoría del Pueblo , representa la creación de una regla procesal que no encuentra sustento en una bien entendida autonomía procesal del , y que , por el contrario , desatiende el principio de unidad institucional de los órganos constitucionales , el principio de neutralidad