/ EXPS . ACUMS . ORG_REF DE ORG_REF DE LOS DISTRITOS NOTARIALES DE LOC_REF , ORG_REF Y ORG_REF En LOC_REF , a los 4 días del mes de julio de 2003 , reunido el en sesión de Pleno Jurisdiccional , con la asistencia de los señores magistrados Alva Orlandini , Presidente ; Bardelli Lartirigoyen , Vicepresidente ; Rey Terry , Aguirre Roca , Revoredo Marsano , Gonzales Ojeda y LOC_REF , pronuncia la siguiente sentencia ASUNTO Acciones de inconstitucionalidad interpuestas por el ORG_REF contra el segundo y el cuarto párrafo del ARTICULO_REF ° y el ARTICULO_REF ° de la Ley N.o 27755 , y por los ORG_REF y de LOC_REF contra el segundo párrafo del ORG_REF N.o 27755 . NTECEDENTES Los recurrentes consideran que es inconstitucional el segundo párrafo del artículo r de la Ley N.o 27755 , el cual dispone que la inscripción registral de los inmuebles cuyo valor no sea mayor de 20 ORG_REF ( ORG_REF ) , puede ser efectuada mediante formulario registral legalizado por notario público y no necesariamente mediante escritura pública . El Colegio de Notarios de Lima entiende que la mencionada disposición afecta al principio de seguridad jurídica , sacrificándolo por la rapidez en las transacciones presuntamente menos costosas y reduciendo la participación del notario a un simple verificador de las firmas puestas en los formularios registrales . Consideran que en nada reemplaza a la función notarial en lo que respecta a la realización de actos jurídicos , pues aquélla constituye la mejor expresión de seguridad en la formalización de la voluntad de las personas , en tanto que el formulario registral no puede brindar certeza fiel de lo que acontece en la realidad jurídica extrarregistral , pues adolece de una serie de deficiencias , entre las que destacan : carecer de matriz , ser fácilmente falsificable , puede pre o postdatarse , y no garantiza la legalidad y la autenticidad de la forma del acto jurídico . Ello - alegan- afectará a la inversión y el derecho de propiedad , generando inseguridad jurídica , lo que provocará conflictos judiciales y una restricción de la inversión , y terminará por .J ' \ acrecentar las contingencias económicas e incrementar los costos de transacción . LOC_REF que la disposición afecta al principio de igualdad , dado que producirá una situación de discriminación de títulos entre confiables y no confiables , derivada del origen de la documentación que posibilita las inscripciones en el registro público mediante escrituras públicas y formularios registrales . Por su parte , los ORG_REF y de LOC_REF consideran que el precepto es incompatible con el ORG_REF , afirmando que se ha legislado contra la naturaleza de las cosas , pues instituir el formulario registral supone la importación desarticulada de una institución anglosajona , y que , a diferencia de la tradición anglosajona , en la tradición romano-germánica no sólo interesa lo que