las relaciones familiares , que impiden el vínculo afectivo que todo estrecho nexo consanguíneo reclama [ ... ] se oponen a la protección de la familia como garantía institucional de la sociedad a tenor del ORG_REF . 50 . Ahora bien , en lo que aquí interesa , LOC_REF 23284 no ha previsto que los jueces resulten excluidos de su ámbito de aplicación . Siendo ello así , y a falta de excepción expresa , este ORG_REF no encuentra razones jurídicamente válidas que justifiquen la exclusión de los jueces del ámbito normativo de la referida Ley 23284 . 51 . LOC_REF 23284 y la Ley de la Carrera Judicial tienen la misma jerarquía y no incurren en ninguna incoherencia semántica . Por ende , no deben ser interpretadas en sentido excluyente o pretendiendo alguna prevalezca sobre la otra -como erróneamente lo hace la sentencia en mayoría- , sino de modo sistemático y complementario . 52 . No debe olvidarse que conforme al ARTICULO_REF.1 de la ORG_REF , los jueces solo se encuentran sometidos a la ORG_REF y a la ley . Por ello , la citada Ley 23284 forma parte del marco jurídico que rige lo relacionado con la judicatura y , específicamente , con una de las causales por las que válidamente podrían solicitar un traslado , de ser el caso . 53 . , tal como ya ha sido asumido por el en la Sentencia recaída en el Expediente 1867-2012-PC / TC , LOC_REF 23284 es aplicable a los jueces , y la autoridad administrativa correspondiente , es decir , el ORG_REF tiene la competencia para evaluar y , de ser el caso , acceder al traslado solicitado por un juez al configurarse los supuestos habilitados por la citada ley . 54 . , resulta plenamente razonable que el ARTICULO_REF literal “ c ” del Caso de los traslados de magistrados del Poder Judicial Reglamento de Traslados de Magistrados del LOC_REF , aprobado por la Resolución Administrativa 312-2010-CE-PJ , de fecha 15 de setiembre de 2010 , haya establecido , al igual que el reglamento de traslados anterior , aprobado por la Resolución Administrativa 052-93-CE-PJ , que , además de la salud y la seguridad , la unidad familiar constituye una causal en virtud de la cual se puede disponer el traslado de los jueces titulares . 55 . En la presente controversia , debe determinarse si el LOC_REF , al emitir la Casación 28825-2019-Lambayeque , ha menoscabado las competencias de la JNJ previstas en el ARTICULO_REF.5 de la ORG_REF y en el ARTICULO_REF literal “ h ” de su ley orgánica . 56 . Al respecto , el examen competencial aquí realizado no tiene como finalidad el control sustantivo del contenido de la referida resolución , sino , más bien , evaluar si con ocasión de la emisión de la misma se ha interferido en el ejercicio