EXP . N.º 00002-2023-PI / TC DEFENSORÍA DEL PUEBLO AUTO 2 – LOC_REF En LOC_REF , a los 31 días del mes de octubre de 2023 , en sesión de Pleno Jurisdiccional , los magistrados Morales Saravia ( presidente ) , Pacheco Zerga ( vicepresidenta ) , Gutiérrez Ticse , Domínguez Haro , Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich han emitido el presente auto . Los magistrados intervinientes firman digitalmente en señal lo votado . VISTO El escrito de fecha 10 de octubre de 2023 , que contiene la subsanación de la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el titular de la Defensoría del Pueblo contra diversas ordenanzas emitidas por municipalidades distritales de LOC_REF ; y , ORG_REF A ORG_REF . Mediante el auto de fecha 24 de julio de 2023 , este ORG_REF dispuso requerir al defensor del Pueblo para que ratifique los extremos admisibles de la demanda presentada en autos , o no . ORG_REF respecto se advirtió que : 24 . ( … ) con fecha 19 de mayo de 2023 , se publicó en el diario oficial El Peruano la Resolución Legislativa del Congreso 013-2022-2023- 
 ORG_REF , mediante la que se oficializa la elección del señor Josué Manuel Gutiérrez Cóndor como defensor del Pueblo y , por lo tanto , corresponde que se le requiera si ratifica la demanda presentada , o no . 25 . Debe concluirse , , que la demanda de autos no se puede admitir a trámite , pero no porque no se hayan reunido los requisitos previstos en los artículos 100 y 101 del LOC_REF al presentarla , sino por la circunstancia extraordinaria y sobreviniente de que el ORG_REF designó un nuevo defensor del LOC_REF . 2 . Dicho auto fue notificado a la Defensoría del Pueblo mediante Oficio 00180-2023-SR / TC , de fecha 13 de setiembre de 2023 ( foja 22 del oficio de notificación ) . 3 . La entidad recurrente presentó el escrito del visto , en cuya sumilla solicita “ … continuar con trámite de la demanda de inconstitucionalidad ” . Asimismo , “ revalida su decisión de cuestionar las ordenanzas emitidas por las municipalidades distritales de LOC_REF ” . Al respecto , expone que : LOC_REF . N.º 00002-2023-PI / TC DEFENSORÍA DEL PUEBLO AUTO 2 – ADMISIBILIDAD como lo establece nuestra Constitución Política y la legislación aplicable , las municipalidades distritales no pueden regular el tránsito terrestre , porque dicha competencia le corresponde al LOC_REF , como órgano de gobierno nacional . Tampoco pueden ejercer el control del tránsito por ser competencia de la municipalidad provincial , la que . con el apoyo de la ORG_REF , supervisa y sanciona las infracciones sobre la materia , incluidas las faltas relacionadas al estacionamiento vehicular [ sic ] . ( LOC_REF a fojas 1 ( último párrafo ) y 2 del escrito del visto ) . 4