referéndum . b ) En segundo lugar , la reforma puede ser realizada , con la posibilidad de omitir el referéndum , a condición de que el proyecto de ley de reforma constitucional sea aprobado en dos legislaturas ordinarias sucesivas , con una votación favorable superior a los dos tercios del número legal de ORG_REF en cada caso . 87 . , en el ámbito de las competencias del LOC_REF , se encuentra la de aprobar proyectos de ley de reforma constitucional siempre y cuando se observe escrupulosamente lo establecido en el LOC_REF , donde se ha incorporado específicamente el iter procedimental para llevar a cabo su reforma ; además de precisar qué sujetos cuentan con iniciativa en esta materia , y de mencionar la imposibilidad de que el Presidente de la República observe la ley de reforma constitucional . 88 . Por lo expuesto , es el ORG_REF el poder constituido que cuenta con la competencia para realizar toda reforma constitucional , y realiza esta función de forma compartida ( cuando se lleva a cabo el referéndum ratificatorio ) o de forma exclusiva ( cuando se omite dicho referéndum ) , si se alcanza la votación favorable superior a los dos tercios del número legal de congresistas en dos legislaturas ordinarias sucesivas . 89 . Corresponde ahora analizar la institución del referéndum , que está relacionada con la reforma constitucional , pero también con otros mecanismos de participación directa . 6 . 90 . En nuestro ordenamiento jurídico el referéndum es un derecho de participación ciudadana . 91 . El referéndum ha sido incorporado en el LOC_REF , que reconoce los derechos de participación “ en forma individual o asociada , en la vida política , económica , Caso de la regulación del referéndum social y cultural de la Nación ” . Dicho artículo prescribe también que “ los ciudadanos tienen , ley , los derechos de elección , de remoción o revocación de autoridades , de iniciativa legislativa y de referéndum ” . Asimismo , el ARTICULO_REF de la Constitución Política de 1993 dispone que “ los ciudadanos tienen derecho a participar en los asuntos públicos mediante referéndum ; iniciativa legislativa ; remoción o revocación de autoridades y demanda de rendición de cuentas ” . 92 . Por su parte , en la Ley 26300 , “ Ley de los derechos de participación y control ciudadanos ” , se ha reconocido al referéndum como un derecho ciudadano ( ARTICULO_REF ) . Además , según el ARTICULO_REF de dicha ley , “ el referéndum es el derecho de los ciudadanos para pronunciarse la ORG_REF en los temas normativos que se le consultan ” . 93 . Además , corresponde tomar en cuenta que , según el ORG_REF , los procesos electorales , entre ellos el de referéndum , “ tienen carácter mandatorio . Pueden ser requeridos por el LOC_REF