, normas , procedimientos , técnicas e Caso Ley de Servicio Civil entos mediante los cuales se organizan las actividades de la Administración a que requieren ser realizadas por todas o varias entidades de los poderes del o , los organismos constitucionales y los distintos niveles de gobierno tículo 43 ) . Dentro de ellos se puede encontrar a los sistemas administrativos , cuya finalidad es regular la utilización de los recursos en las entidades de la administración pública , promoviendo la eficacia y eficiencia en su uso ( ARTICULO_REF ) . 43 . Tales sistemas administrativos cuentan con un ente ORG_REF . Precisamente , LOC_REF 29158 , Orgánica del Poder Ejecutivo establece que , salvo el caso del Sistema Nacional de Control , la rectoría recae en el ORG_REF , a través de diversos entes . Merece precisar que , en el ejercicio de dicha rectoría , el ORG_REF es responsable de reglamentar y operar los LOC_REF , aplicables a todas las entidades de la ORG_REF , independientemente de su nivel de gobierno . El ente Rector , de esta manera , se concreta en una autoridad técnico- 
 normativa a nivel nacional que dicta las normas y establece los procedimientos relacionados con su ámbito , coordina su operación técnica y es responsable de su correcto funcionamiento en el marco de las leyes pertinentes . 44 . Las principales competencias o funciones de los entes ORG_REF de los sistemas administrativos son , entre otras , las de programar , dirigir , coordinar , supervisar y evaluar la gestión del proceso ; expedir las normas reglamentarias que regulan el sistema ; mantener actualizada y sistematizada la normatividad del sistema ; emitir opinión vinculante sobre la materia del sistema ; capacitar y difundir la normatividad del Sistema en la LOC_REF ; llevar registros y producir información relevante de manera actualizada y oportuna ; supervisar y dar seguimiento a la aplicación de la normatividad de los procesos técnicos de los sistemas ; y promover el perfeccionamiento y simplificación permanente de los procesos técnicos del sistema administrativo ( ARTICULO_REF ) . Uno de los principales sistemas administrativos de alcance nacional es el Sistema Administrativo de Gestión de Recursos Humanos , cuya finalidad es establecer , desarrollar y ejecutar la política de LOC_REF respecto del servicio civil ; y , comprende el conjunto de normas , principios , recursos , métodos , procedimientos y técnicas utilizados por las entidades del sector público en la gestión de los recursos humanos ( ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1023 ) . , LOC_REF 30057 , del ORG_REF , establece un régimen laboral único y exclusivo para las personas que prestan servicios en las entidades públicas del LOC_REF , así como para aquellas personas que están encargadas de su gestión , del ejercicio de sus potestades y de la prestación de servicios a cargo de éstas ( artículo I