, 086-2000 , 050-2008 y 052-2008 o que co travenga o inobserve las reglas establecidas como precedente vinculante en la ST . 05961-2009-PA / TC . Ello porque dichas resoluciones judiciales son nulas de pi no derecho por ser inconstitucionales . 27 . i se comprueba que las resoluciones judiciales emitidas son contrarias a las reglas establecidas como precedente vinculante en la STC 05961-2009-PA / TC , este ORG_REF considera que los jueces que las emitieron deben ser procesados y sancionados por el ORG_REF y la ORG_REF , así como denunciados por el LOC_REF , a fin de que sean procesados penalmente , pues ningún juez puede fallar en contra del texto expreso y claro de las reglas establecidas como precedente vinculante . Cabe recordar que en estos casos el LOC_REF ha considerado que el comportamiento de los jueces que fallan n contra o apartándose del precedente vinculante se encuadra dentro del tipo enal de prevaricato . Esta posición , fue destacada por la Fiscal de la Nación en a Resolución de la Fiscalía de la Nación N. 041-201 0-MP-FN , publicada en el di io oficial ORG_REF el 13 de enero de 201 O. En dicha resolución , la Fiscal de a Nación precisó que los jueces que emitan resoluciones judiciales contraria al precedente vinculante cometen el delito de prevaricato porque fallan en e ntra del texto expreso y claro del artículo VI del Título Preliminar del CPCo t. y de la Primera Disposición General de la Ley Orgánica del ORG_REF ucional . 28 . De otra parte , este ORG_REF considera importante destacar que todas las medidas cautelares que disponen la inaplicación del ecreto Legislativo N. 0 843 , o de los Decretos Supremos N. 
 05 045-2000-MTC , 3-2000-MTC , 017-2005-MTC y 042- 
 2006-MTC o de los Decretos de Urgen a N. 
 05 079-2000 , 086-2000 , 050-2008 y 052-2008 y que permiten la libre imp ación de vehículos automotores y partes usados , han sido dictadas en contra nción del límite de irreversibilidad de las mismas previsto en el ARTICULO_REF ° de CPCo , ' por cuanto los vehículos automotores y partes usados que ingresan al país y son entregados a los demandantes automáticamente ingresan al mer . ado para ser transferidos a terceros , tornando en imposible que nuevamente die s b ' es regresen a LOC_REF en caso de que la demanda sea desestimada en fi definitiva . .. En estos casos , resulta de aplicación el ARTICULO_REF ° del CPCo , cuyo texto prescribe que el " sujeto afectado por la medida cautelar puede promover la declaración de responsabilidad " , y que de verificarse la misma , en " modo adicional a la condena de costas y costos , se procederá a la liquidación y ejecución de los daños y , si el juzgador lo considera necesario , a la