alegada falta de habilitación legal que habilite a la municipalidad demandada a determinar la suspensión del inicio de obras , cabe resaltar que la propia Ordenanza N ° 610-MM , prevé en su artículo segundo , que se está actuando en “ aplicación de lo dispuesto por el ORG_REF ” , el que posibilita no sólo la fiscalización posterior sino la posibilidad de que se declare la nulidad del acto administrativo sustentado en una declaración , información o documento . , si existía habilitación legal para que la municipalidad emplazada pueda dictar la normatividad específica para el cumplimiento de sus funciones , mientras el LOC_REF y Saneamiento resolviese las respectivas nulidades de oficio . Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos 8 . Por las razones expuestas , estimo que la demanda de autos debe ser declarada infundada en todos sus extremos . S. MORALES LOC_REF , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MONTEAGUDO VALDEZ Emito el presente voto , con el debido respeto por la opinión de mis colegas , porque no comparto lo finalmente decidido en la sentencia . , no estimo que corresponda declarar la inconstitucionalidad parcial del ARTICULO_REF ni la del ARTICULO_REF de la ordenanza impugnada . En relación con el ARTICULO_REF , estimo que corresponde expedir una sentencia interpretativa precisando lo siguiente : 1 . INTERPRETAR que el pedido de nulidad al MVCS , respecto de un Informe Técnico Favorable , cuando se determine , durante la fiscalización posterior , la existencia de observaciones o la falta de cumplimiento de la normatividad municipal y / o nacional aplicable , previsto en el primer extremo del LOC_REF solo puede realizarse considerando los supuestos establecidos en el ARTICULO_REF del T.U.O de LOC_REF 29090 y siempre que la aplicación y / o interpretación del supuesto recogido en el literal “ a ” de dicho artículo se lleve a cabo los criterios establecidos en la Sentencia 0001-2021-PCC / TC y 0004-2021-PCC / TC . 2 . INTERPRETAR que la suspensión de la efectividad y ejecutoriedad del Informe Técnico Favorable , como licencia , prevista en el segundo extremo del LOC_REF solo puede realizarse cuando se haya presentado previamente el pedido de nulidad al que se refiere el primer extremo y el MVCS no se haya pronunciado dentro del plazo legal , considerando los supuestos establecidos en el ARTICULO_REF del T.U.O de LOC_REF 29090 y siempre que la aplicación y / o interpretación del supuesto recogido en el literal “ a ” de dicho artículo se lleve a cabo los criterios establecidos en la Sentencia 0001-2021-PCC / TC y 0004-2021- 
 ORG_REF / ORG_REF . Ahora bien , respecto de los aspectos