, sostiene que no se ha precisado tampoco por qué el requisito de ser decano del colegio con mayor número de agremiados resulta contrario a la ORG_REF ; y , finalmente , advierte que tampoco se ha desarrollado el test de igualdad , el cual es indispensable para determinar la existencia de una vulneración en dicho ámbito . Por otra parte , respecto a la falta de tipicidad de las infracciones establecidas en los artículos 149-A , 149-B y 149-C , esta parte sostiene que , en la jurisprudencia de este , ya se ha indicado que es constitucionalmente válido aplicar la técnica del reenvío o remisiones normativas a otras fuentes para determinar infracciones administrativas . Asimismo , esta parte niega que exista similitud entre los supuestos de hecho de las infracciones reguladas en los artículos 149-A , 149-B y 149-C. También señala que el ORG_REF no ha cumplido con identificar la norma constitucional afectada , limitándose a indicar que se trata de situaciones de incertidumbre . Por otro lado , respecto a la vulneración del principio de proporcionalidad y del ne bis in idem , se sostiene que el ya ha señalado que es imponer una pena principal y una pena accesoria de manera conjunta sin lo suponga su inconstitucionalidad . Finalmente , respecto a la presunta contradicción entre los artículos 150 y 152 de la Decreto Legislativo del Notariado , modificados por la norma impugnada , se alega que la parte demandante realiza una incorrecta interpretación de estos , ya que se trata de dos supuestos de hecho distintos . Es decir , argumenta el demandado que el ORG_REF se refiere a la multa impuesta a los notarios por el incumplimiento de sus funciones notariales ; mientras que el ORG_REF alude a las multas impuestas a los integrantes de los LOC_REF de los colegios de notarios que no cumplen con los plazos establecidos en los procedimientos disciplinarios . Caso Decreto Legislativo del Notariado II II . FUNDAMENTOS CONSTITUCIONAL Conforme al ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , una infracción contra la jerarquía normativa de la ORG_REF puede ser : i ) directa o indirecta , ii ) de carácter total o parcial y iii ) tanto por la forma como por el fondo . Una infracción directa se produce cuando una norma con rango de ley contraviene una norma contenida en la ORG_REF . Así , el parámetro de control que permitirá verificar la constitucionalidad o inconstitucionalidad del dispositivo legal se reducirá única y exclusivamente a la ORG_REF . Por el contrario , cuando se incurre en una infracción indirecta , el parámetro de control está integrado también por normas con rango de ley , a las que haya que acudir por remisión de la ORG_REF , así como aquellas que regulan la estructura y el funcionamiento de los niveles de LOC_REF y entidades del LOC_REF su ARTICULO_REF .