trabajador y su familia , no podría excluirse como una de las materias objeto de negociación colectiva en el ámbito de la ORG_REF . No sólo es una exigencia razonable , sino que además viene exigida por los derechos fundamentales a la remuneración y a la negociación colectiva , además de los pronunciamientos de los propios órganos de control de la ORG_REF . 16 . En el ámbito normativo de la ORG_REF , ésta , en ninguna disposición o interpretación , ha negado que los incrementos remunerativos puedan ser resueltos mediante la negociación colectiva . Así se desprende de los Convenios 98 y 151 , pues ambos utilizan el término " condiciones de empleo " para identificar el contenido de la negociación , ya sea en el sector privado o en el sector público , según corresponda . 17 . Precisamente , en cuanto a las materias que pueden ser objeto de negociación , incluido el tema salarial , la ORG_REF en Aplicación de Convenios y Recomendaciones de la OIT , ha sostenido lo siguiente : 314 . ( ... ) La noción de condiciones de trabajo utilizada por los órganos de control de la ORG_REF ( ... ) no se limita a los temas tradicionales ( jornada laboral , horas extraordinarias , períodos de descanso , salarios , etc. ) , sino que cubre también otras cuestiones ( por ejemplo , « materias 4 ORG_REF en Aplicación de Convenios y Recomendaciones . Informe ( parte 4B ) a la 81 " reunión de la ORG_REF ( 1994 ) , LOC_REF . LOC_REF sindical y ORG_REF . Estudio general de las memorias sobre el Convenio ( num . 87 ) sobre la libertad sindical y la protección del derecho de sindicación , 1948 , y el ORG_REF ( num . 98 ) sobre el derecho de sindicación y negociación colectiva , 1949 . 0,ICADEz vs me que normalmente pertenecen a la esfera de las condiciones de empleo » , como los ascensos , los traslados , o las supresiones de puestos sin aviso previo ) . Esta orientación concuerda con la tendencia actual de los países a reconocer a menudo la negociación colectiva « gestional » , que se ocupa de los procedimientos para resolver problemas como las reestructuraciones , las reducciones de personal , los cambios de horario , el traslado de establecimientos y otras cuestiones que rebasan el marco estricto de las condiciones de trabajo , resaltado agregado ] 320 . La ORG_REF recuerda que , en el marco de la administración pública , las materias objeto de negociación incluyen el conjunto de condiciones de empleo y las relaciones entre las partes . Sin embargo , la ORG_REF destaca de manera general que en muchos países convendría ampliar los contenidos de la negociación colectiva y velar por que ésta no se limite esencialmente a cuestiones salariales , como