aplicable a la persona jurídica cuyos integrantes se encuentren sancionados administrativamente con inhabilitación temporal o permanente para participar en procedimientos de selección y para contratar con el LOC_REF Para estos efectos , por integrantes se entiende a los representantes legales , integrantes de los órganos de administración , socios , accionistas , participacionistas o titulares . Para el caso de socios , accionistas , participacionistas o titulares , el impedimento es aplicable siempre que su participación individual o conjunta sea superior al treinta por ciento ( 30% ) del capital o patrimonio social y por el tiempo que la sanción se encuentre vigente . 5 . Corresponde advertir queel ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1341 modificó en su oportunidad al literal n ) del inciso 1 del ARTICULO_REF de la LCE citado . Esta disposición , a su vez , fue modificada por el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1444,que , además , incorporó elliteral s ) al inciso 1 del ARTICULO_REF de la LCE , también cuestionado por el colegio recurrente . En el presente caso , el centrará su análisis sobre el texto vigente de dichas disposiciones legales . establecido por el citado Decreto Legislativo 1444,tal como se ha precisado . Caso del cuestion os procesos de decisión en el ámbito de la inistración pública bién se alega la inconstitucionalidad parcial de los numerales 1 y 3 del ARTICULO_REF de la LCE : ARTICULO_REF . Infracciones y sanciones administrativas 50.1 ORG_REF del ORG_REF a los proveedores , participantes , postores , contratistas , subcontratistas y profesionales que se desempeñan como residente o supervisor de obra , cuando corresponda , incluso en los casos a que se refiere el literal a ) del ARTICULO_REF de la presente Ley , cuando incurran en las siguientes infracciones : [ ... 1 La responsabilidad derivada de las infracciones previstas en este artículo es objetiva , salvo en aquellos tipos infractores que admitan la posibilidad de justificar la conducta . l ... ] 50.3 La responsabilidad derivada de las infracciones previstas en este artículo es objetiva , salvo en aquellos tipos infractores previsto en los literales a ) , b ) , h ) , y n ) del numeral 50.1 del presente artículo . 7 . Asimismo , el colegio recurrente cuestiona la validez constitucional del ARTICULO_REF , numeral 5 de la LCE : ARTICULO_REF . Recursos administrativos 41.5 La garantía por interposición del recurso de apelación debe otorgarse a favor del ORG_REF ( ORG_REF ) o de la Entidad a cargo de su resolución , cuando corresponda . El monto de la garantía es de hasta el tres por ciento ( 3% ) del valor estimado o valor referencial del procedimiento de selección o del ítem que se decida impugnar . 8 . Tanto el ARTICULO_REF.5 de la LCE precedentemente expuesto , así como el artículo umerales 1 y 3 de la LCE