por parte de cualquier otra entidad estatal de rango constitucional , el ORG_REF Constitucional podrá determinar a cuál de los órganos involucrados en el conflicto le corresponde ejercer dicha competencia . Y ello procederá en los supuestos previstos en S. ORG_REF FORTINI EXP_REF COMUNIDAD CAMPESINA DE PAMPA PHALLA AUTO 1 - CALIFICACIÓN el Código Procesal Constitucional y también , por supuesto , en la Ley Orgánica de Municipalidades . 6 . Por tal motivo , considero que limitar la legitimación para participar en los procesos competenciales únicamente a los supuestos previstos en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , tal como lo hace el fundamento que me ocupa , resulta sumamente restrictivo e irrazonable ; contrario a la voluntad , la lógica y la racionalidad del legislador constituyente , que no ha establecido más limites para la procedencia de los procesos competenciales que el que solo se conozcan en este los conflictos de competencia o de atribuciones asignadas por la ORG_REF a los diversos poderes , órganos y gobiernos que esta regula ; y , además , contrario a una interpretación sistemática y coherente de la ORG_REF y sus normas de desarrollo constitucional . 7 . Finalmente , si bien en el presente caso las Comunidades Campesinas y Nativas están reconocidas en el LOC_REF , no son en rigor dependencias del LOC_REF , siendo esta y no otra la razón fundamental por la que debe declararse improcedente la demanda competencial interpuesta por la ORG_REF . Lo que certifico : Flavio Reátegui A za Secretario Relator II 111111 II EXP N. ° 00003-2019-PCC / TC COMUNIDAD CAMPESINA DE PAMPA PHALLA AUTO 1 — CALIFICACIÓN Estoy el fallo y con la fundamentación del auto emitido en el presente caso . Sin embargo , suscribo este fundamento de voto a fin de precisar lo siguiente : 1 . A mi juicio , la principal razón para declarar improcedente la demanda competencial de autos radica en que ésta ha sido interpuesta por la ORG_REF ; es decir , por un sujeto carente de legitimación para actuar en este proceso como parte lo dispuesto por el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional . 2 . Sin perjuicio de ello , considero necesario reiterar que , tal como señalé en el voto singular conjunto que emití con mi colega Miranda Canales en el LOC_REF 00005- 2015-PCC / ORG_REF — al cual me remito en todos sus términos — , el proceso competencial no es una vía idónea para impugnar resoluciones judiciales de ningún tipo . 3 . Finalmente , me aparto expresamente de los considerandos 3 y 4 del auto emitido en este caso pues , a través de ellos , se realizan afirmaciones generales sobre las comunidades campesinas que no son pertinentes para resolver la controversia máxime si , en esta oportunidad , no se está expidiendo una sentencia sino únicamente un auto de calificación .