y los árbitros : Jueces Árbitros Fuente de su autoridad La potestad de impartir justicia emana del Voluntad de las partes , --- pueblo S istei de designación Concurso Público de méritos ORG_REF de las partes Sujeto que designa ORG_REF u órgano predeterminado para tal fin en el convenio Capacitación Por medio de la ORG_REF por el ORG_REF aplica Decisiones jurídicas Siempre No necesariamente Poder de coerción En virtud de su autoridad pública Debe recurrir al Poder Judicial Nacionalidad Peruanos de nacimiento Cualquier nacionalidad Estabilidad en la función Permanente mientras observen conducta e idoneidad propias y sean ratificados Limitada al caso Rendición de cuentas Ante el Consejo Nacional de la Magistratura No aplica Ejercicio del control difuso Expresamente previsto en la Constitución No previsto Consecuencia del ejercicio del control difuso Elevación en consulta ( ARTICULO_REF de la LOPJ y 3 del CPConst ) . Ninguna Revisión de sus decisiones Si No H. De lo expuesto surge con claridad que aún cuando los jueces y los árbitros realizan una importante labor constitucionalmente reconocida que hay que proteger , precisar y potenciar , ello no implica que sus competencias y atribuciones sean las mismas . Para empezar por algo elemental , el origen del poder de los jueces , nuestra ORG_REF , emana del pueblo . LOC_REF el ARTICULO_REF para despejar toda duda que la potestad allí descrita " se ejerce por el LOC_REF " . Mientras tanto la autoridad de los árbitros deriva de la voluntad de las partes , las cuales , al designarlos para decidir una controversia concreta , los invisten de autoridad . I. El LOC_REF brinda reconocimiento a un conjunto de soluciones privadas , aplicadas en el ámbito de determinados derechos disponibles de las partes como ya se pusiera de relieve . Además , reviste sus decisiones de fuerza jurídica . Sin embargo , a diferencia de las resoluciones judiciales , las emitidas en sede arbitral , a la hora de requerir la coerción para la ejecución ( sustantiva o cautelar ) , deben recurrir al LOC_REF que ejerce la potestad pública . Nadie habla entonces de rebajar la tutela al arbitraje . La pregunta es si se pueden invocar todas las competencias de un juez ( ordinario o constitucional ) , y entre ellas , la del ejercicio del control difuso . J. Cabe tenerse presente que la pretensión de los demandantes en el presente proceso se orienta a que se declare la inconstitucionalidad del ARTICULO_REF y del tercer párrafo de la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951 . En su opinión dichas disposiciones impiden a los árbitros ejercer plenamente sus labores , negándoles la posibilidad de aplicar el control difuso en sede arbitral y permitiendo que los laudos sean anulados . K. Coincidiendo con la parte resolutiva de la sentencia en cuanto declara infundado este extremo de la demanda , pues lo