principio de tipicidad porque se remitía a enunciados muy indeterminados como " ordenamiento jurídico administrativo " , que no permitían delimitar de forma adecuada la conducta prohibida : 49.E1 primer párrafo del ARTICULO_REF de la LOCGR señala que la ORG_REF podrá sancionar a los funcionarios o servidores públicos que " contravengan el ordenamiento jurídico administrativo y las normas internas de la entidad a la que pertenecen " . Dicho enunciado es extremadamente general y , , no cumple con los estándaresmínimos que impone el subprincipio de tipicidad . 50.En efecto , la frase " el ordenamiento jurídico administrativo " es tan amplia que no garantiza a sus destinatarios un grado mínimo de seguridad respecto al conjunto de conductas por las que podrían ser sancionados máxime cuando , como es bien sabido elordenamiento jurídico administrativo cuenta con gran cantidad de fuentes y está compuesto -como mínimo- por centenares de normas de diversa naturaleza . 51.Algo semejante puede señalarse de la frase " las normas internas de la entidad a la que pertenecen " . Este enunciado también es extremadamente general y no permite identificar con precisión las conductas concretas por las que la ORG_REF podría imponer una sanción . En efecto , el funcionamiento de las entidades se regula por un conjunto muy elevado de normas también de diversa naturaleza . 29 . En dicha sentencia el no se pronunció sobre el inciso 4 del ARTICULO_REF del TUO de la LPAG , ni tampoco afirmó — como asevera el demandante — que la delegación de la competencia normativa para establecer infracciones y sanciones mediante normas infralegales vulnera el principio de tipicidad , sino que este principio resultó trasgredido por una inadecuada delimitación de la conducta prohibida en la norma que fue objeto de cuestionamiento . Caso del cuestio ión en el ámbito de la administración pública acuerdo con el principio de tipicidad , las normas sancionadoras tienen que delimitar con la suficiente precisión las conductas prohibidas . Sin embargo , el ARTICULO_REF.4 del TUO de la LPAG no es una norma sancionadora , ya que no tiene por objeto establecer conductas prohibidas constitutivas de infracción ; sino que está orientada a fijar cuál es el tipo de fuente normativa a través de la cual se regularán las infracciones y sanciones . De ahí que el alegato del demandante en este extremo no encuentra razón en opinión del ORG_REF . 31 . En tal sentido , por todo lo expuesto , corresponde desestimar este extremo de la demanda . 11 DE LA LCE 32 . El Colegio de Abogados de Ica alega que en virtud LOC_REF , inciso 1 , literales n ) y s ) de la LCE , se establecen sanciones a personas jurídicas por hechos ajenos a ellas y que eso vulnerael principio de personalidad de las sanciones . 33 . Del contenido de las disposiciones legales impugnadas este