del Derecho . p. 55 . 151 ARTICULO_REF de la Constitución , sobre la base de su consideración como ley de carácter general [ ARTICULO_REF apartado c del Reglamento del Congreso ] . Sin embargo , esta formulación genérica cuenta con una cláusula de excepción , la misma que se puede observar tanto cuando se prescribe que “ las iniciativas legislativas que versen sobre leyes orgánicas ... requieren para su aprobación de una doble votación”152 , como cuando se llega a señalar que “ para su aprobación o modificación , se requiere el voto de más de la mitad del número legal de miembros del Congreso”153 . De otro lado , refiriéndose a la modificación de una ley orgánica , este ORG_REF ha venido señalando que “ no se genera , per se , un problema de inconstitucionalidad cada vez que una ley ordinaria colisione con una ley orgánica . La eventual inconstitucionalidad sería consecuencia de que la ley ordinaria haya infringido directamente el ORG_REF , en un doble sentido : a ) porque no tenía competencia para regular una materia sujeta a reserva de ley orgánica ; o , b ) porque pese a regular una materia sujeta a reserva de ley orgánica , no se aprobó con la mayoría exigida por el ORG_REF . 98 . El proceso legislativo de la Ley 28374 El proyecto de ley 11733 , LOC_REF que regula la distribución de los recursos en el caso de la adjudicación directa de predios en el ámbito de desarrollo de proyectos de interés nacional , se transformó en la ley materia de inconstitucionalidad gracias a la votación de ochentisiete de los noventidós congresistas presentes en la Sesión del 28 de octubre del 2004 , a horas 01:01:14 p.m.155 De otro lado , en la Junta de Protavoces realizada el 2 de noviembre del mismo año , “ se acordó , por unanimidad , la exoneración del trámite de doble votación a que se refiere el ARTICULO_REF ° del Reglamento del Congreso”156 . Entonces , más allá de la forma correcta en que se aprobó la ley materia de la inconstitucionalidad , el tema que se encuentra regulando , al tratarse de un ámbito constitucional , requiere obligatoriamente una ley orgánica tal como ha venido a suceder . 99 . LOC_REF orgánica frente a ley orgánica Para concluir , debe quedar claro que la ley 28374 tiene la calidad de ley orgánica , y por lo tanto tiene toda la aptitud como para explicitar un tema materia de controversia . LOC_REF , se encuentra describiendo la situación real de administración de bienes referidos a temas de gas natural y que importan una intervención especial , pero sin desconocer y desfigurar los límites existentes para el funcionamiento los gobiernos regionales y la descentralización . 152 ARTICULO_REF del Reglamento del Congreso , párrafo sustituido por el artículo único de