111111 1111111111111111111111 
 EXP N9 00002-2010-PATLC 
 ORG_REF 
 LUZ ORG_REF ORG_REF TORRES 
 que para determinar su celebración se deberá tener en cuenta la temporalidad o 
 transitoriedad del servicio que se requiere , puesto que si se contrata a un trabajador 
 mediante esta modalidad contractual para que realice labores de naturaleza 
 permanente y no temporales , se habrá simulado la celebración de un contrato de 
 duración determinada en vez de uno de duración indeterminada . 
 En el presente caso , en los contratos para servicio específico de fojas 7 , en la 
 Cláusula Cuarta se ha obviado establecer los servicios que la actora debe prestar , 
 simplemente se ha remitido al Manual de Organización y Funciones para la 
 realización de las funciones allí descritas . Mientras que en la Cláusula Primera se 
 establece que se contrata a la demandante como Personal de Limpieza . De igual 
 manera , en el contrato de fojas 8 se establece que se contrata a la actora como 
 Personal de Limpieza de la UTEA . Asimismo , en el contrato de fojas 9 , cuya 
 vigencia es del 5 de enero al 5 de febrero de 2009 , en la Cláusula Segunda 
 solamente se ha establecido el cargo para el que se contrata a la demandante , es 
 decir , Auxiliar de Biblioteca , obviando describir}s servicios temporales a prestar . 
 Adicionalmente , la demandant ha prese ado la Resolución de Consejo 
 Universitario N. ° 0292-2007- -UTEA-Ab . ORG_REF aprueba , entre otros , el Manual y 
 Reglamento de Organizaci n y Funcione / de la ORG_REF , en los que constan los 
 puestos de Auxiliar de Biblioteca y Pers al de LOC_REF ; por lo que se acredita que 
 las funciones realizadas por la actora s n de naturaleza permanente . 
 8 . Por lo tanto , este ORG_REF cons . era que los contratos modales suscritos por la 
 demandante han sido desnaturalizádos , por haberse configurado el supuesto previsto 
 en el inciso d ) del ARTICULO_REF ° del Decreto Supremo N. ° 003-97-TR , debiendo ser 
 considerado , entonces , como uno sujeto a plazo indeterminado , por lo que la 
 demandante solamente podía ser despedida por causa justa relacionada con su 
 conducta o capacidad laboral . 
 Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional al 
 rabajo , corresponde el ARTICULO_REF del Código Procesal 
 Constitucional , que asuma los costos procesales , los cuales deberán ser liquidados 
 n la etapa de ejecución de la presente sentencia . 
 or estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere 
 onstitución Política del Perú 1 11111111111111111111111111 
 EXP_REF 
 ORG_REF 
 LUZ ORG_REF ORG_REF TORRES 
 LOC_REF la demanda por