Lind~nzniagua , Enrique , Leyes Orgánicas : un estudio de legi ciónyjurisprudencia , L~ ORG_REF , LOC_REF , 1990 , p. 39 ) . 1 O. De í q el LOC_REF , en su jurisprudencia , nunca haya presumido 23~ que una materia revista naturaleza orgánica solo por encontrarse incorporada en una ley que lleva ese nombre , siendo necesario analizar , caso por caso , es decir , norma por norma , si la materia tratada por ella se encuentra reservada constitucionalmente a una fuente que ostente mayor rigidez , merced a la exigencia de su aprobación por una mayoría calificada . 11 . , con singular agudeza , Ignacio de Otto afirmaba lo siguiente en relación con las normas orgánicas : " ... lo específico de esas normas , que no es más que su mayor rigidez , es algo que sólo les corresponde en cuanto regulen la materia de que se trate . ( ... ) . No hay diversas clases de leyes , sino una sola ley , la parlamentaria , con distintos requisitos de aprobación , reforma y derogación , ~ según la materia de que se ocupe ; las denominaciones ley ordinaria y ley orgánica son en puridad incorrectas y en todo caso irrelevantes . Lo que la Constitución pretende con las leyes orgánicas ( ... ) se habría conseguido igualmente diciendo que las leyes que versaran sobre esas materias tendrían que ser aprobadas - sin nombre específico- de un modo distinto al de los demás casos " ( cfr . De Otto , Ignacio , Derecho Constitucional . LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , 2da . edición , 7ma . reimpresión , 1999 , pp . 112 - 113 ; el énfasis es del original ) . 12 . 13 . 14 . Por ello , tal como ha sostenido este ORG_REF en repetidas ocasiones ( cfr . SSTC 0007- 
 2002-Pl , F. J. 7 ; 0013-2003-PI , FF . JJ . 19- 21 ; 0022-2004-AJ , FF . JJ . 12- 16 ; 0047- 
 2004-PI , F. J. 16 ; 0048-2004-Al , F. J. 39 ; 0002-2005-PI , F. J. 97 ; 0020-2005-PI 1 0021-2005-Pl , FF . JJ . 20 y 22 b ; 0003-2006-PI , FF . JJ . 18 , entre otras ) , el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF no establece una supuesta relación de jerarquía entre las leyes orgánicas y las leyes ordinarias , sino , simplemente , de competencia material . En efecto , no se genera , per se , un problema de inconstitucionalidad cada vez que una ley ordinaria colisiona con una ley orgánica . La eventual inconstitucionalidad sería consecuencia de que la ley ordinaria haya infringido directamente el ORG_REF , al regular una materia reservada a ley orgánica , sin haber sido aprobada con el voto de más de la mitad