ORG_REF declaró improcedente demandas de inconstitucionalidad por falta de legiti idad para obrar extraordinaria activa del ORG_REF demandante . Así por exce ción tenemos que la decisión recaída en el LOC_REF . LOC_REF 0005-2005-AIlTC , en el que ~l C legio de LOC_REF de lca demandó la inconstitucionalidad de la Ley N.o 28427 , Ley I e Presupuesto del ORG_REF , resolución en la que sostuvo que " ... debe descartarse el sentido interpretativo según el cual estos colegios podrían interponer acciones de inconstitucionalidad contra toda ley o disposición con rango de ley . En efecto , si bien los ORG_REF agremian a profesionales en Derecho , estos no tienen legitimidad para cuestionar todas las leyes o disposiciones con rango de ley que se encuentren vigentes en nuestro ordenamiento jurídico ... n. Ese mismo criterio SirvlO de fundamento para rechazar las demandas de inconstitucionalidad recaídas en los expedientes : 006-2005-Al , 011-2005-AI , 018- 
 2005-Al , 009-2006-AIITC , entre otras . 10 . Para el caso de los Colegios de Abogados debemos tener en cuenta que la ORG_REF ha definido al Abogado como el licenciado o doctor en derecho que ejerce profesionalmente la dirección y defensa de las partes en todo proceso judicial como labor mayormente recUlTida , siendo el ORG_REF la institución de derecho público interno con autonomía suficiente que reúne a estos profesionales para la defensa del gremio en todos los temas referidos al libre ejercicio de la abogacía , correspondiéndole institucionalmente no sólo la defensa gremial sino el control que la sociedad le encomienda de la conducta de los colegiados para 10 que al crearse se fijan estatutariamente facultades de gobierno y de legislación interna como administrativa , verbigracia de disciplina , con lo que se quiere decir que el referido Colegio no es especialista en leyes . Consecuentemente al no tener dicha especialidad específica no puede indiscriminadamente cuestionar todas o cualquiera ley que da el ORG_REF Entonces los ORG_REF carecen de legitimidad para demandar indiscriminadamente la inconstitucionalidad de cualquier ley , como en algunos casos suelen pretender . Esto explica que el numeral 7 ° del citado ORG_REF , tratándose de los LOC_REF , que existen en todo el territorio nacional , en número aproximado de 28 , distinga la legitimación activa a solo en razón de la " materia de su especialidad " , lo que nos bliga al rechazo - 
 que puede ser liminar - 
 cuando la ley acusada de inc nstitucionalidad por el ORG_REF demandante no constituye tema de su esp cialidad . Si bien los Colegios de Abogados agremian profe8ionales en derecho , esto no tienen legitimidad para cuestionar todas las leyes o disposiciones con rango de ley ORG_REF se encuentran vigentes en nuestro ordenamiento jurídico , sino solamente aqu llas que regulen materias propias de cada una de estas agrupaciones de profl sionales ; esto quiere decir que