judiciales de la MML contesta la demanda solicitando que se la declare infundada , aduciendo que la administración de los parques zonales es una competencia especial de la MML ; que LOC_REF N.O 26664 es una norma espuria , pues fue parte de la ofensiva del gobierno autocrático de la década anterior contra la MML , ofensiva que se pretendió rebatir mediante la Ordenanza N.O 096 , publicada el 2 de octubre de 1996 , que estableció que los parques zonales formaban parte del patrimonio inmobiliario de la MM ; que , , el inciso 1.3 ) del ARTICULO_REF ° de la ORG_REF ha restablecido su competencia especial en la administración de los parques zonales por razones de principios , historia y conveniencia administrativa , existiendo una incompatibilidad manifiesta entre esta norma y la LEY_REF , por lo que esta última ha quedado derogada . Añade que , una interpretación histórica , la competencia en la administración de los parques zonales corresponde a la MML , pues el ORG_REF , desde su creación , ha administrado con criterio sistémico e integral tales parques , por razones de estrategia de desarrollo y mejor prestación del servicio . FUNDAMENTOS § 1 . Delimitación del conflicto competencial y resente conflicto de competencias , suscitado entre la LOC_REF ( LOC_REF ) y la LOC_REF ( MML ) , tiene por objeto que este ORG_REF determine a cuál de dichas entidades municipales corresponde la administración de los parques zonales ubicados en la jurisdicción del LOC_REF . § 2 . Situación especial de la Municipalidad Metropolitana de Lima en la estructura descentralizada del LOC_REF . Sus competencias especiales La MML , lo previsto por el ORG_REF , goza de un régimen especial regulado en las leyes de descentralización y en la LOC_REF N.o 27972 - LOC_REF ( LOM)- . En efecto , el propio ARTICULO_REF ° de la ORG_REF establece que la MML ejerce sus competencias dentro del ámbito de la LOC_REF , la cual no integra ninguna región . Por su parte , el ORG_REF N. o 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales- dispone que las competencias y funciones reconocidas al gobierno regional son transferidas a la MML . En tal sentido , la MML tiene por misión , a nivel regional , la organización y conducción de la gestión pública de la LOC_REF , de acuerdo a sus competencias exclusivas , compartidas y delegadas , en el marco de las políticas nacionales y sectoriales , para contribuir a su desarrollo integral y sostenible . De ahí que toda mención en la legislación nacional a los gobiernos regionales deba entenderse también referida a la MML , en 10 que le resulte aplicable . 3 . Al mismo tiempo , la referida entidad edilicia es el órgano de gobierno local de la capital de la LOC_REF , motivo por el cual , conforme al ARTICULO_REF