, cabe reiterar que las tierras de las comunidades campesinas y nativas están excluidas del ámbito de aplicación de los procedimientos especiales para el saneamiento físico legal de los predios para proyectos de inversión pública y privada , lo glosado anteriormente . lación con el ARTICULO_REF , sostiene el apoderado del ORG_REF de la lica que los artículos referidos a los procesos especiales para el iento físico legal se ajustan a lo establecido en " el ARTICULO_REF de la nstitución , puesto que la aprobación de esta regulación de carácter especial responde a la problemática existente en el saneamiento físico legal de los predios involucrados en el desarrollo de proyectos de inversión pública y privada , de modo que no vulnera el derecho a la igualdad . El demandado alega que , respecto del ARTICULO_REF , cabe reiterar que las tierras de las comunidades campesinas y nativas no están dentro del ámbito de aplicación de los procedimientos especiales de saneamiento y que además , el ARTICULO_REF.2 del Reglamento de LOC_REF 30230 , LOC_REF es competente para ejecutar este tipo de procedimientos , a solicitud del titular del proyecto , pero con la autorización del propietario . El apoderado del Congreso sostiene que el ORG_REF no es inconstitucional , puesto que en su inciso 1 se precisa que la SBN está facultada para ejecutar los procedimientos especiales de saneamiento sobre predios estatales , los cuales según el ORG_REF , Ley General del Sistema Nacional de Bienes Estatales , comprenden los bienes muebles e inmuebles , de dominio Case ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión privado y de dominio público , que tienen como titular al LOC_REF o a cualquier entidad pública que conforme el LOC_REF . — Además , alega que , el ARTICULO_REF de la mencionada ley , los inmuebles no inscritos en el Registro de Predios son de dominio del LOC_REF , solo si no constituyen propiedad de particulares o de las comunidades campesinas y nativas . Por lo que , a partir de ello , se deduce que no existe alguna vulneración al derecho de propiedad de estas comunidades . — El ARTICULO_REF es plenamente compatible con el ORG_REF , por lo que no se ha configurado algún supuesto de discriminación . Asimismo , ante el argumento de que el mecanismo de anotación preventiva puede involucrar a las tierras de las comunidades campesinas y nativas , cabe reiterar que estas no se encuentran dentro del ámbito de aplicación de LOC_REF 30230 . - En cuanto al ARTICULO_REF , el demandado sostiene que no se han expuesto argumentos jurídicos que sustenten la pretendida inconstitucionalidad . — Alega el apoderado del Congreso de la República que el ARTICULO_REF encuentra su fundamento en el LOC_REF , y es compatible con el ARTICULO_REF , inciso 2 , del mismo cuerpo normativo , por lo que no configura una