S-182 No se ha violado o amenazado en el presente caso ningún derecho constitucional establecido como acto de cumplimiento obligatorio , por lo que es de aplicación lo previsto " contrario sensu " por el artículo 2º de la Ley Nº 23506 . LOC_REF . Nº 0001-94-AA / TC Lima Caso : Alvaro Vidal R. En LOC_REF , a los trece días del mes de junio de mil novecientos noventisiete , reunido el , en sesión de Pleno Jurisdiccional , con la asistencia de los señores Magistrados : Acosta Sánchez , Vicepresidente encargado de la Presidencia , Nugent , Díaz Valverde , García Marcelo ; actuando como Secretaria , la doctora María Luz Vásquez , pronuncia la siguiente sentencia : ASUNTO : Recurso Extraordinario interpuesto por don Alvaro Vidal Rivadeneyra contra la resolución de la ORG_REF y LOC_REF de la LOC_REF , de fecha 17 de noviembre de 1993 , que declara No Haber Nulidad en la resolución de la ORG_REF LOC_REF , su fecha 17 de marzo de 1993 , que , confirmando la apelada , declara improcedente la Acción de Amparo . ANTECEDENTES : La ORG_REF la interpone contra el Director General del Hospital Nacional « Guillermo Almenara Irigoyen » del ORG_REF , Dr. Alejandro Bazán Gonzáles , para que se le reponga en el puesto de Jefe de Servicio de Medicina V que se le encargó mediante resolución emitida por dicho demandado , en defensa de sus derechos fundamentales a la libertad de trabajo , a la igualdad de trato y a la sindicalización , garantizados por la ORG_REF . El 15º Juzgado en lo LOC_REF de LOC_REF declaró improcedente la demanda , según resolución de fecha 23 de octubre de 1992 , la cual fue confirmada por resolución de la Segunda Sala Civil de la ORG_REF LOC_REF , de fecha 17 de marzo de 1993 por considerar que los actos administrativos de encargo y término del mismo habían sido dictados por autoridad competente , en ejercicio de sus funciones , y que el ascenso administrativo es por concurso y no por razón de encargo . ORG_REF esta resolución el accionante interpone Recurso de Casación , por lo que los dispositivos legales se han remitido los actuados al . FUNDAMENTOS : 1 . De autos consta que el Director del nosocomio demandado encargó al actor el cargo de ORG_REF , en vía de regularización , a partir del 1º de julio de 1991 , mediante Resolución Nº 069-DG-OAIVP-HNGAI-IPSS-92 , del 21 de agosto del mismo año ; y que dio por concluido dicho encargo a partir del 02 de marzo de 1992 , mediante resolución Nº 068-DG-HNGAI-IPSS-92 , del 21-02- 
 92 , por los fundamentos que en cada acto administrativo se exponen . 2 . No aparece acreditado en autos la provisión de dicho cargo mediante concurso de ascenso a favor del actor , para que