su función ” ( inciso 3 ) y también la “ inamovilidad en sus cargos ” ( inciso 2 ) . En esta última disposición se añade que los jueces “ no pueden ser trasladados sin su consentimiento ” . 13 . Queda claro , entonces , que existen dos escenarios diferentes : i ) el de la conclusión de la función , que naturalmente da lugar a la cancelación del título expedido al tiempo del ingreso a la carrera ; y , ii ) el del traslado que , como no supone fin de la carrera judicial , no da lugar a tal cancelación . 14 . el marco LOC_REF glosado , el ORG_REF establece que el cargo de juez termina por : 1 . Muerte ; 2 . cesantía o jubilación ; 3 . renuncia , desde que es aceptada ; 4 . destitución dictada en el correspondiente procedimiento ; 5 . separación ; 6 . incompatibilidad sobreviniente ; 7 . causa física o mental permanente , debidamente comprobada , que impida el ejercicio de la función jurisdiccional ; 8 . haber sido condenado u objeto de sentencia con reserva de fallo condenatorio por delito doloso ; 9 . por alcanzar la edad límite de setenta ( 70 ) años ; y 10 . los demás casos previstos en la ORG_REF y en la Ley Orgánica del Poder Judicial . 15 . En estos supuestos la JNJ debe proceder a la cancelación del título que se expidiera oportunamente . Caso de los traslados de magistrados del Poder Judicial 16 . Como es evidente , el traslado no es un supuesto de conclusión de la carrera judicial y , por lo tanto , no da lugar a la emisión de un nuevo título sino a la actualización del que fuera expedido cuando ingresó a la carrera ya que el ORG_REF continúa desempeñando sus funciones jurisdiccionales , sólo que en otro ámbito . 17 . El tiene resuelto al respecto que : “ [ … ] el nombramiento de jueces tampoco otorga al LOC_REF [ hoy JNJ ] la facultad de cancelar y expedir nuevos títulos de jueces o fiscales cuando se apruebe un traslado o cambio de lugar de trabajo , pues esta situación administrativa no se constituye en ninguna causal de terminación del cargo de juez para proceder a la cancelación del título , ni tampoco se constituye en un supuesto de ingreso a la magistratura para proceder a la expedición de un nuevo título ” ( Sentencia 1867-2012-AC / TC , fundamento 9 ) . 18 . El inciso 5 del ARTICULO_REF confiere a la JNJ la competencia para extender los títulos que resultan indispensables para el ejercicio de la magistratura . De ello se deriva que cuando la autoridad competente disponga el traslado de un juez se debe actualizar el título respectivo ya que no ha