a la propia subsistencia . 78 . Estos criterios pueden ser un elemento objetivo a partir del cual las partes de la negociación colectiva podrían arribar a un acuerdo relativo al incremento salarial de los trabajadores , sin que ello suponga la afectación del principio de equilibrio presupuestario o la estabilidad económica del LOC_REF . 79 . Es también admisible , desde el punto de vista del contenido legalmente garantizado del derecho a la negociación colectiva , que se establezca que las negociaciones colectivas relacionadas con el incremento de salarios deban ser ratificadas , en última instancia , por el poder legislativo , pues a este corresponde la titularidad y responsabilidad respecto de las decisiones en materia presupuestaria ( principio de legalidad presupuestal ) . 80 . Al desarrollarse legislativamente el derecho a la negociación colectiva de los trabajadores públicos , el legislador no debe olvidar las previsiones y salvaguardas que explícita o implícitamente se deriven de los principios que regulan el derecho constitucional presupuestario y , en particular , el principio de equilibrio presupuestal . Aquello debe darse no solo desde el punto de vista de la asignación equitativa de " los recursos públicos " , sino también del hecho de que su programación y ejecución debe estar orientada a responder a " criterios de eficiencia de necesidades sociales básicas y de descentralización " . Por lo demás , se trata de un límite que resulta también admisible en el ámbito del ORG_REF , pues allí también se señala que LOC_REF deberán adoptar medidas adecuadas a las condiciones nacionales para fomentar la negociación colectiva ( artículos 4 del Convenio 98 y 7 del Convenio 151 de la ORG_REF ) . b9)t‘CA DEZ F Caso Ley de Presupuesto Público TRI NAL CONSTITUCION L Ahora bien , aui cuando se ha señalado que el derecho a la negociación colectiva implica la posibilidad de que los trabajadores negocien colectivamente el incremento de los salarios , ello no significa que eventualmente este derecho no pueda ser objeto de una restricción cuando concurra o tenga lugar una circunstancia excepcional . Dichas limitaciones deben ser razonables y proporcionales . Cuando los Estados atraviesan crisis económicas , financieras o periodos de austeridad , es posible limitar el poder de negociación colectiva en materia de salarios . Así , el legislador puede prever que , durante la época de crisis , los trabajadores del sector público no puedan negociar el incremento anual del salario , el monto por horas extra do trabajo o el monto de remuneración en días feriados . Estas limitaciones son constitucionales siempre que sean de naturaleza temporal y respondan a una situación real de urgencia , como la de una crisis económica y financiera . 2 . Por otro lado , los límites a la negociación colectiva de los trabajadores que pertenecen al sector público serán admisibles siempre que estos sean razonables y