hecho denunciado de inconstitucional debe necesariamente redundar en una afectación directa y concreta del derecho a la libertad individual o , dicho de otro modo , la afectación a sus derechos constitucionales conexos debe incidir de manera negativa en el derecho a la libertad individual . Por ello que el Código Procesal Constitucional prevé en el ARTICULO_REF , inciso 1 que " no proceden los procesos constitucionales cuando : [ ... ] los hechos y el petitorio de la demanda no están referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado " . VIII II III III II II EXP N. ° 00002-2014-PHC / TC CUSCO LUIS ORG_REF AGUIRRE MENESES 3 . Se disponga la devolución de los actuados a la de la ORG_REF , para ORG_REF ceda ley . ORG_REF . LOC_REF que certifico : 3 . En el caso de autos se aprecia que la demanda fue interpuesta inicialmente como amparo ; sin embargo , a consideración de la ORG_REF , se dispuso mediante resolución superior , de fecha 16 de agosto de 2013 ( fojas 80 del primer tomo ) , que los actuados sean remitidos al ORG_REF a fin de que sea ingresado como proceso de habeas corpus , por lo que la demanda fue tramitada y resuelta en dicha vía , declarándose su improcedencia liminar . Al respecto , advertimos que dicha reconducción resultó una decisión equivocada porque la pretensión demandada de que se declare la nulidad de la Resolución 4 , de fecha 25 de marzo de 2013 , que declaró improcedente el pedido de rehabilitación solicitado por el actor y ordenó el pago de la pena de multa en el proceso seguido por el delito de receptación aduanera , no contiene una afectación directa y concreta del derecho a la libertad individual . 4 . , consideramos que se debe declarar la nulidad de todo lo actuado desde la resolución superior de fecha 16 de agosto de 2013 , a efectos de que la LOC_REF emita el pronunciamiento que corresponda respecto de la demanda de autos . Por estas consideraciones , nuestro voto es por : 1 . REVOCAR el auto que concede el recurso de agravio constitucional , obrante a fojas 107 , su fecha 15 de noviembre de 2013 ; , improcedente dicho recurso , y ORG_REF todo lo actuado desde la resolución de , • ior de fecha 16 de agosto del 2013 , a fin de que se proceda conforme al cua 1 , c• siderando , supra . 10 RÁTEGUI ORG_REF ORG_REF Segunda JAN1 T OTÁROLA SA1411 IANA Secretaria de la Sala Segunda et9 EXP . N ° 00002 -2014-PHC / TC LOC_REF LUIS LOC_REF adhiero al sentido de los votos suscrito por la mayoría de los magistrados de la Sala , conforme al cual se revoca el concesorio del recurso de agravio constitucional y se