la división política del poder , opuesto al principio de la soberanía del dominador . Que este principio no se realice en forma pura en la vida política es cosa que sólo puede desilusionar al doctrinarismo . Por el contrario , sólo la ignorancia o la demagogia pueden negar que la soberanía del pueblo exprese un principio de estructura de la división política del real del poder . Pues es siempre un hecho que , al contrario de lo que sucede en la autocracia , en el régimen democrático determinados círculos , más amplios o más reducidos , del pueblo del LOC_REF disponen de un poder político eficaz que se revela prácticamente sobre todo , en el nombramiento , revocación y control de los dirigentes políticos . ORG_REF singularmente una realidad política de máxima importancia práctica en el que la organización democrática , con su división de poderes y garantía de los derechos fundamentales , limite eficazmente el poder político de los dirigentes mediante preceptos constitucionales , asegurando a todos los miembros del pueblo del LOC_REF sin excepción una suma , muy variable , LOC_REF . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO ciertamente , en la realidad de „ libertades‟ , es decir , de poder social y político51 . 16 . Nuestro ha seguido en gran medida la doctrina de Sieyès como señaló en el fundamento 63 de la STC 014- 
 2002-AI / TC , Caso de la Ley de Reforma Constitucional . Sieyès asumió que el poder constituyente es un plenipotenciario del pueblo , mientras que los poderes constituidos sólo son portavoces o hacedores de una misión regulada en sus lineamientos por la propia ORG_REF : Esto permite anticipar que lo que se ha dado en llamar reforma constitucional , y que se encuentra atribuida a uno de los poderes constituidos , no puede ser igual a la función que ejerce el Poder Constituyente . 17 . En ¿ Qué es el Tercer Estado ? Sieyès diferenció las facultades del poder constituyente y de los poderes constituidos . Así , el poder constituyente es ilimitado a diferencia del poder constituido es limitado : Los representantes ordinarios de un pueblo se encargan de ejercer en las formas constitucionales , toda esa porción de la voluntad común necesaria para el mantenimiento de una buena administración . Su poder , , se limita a los asuntos de gobierno [ … ] Un cuerpo de representantes extraordinarios sustituye a la asamblea de esa nación . No requiere , sin duda , la plenitud de voluntad nacional , y le basta un poder especial y excepcional , pero reemplaza a la nación independientemente de todas las formas constitucionales [ … ] Con esto no quiero decir que la nación no pueda conceder esta nueva comisión a sus representantes ordinarios . Las mismas personas pueden , sin duda , formar parte de diferentes