ejercer su magistratura de la persuasión a través de sus recomendaciones . 8 . En caso de que los servidores públicos incumplan sus recomendaciones , ejerce su función de colaboración ya que procede con el naming and shaming incluyendo en su reporte anual al LOC_REF , a las instituciones que no acataron sus recomendaciones , así como da cuenta de las deficiencias halladas en la administración pública para que los congresistas ejerzan sus atribuciones de control político o de legislación . , el Informe Anual así como los Informes de la Defensoría constituyen los instrumentos acaso más importantes que tienen los poderes del LOC_REF para optimizar los servicios públicos y afirmar la plena vigencia de los derechos fundamentales . § 4 . Análisis del caso concreto 9 . Con base en lo expuesto en las líneas precedentes se analizará la cuestión sub litis . La Defensoría del Pueblo ha demandado al ORG_REF en un proceso competencial alegando que este menoscaba sus atribuciones . En concreto , ha pedido que este ORG_REF ordene al demandado25 : ( i ) Cumplir con responder los oficios , recomendaciones y demás comunicaciones que la Defensoría del Pueblo emite con la finalidad de que se pronuncie por su implementación ; o , 23 Const . 1993 , ARTICULO_REF . 24 R. DOMINGO-OSLÉ , « El binomio “ auctoritas-potestas ” en el derecho romano y moderno » , Persona y Derecho , vol. 37 , 1997 , p. 184 . 25 El petitorio de la demanda consta a fojas 1 del cuadernillo del . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo ( ii ) Que el demandado justifique su denegatoria . 10 . En resumen , la sentencia concluye lo siguiente : 1 ) que las recomendaciones de la Defensoría del Pueblo no son vinculantes26 ; 2 ) que el ORG_REF sí está en la obligación de responderle27 ; y , 3 ) que sí tiene la obligación de justificar su denegatoria , pero que no existe ninguna sanción en caso se incumpla con responder , adoptar las medidas adecuadas o brindar las razones para no adoptar las ORG_REF . 11 . Sobre el primer punto , concuerdo con que las recomendaciones de la Defensoría del Pueblo no son vinculantes . 12 . Respecto al segundo punto , considero que el ORG_REF y por añadidura cualquier institución debe responder las recomendaciones de la Defensoría del Pueblo en virtud del principio de colaboración entre poderes . Este deber de colaboración se justifica no solo por ser un mandato constitucional , sino porque la Defensoría del Pueblo cumple un rol fundamental en la defensa de los derechos fundamentales de la población y la supervisión del cumplimiento de los deberes de la administración estatal y de la prestación de los servicios públicos . Incluso , en ocasiones ,