inhibición en el caso donde está involucrado mi pariente deviene en los hechos en irrelevante , pues desafortunadamente se ha puesto en riesgo de comprometer la objetividad y la buena imagen de un cole- 
 giado como el , cuya credibilidad ciudadana siempre de- 
 be ser preservada , para así no perjudicar su imagen de guardián de los derechos fundamentales , contralor del ejercicio del poder y responsable de concretizar los principios , valores , derechos y disposiciones del texto constitucional . Caso ISC para LOC_REF y Tragamonedas 5 . De otro lado , resulta todavía más cuestionable que yo tenga un familiar cercano directamente relacionado en lo político o en lo profesional con uno de los prin- 
 cipales dueños de casinos y tragamonedas en el LOC_REF y , a pesar de ya haber exis- 
 tido un incidente previo cuestionando esta vinculación , me mantenga como po- 
 nente de un caso que implicaba la aspiración de liberar del pago de un impuesto a los casinos y tragamonedas del país , y presente una ponencia declarando la demanda fundada , luego de pedir una autorización especial para preparar el caso a pesar de que mi entidad jurisdiccional estaba cerrada por cuarentena . 6 . Puede que no haya habido mala intención en una situación como la descrita , pe- 
 ro creo , con todo respeto , por prudencia y por no afectar mi imagen y la de mi institución , quien escribe estas líneas hubiese buscado apartarse del caso , y , con mayor razón , hubiese rechazado asumir la condición de ponente . Hubiera busca- 
 do abstenerme por decoro , invocando por lo menos la conveniencia de preservar una necesaria apariencia de imparcialidad . 7 . El concepto de apariencia de imparcialidad está reflejado en la certera expresión del caso Delcourt , resuelto por el ORG_REF en 1970 : “ No solamente debe hacerse justicia , sino parecer que se hace ” . En base a ello se entiende el constante esfuerzo no solamente del ORG_REF , sino también de la ORG_REF , desde sus informes sobre Cuba(I1983 ) y LOC_REF ( 1985 ) y la ORG_REF . 8 . En esa misma línea de pensamiento , la ORG_REF ha dicho que la imparcialidad en un juez(a ) comprende la posibilidad de actuar y ejercer sus competencias de la forma más objetiva posible , dejando de lado por ello los intereses o relaciones personales que eventualmente podrían presentarse entre los(as ) juzgadores(as ) y los problemas a los cuales deben hacer frente ( casos “ Cas illo Pe ruzzi ” , “ Can oral Benavides ” o “ Las Palmeras ” ) . Es más , y siguiendo las pautas previstas por la ORG_REF , nuestro mismo en casos como el ORG_REF ( STC 2465-2004-AA / TC ) , ha desarrollado varios criterios que