esencial del derecho pensionario . , l. • . . , 2~1 ORG_REF de la aplicación analógica de la jurisprudencia del y de la ORG_REF . Expone que , en efecto , lo que hacen ambas sentencias es recoger y ratificar la vigencia de los derechos adquiridos de las pensiones sujetas a los regímenes de los Decretos Leyes N.o , 19990 Y 20530 , pero que LOC_REF impugnada no vulnera ningún derecho de esa raigambre ; y que sólo se puede recun'ir a la analogía cuando existe un vacío legal , y este no es el caso . Sobre la imposición de topes Si bien la aplicación de topes significaría la vulneración de la ORG_REF , conforme ya lo ha señalado el , sostiene que ese no es el caso de LOC_REF impugnada , que establece un tributo y no disminuye el derecho a la nivelación , pues dicho monto se establece y calcula como siempre se ha hecho ; y que otra cosa es que el legislador haya dispuesto imponer a unos ciudadanos el deber constitucional y CÍvico de tributar para solucionar la crisis del sistema del régimen del D.L. N.O 20530 . Sobre los gravámenes y el Decreto Ley N.O 20530 Respecto a este punto , manifiestan que haciendo un cálculo de los aportes que los pensionistas y el LOC_REF , se concluye que en el mejor de los escenarios estos alcanzan para cubrir una pensión equivalente a la remuneración que el pensionista tenía en actividad sólo durante 3 años , 7 meses y 6 días , es decir , 43 remuneraciones brutas ; desde ! esta perspectiva , para cubrir las pensiones de un beneficiario se necesita , en promedio , contar con los recursos para pagar un total de 240 remuneraciones brutas ( bajo el supuesto que el pensionista se jubile a los 55 años de edad y su esperanza de vida fluctúe entre los 70 y 75 ailos ) , de modo que el soporte para sufragar las 197 remuneraciones brutas restantes proviene de la recaudación de tributos . Sobre el Principio de no Confiscatoriedad Sostiene que la " Contribución solidaria para la asistencia previsional " no resulta confiscatoria , pues a partir de un análisis cuantitativo que sirve como referencia se demuestra que ella es razonable . Así , por ejemplo , si un pensionista recibe una pensión de 3750 nuevos soles mensuales , estaría obligado al pago que establece el ARTICULO_REF ° de la ley impugnada , lo que supone una aplicación del 15% , equivalente a una contribución igual a 6 750 nuevos soles al afiO , es decir , 562.50 nuevos soles al mes , lo que resulta plenamente razonable . ( J Sobre el Principio de Legalidad Señala que la LOC_REF N.o 28046 tiene como fin impedir que las potestades que la ORG_REF con fiere a los entes autónomos se