EXP . N.º 00001-2024-PI / TC DEFENSORÍA DEL PUEBLO En LOC_REF , a los 30 días del mes de enero de 2024 , en sesión de Pleno Jurisdiccional , los magistrados Morales Saravia ( presidente ) , Pacheco Zerga ( vicepresidenta ) , Gutiérrez Ticse , Domínguez Haro , Monteagudo Valdez , Ochoa Cardich y Hernández Chávez han emitido el presente auto . Los magistrados intervinientes firman digitalmente en señal lo votado . VISTA La demanda de inconstitucionalidad interpuesta por la Defensoría del Pueblo contra los artículos 2 , 3 y 4 de la Ordenanza Municipal 610 / MM , “ Ordenanza que dispone medidas complementarias para la evaluación de expediente de obras privadas con informe técnico favorable emitido por revisores urbanos ” , expedida por la LOC_REF , departamento de Lima Metropolitana ; y , ORG_REF A ORG_REF . La calificación de la demanda de autos , interpuesta con fecha 9 de enero de 2024 , debe basarse en los criterios de admisibilidad y procedibilidad establecidos en la ORG_REF , el Nuevo Código Procesal Constitucional ( LOC_REF ) y en la doctrina jurisprudencial de este ORG_REF . 2 . El ARTICULO_REF , inciso 4 , de la ORG_REF y el LOC_REF , establecen que la demanda de inconstitucionalidad procede contra las normas que tienen rango de ley : leyes , decretos legislativos , decretos de urgencia , tratados , reglamentos del ORG_REF , normas regionales de carácter general y ordenanzas municipales que contravengan la ORG_REF por la forma o por el fondo . 3 . Mediante la presente demanda se cuestiona la constitucionalidad de los artículos 2 , 3 y 4 de la Ordenanza Municipal 610 / MM , “ Ordenanza que dispone medidas complementarias para la evaluación de expediente de obras privadas con informe técnico favorable emitido por revisores urbanos ” ; en tal sentido , se ha cumplido el requisito impuesto por las normas indicadas supra . EXP . N.º 00001-2024-PI / TC DEFENSORÍA DEL PUEBLO 4 . En virtud del ARTICULO_REF , inciso 4 de la ORG_REF , el LOC_REF y el ARTICULO_REF.2 de LOC_REF 26520 , Ley Orgánica de la Defensoría del Pueblo , el defensor del LOC_REF se encuentra legitimado para interponer directamente la demanda de inconstitucionalidad . 5 . Al respecto , se observa que la demanda ha sido interpuesta por el defensor del Pueblo , quien es titular de la entidad , según surge de la Resolución Legislativa del Congreso 013-2022-2023-CR ( anexo 1-B , obrante a fojas 22 del documento que contiene la demanda en el cuadernillo digital ) . Por lo tanto , se cumple con acreditar la representación de la entidad . 6 . Por otra parte , el LOC_REF dispone que el plazo para interponer la demanda de inconstitucionalidad contra normas con rango legal es de seis años contados a partir del día siguiente de su publicación .