) del ARTICULO_REF ( • • • ) " . - El primer párrafo , del ARTICULO_REF , en el extremo que dispone " G .. ) si alguna de las peticiones contenidas en el mismo implica una contravención a lo establecido en el párrafo final del ORG_REF o acerca de ( ... ) " . / Caso Ley de Servicio Civil Caso Ley de Servicio Civil TRIBUNAL owit• 40 , es decir , en el extremo que dispone " tercer párrafo del ARTICULO_REF " . audos arbitrales que transgredan los alcances del tercer párrafo del artículo rticulo 78 , que sanciona con nulidad a aquellos convenios colectivos y En el segundo supuesto , se encuentra : El segundo párrafo del ARTICULO_REF , que reproduce el contenido normativo del impugnado ARTICULO_REF de la Ley del Servicio Civil y limita el objeto del convenio colectivo a la mejora de las compensaciones no económicas , es decir , en el extremo que dispone " ( ... ) compensaciones no económicas , incluyendo el cambio de ( ... ) " . vi . La ausencia de regulación integral de la negociación colectiva en el sector público 72 . Como se ha dicho supra , la negociación colectiva es un derecho fundamental de configuración legal cuyo desarrollo de su contenido y alcance específico han sido encargados al legislador . ORG_REF respecto , este ORG_REF advierte que el ORG_REF ha emitido algunas leyes que regulan de manera parcial la negociación colectiva en el ámbito de la administración pública . Así por ejemplo , el legislador ha emitido el Decreto Legislativo 276 , Ley de bases de la carrera administrativa , cuyo ARTICULO_REF se limita a prohibir a las entidades públicas la negociación con sus servidores , directamente o a través de sus organizaciones sindicales , condiciones de trabajo o beneficios que impliquen incrementos remunerativos . Asimismo , ha dictado LOC_REF de relaciones colectivas de trabajo ( TUO aprobada por el DS 010-2003- TR ) , que prevé su aplicación para los trabajadores estatales únicamente del régimen de la 173 . A la luz de lo anterior , se tiene que no existe una legislación que regule de manera la administración pública , tales como la información mínima que deben poseer los trabajadores para iniciar un proceso negocial ; el procedimiento mismo de la negociación colectiva ; la autoridad pública competente para intervenir en el actividad privada . Finalmente , ha aprobado LOC_REF 30057 , del ORG_REF , que en el capítulo VI de su Título III ( Derechos colectivos ) formula algunas disposiciones sobre la negociación colectiva ( artículos 42 al 44 ) . Todo ello ya ha sido advertido en el fundamento 68 de la ORG_REF 0003-2013-PI / ORG_REF y otros . integral todos los aspectos vinculados con la negociación colectiva en el ámbito de proceso negocial , además de las partes ; el