setiembre del 2011 y 19 de marzo del 2012 . So re la afectación del derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable Argumentos del demandante 2 . El recurrente considera que se ha vulnerado el derecho de la favorecida a ser juzgada dentro de un plazo razonable , ya que el proceso penal cuestionado lleva más de diez años sin que exista sentencia que determine su situación jurídica y sin que se haya iniciado el juicio oral . Argumentos del demandando 3 . El Procurador Público adjunto señala que sólo el LOC_REF puede determinar la absolución o exclusión de una persona en un proceso penal . Por su parte , los jueces LOC_REF y Urdanegui Basurto argumentan que se integraron al proceso en los meses de junio y octubre del 2012 , respectivamente , y que , efectivamente , se devolvieron los actuados a la fiscalía para que se subsanen observaciones al dictamen fiscal . Consideraciones del 4 . El echo a ser juzgado en un plazo razonable constituye una manifestación ita del derecho al debido proceso establecida en el ARTICULO_REF , inciso 3 , a ORG_REF . LOC_REF ha señalado que o se puede determinar la vulneración del contenido constitucionalmente protegido del mencionado derecho a partir del análisis de los siguientes criterios : a ) la actividad procesal del interesado ; b ) la conducta de las autoridades judiciales ; y , c ) la complejidad del asunto . Estos elementos permitirán apreciar si el retraso o dilación es indebido , lo cual , como ya lo ha indicado el ORG_REF , es la segunda condición para que opere este derecho . 5 . De la evaluación de los documentos que obran en autos y de las declaraciones de las partes , este aprecia que la demanda debe ser s‘a , , \GA ' DEL p FPc TRIBUN . ORG_REF 111111111 II III EXP N ° 00003-2014-PHC / ORG_REF deir AYDEÉ SALAZAR DE RÍOS Representado(a ) por ZOILO CÓRDOVA RIVERA np 
 estimada sobre la base de las siguientes consideraciones : r A fojas 24 de autos obra el auto de apertura de instrucción de fecha 11 de setiembre de 2002 , por el que se resuelve abrir instrucción contra la favorecida y otros procesados por el delito contra la administración pública , peculado y otros , y dictar mandato de comparecencia restringida . Por la cantidad de procesados ( 15 ) y por los delitos que se imputan , este ORG_REF considera que , en efecto , el proceso en cuestión es un proceso complejo . b. Según se aprecia del informe del ORG_REF emplazada de fecha 28 de diciembre del 2012 ( FOLIO_REF ) , por resolución de fecha 22 de enero del 2004 se dictó el auto de enjuiciamiento y se señaló el 16 de marzo del 2004 , como fecha de inicio del