mediadora e interviene en procedimientos constitucionales o administrativos , con el exclusivo propósito de proteger los derechos fundamentales de las personas y procurar la rectificación de las situaciones que aparejan la vulneración de estos59 . 105 . En tal sentido , señala que la actuación del Defensor del Pueblo está basada en preceptos éticos , y que la eficacia de la misma radica en su capacidad de convencimiento , lo que se conoce como la magistratura de la persuasión . 106 . El Defensor del Pueblo frente a situaciones de conflicto o tensiones debe mantener una postura de neutralidad y equidad manteniendo un alto nivel de compromiso con los valores y normas que rigen la democracia en el ámbito de la ORG_REF y la ley60 . 107 . Sobre esta , la Defensoría del Pueblo y su función de persuasión , señala Javier 59 Santisteban de Noriega , Jorge . “ La Defensoría del Pueblo en LOC_REF ” , en La fortaleza de la persuasión . Dieciocho años de la Defensoría del Pueblo . Edición conmemorativa de la Revista Debate Defensorial . LOC_REF , 2014 , pp . 16-17 . Ver : URL_REF 
 persuacion.pdf 60 Ídem , p. 17 . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo Valle-Riestra que : Su misión es meramente opinante , sin facultades coactivas , pero pletórica de fuerza moral . Llena muchos vacíos del LOC_REF y resulta un poder advertidor de los yerros . No puede enviar a nadie a la cárcel , pero , aparecer en su índex librorum expurgatorum es una sanción gravísima para quien figure en su lista61 . 108 . , la Defensoría del Pueblo goza indudablemente de ese poder de persuasión , principalmente , esa energía y capacidad para persuadir a las demás autoridades y entidades del LOC_REF , así como a los grupos sociales . Conclusión 109 . Finalmente , se debe dejar claro que en las relaciones interórganos , en este caso , entre la Defensoría del Pueblo y el ORG_REF siempre debe tomarse en cuenta el diseño constitucional de la pluralidad de los poderes públicos que rige nuestro ordenamiento político y jurídico . , en el caso concreto , no solo estaba involucrado el deber de colaboración en favor de la Defensoría del Pueblo del LOC_REF , conforme se ha explicado en la sentencia ; sino que , además , este deber constitucional se encontraba reforzado por la naturaleza de auténtico poder público del que goza la Defensoría del Pueblo y en razón al cual el respeto de sus funciones constitucionales significaba implícitamente la preservación del equilibrio mismo inherente de todos los poderes tradicionales y no tradicionales del LOC_REF . Por ello , la falta de respuesta a la recomendación formulada por la Defensoría del Pueblo mediante el Oficio 044-2021-DP / AAC , cuyo