solo al principio de legalidad , sino también al de razonabilidad . Para ello , debe partir de la premisa que la regla general es que el juez administre justicia a nombre de la LOC_REF en el distrito judicial para el cual hubiera ganado una plaza , , los traslados son necesariamente excepcionales . 40 . Tal precisión se justifica toda vez que debe ponderarse el derecho de los jueces a ser trasladados , con el interés institucional igualmente atendible de que el juez tenga arraigo en la localidad en la que imparte justicia . Dicho interés institucional se hace aún más relevante al tomar en cuenta que “ el Constituyente ha proyectado en la ORG_REF formal un elemento esencial de la ORG_REF material de la Nación peruana : su multiculturalismo y plurietnicidad ” ( STC 0020-2005-PI / TC y 0021-2005-PI / TC acumulados , fundamento 99 ) . En esa línea , como la población puede vivir con arreglo a diferentes principios , valores y cosmovisiones dependiendo de cada localidad , los jueces que tienen una vinculación con la comunidad en la que administran justicia , son a priori más aptos para comprender las particularidades sociales de cada caso y resolver con sujeción al “ principio de acceso a la justicia diferenciada ” ( cfr . Sentencia recaída en el Expediente 00367-2016-PHC / TC , fundamento 44 ) . 41 . En cuanto a las causales que habilitan el traslado , como se dijo , la Ley de la Carrera Judicial permite el traslado de jueces por dos motivos : salud o seguridad . Pero también es cierto que establece requisitos adicionales , pues en ambos casos será necesario que al juez no le sea posible continuar en el Caso de los traslados de magistrados del Poder Judicial cargo , y la razón debe ser debidamente comprobada . Queda claro que todo ello está sujeto a evaluación . 42 . Ahora bien , a dichas disposiciones debe añadirse lo dispuesto en LOC_REF 23284 , publicada el 19 de octubre de 1981 , que lleva como título “ Todos los servidores públicos , cuyos cónyuges residan en lugar distinto , tendrán prioridad en su traslado por reasignación o cambio de colocación al lugar de residencia de éstos ” . 43 . LOC_REF establece lo siguiente : ARTICULO_REF.- Todos los servidores públicos , cuyos cónyuges residan en lugar distinto tendrán prioridad en su traslado por reasignación o cambio de colocación al lugar de residencia de éstos . ARTICULO_REF.- Los servidores públicos viudos , tendrán también preferencia para su traslado por reasignación o cambio de colocación , al lugar donde residen sus hijos . ARTICULO_REF.- El traslado respectivo al lugar donde trabaja el cónyuge reasignado se hará únicamente a solicitud de la parte interesada ; en este caso a pedido del cónyuge que se quedó en el antiguo lugar de residencia .