, en su sentido constitucionalmente aceptado , es un derecho al que tienen los trabajadores para satisfacer sus intereses colectivos , que se materializa no como resultado de la imposición unilateral , sino dentro del proceso de negociación que realizan trabajadores y empleadores . 49 . Una interpretación diferente que no incluyese otros derechos de índole laboral , más allá de los reconocidos en el LOC_REF , desnaturalizaría la esencia de los derechos de sindicalización y huelga , pero tampoco guardaría coherencia con el principio-derecho de igualdad . Asimismo , una interpretación que excluyera el derecho de negociación colectiva del ámbito de los derechos del trabajador público sería de carácter sesgado . O. Ese ha sido , por lo demás , el criterio que ha tenido este ORG_REF , al sostener que " las organizaciones sindicales de los servidores públicos serán titulares del derecho a la negociación colectiva , con las excepciones que establece el mismo articulo 42 " ( fundamento 52 de la STC 0008-2005-PPTC ) , de modo pues que es una obligación constitucional del LOC_REF privilegiar y fomentar la negociación colectiva , y promover formas de solución pacífica de los conflictos laborales , también en el ámbito público . 51 . La obligación de estimular y fomentar entre los empleadores y las organizaciones de trabajadores el procedimiento de negociación colectiva voluntaria lleva consigo una disminución del papel del LOC_REF en la fijación de las condiciones de trabajo y pleo , pero no una anulación de su rol de garante de los derechos fundamentales los bienes o principios constitucionales que puedan estar involucrados , articularmente , en el caso de los trabajadores públicos . Sin embargo , las tareas estatales de estímulo y fomento de la negociación colectiva no son cuestiones que el legislador pueda libremente disponer en el desarrollo legal del derecho . Estos son roles que se derivan de la obligación de garantizar el derecho a la negociación colectiva y que surgen de manera directa de los artículos 28 y 42 de la ORG_REF , el articulo 4 del Convenio 98 de la Off y , de manera más específica , del ARTICULO_REF del Convenio 151 de la Off , según el cual LOC_REF miembros deben adoptar las " medidas adecuadas a las condiciones nacionales para estimular y fomentar el pleno desarrollo y utilización de procedimientos de negociación entre las autoridades públicas competentes y las organizaciones de empleados públicos acerca de las condiciones de empleo , o de cualesquiera otros métodos que permitan a los representantes de los empleados públicos participar en la determinación de dichas condiciones " . 2.5.1.2 . ORG_REF a la negociación colectiva y Administración Pública 53 . El derecho a la negociación colectiva es un derecho fundamental de carácter colectivo y de configuración legal . Por virtud de este se reconoce a las C 
 U A DE D1 
 > TR