y que , además , dicho decreto vulnera el principio de jerarquía de las normas , instituido en el LOC_REF . Cabe recordar que este ORG_REF ha señalado en el fundamento 22 de la Sentencia 0020-2005-PI / TC y 0021-2015-P 1 / TC ( acumulados ) , que una norma incurre en una infracción constitucional de forma en tres supuestos : a. cuando se produce el quebrantamiento del procedimiento legislativo previsto en la ORG_REF para su aprobación ; b. cuan e ha ocupado de una materia que la ORG_REF directamente ! fp 
 es expedida por un órgano que , constitucionalmente , resulta incompetente para hacerlo . ado a otra específica fuente formal del derecho ; y Al respecto , este ORG_REF aprecia que la eventual referencia a los pensionistas de las ORG_REF y ORG_REF , en el Decreto Supremo 013- 
 2013-EF , que reglamentó el Decreto Legislativo 1132 , así como la supuesta vulneració del principio de jerarquía de las normas no se subsumen en ninguno de los apuestos detallados previamente . Por lo tanto , en la medida en que la ‘ e ada mención a los pensionistas en el reglamento del Decreto Legislativo 2 y la alegada afectación del principio de jerarquía de las normas no se corresponde con alguno de los supuestos considerados por este ORG_REF como causales de un vicio de inconstitucionalidad formal , corresponde desestimar la demanda en tales extremos . 16 . No obstante ello , corresponde poner de relieve que lo expuesto , en relación con el principio de jerarquía de las normas ( ARTICULO_REF de la Constitución ) , no impedirá retomar dicha cuestión en el análisis de los alegados vicios de inconstitucionalidad material en los que determinados artículos del Decreto Legislativo 1132 habrían presuntamente incurrido según los demandantes , en atención a que dicho cuestionamiento también ha sido invocado como vicio de inconstitucionalidad por el fondo en la demanda . 17 . Finalmente , este ORG_REF ha advertido que , en cada disposición del Decreto Legislativo 1132 cuya constitucionalidad material ha sido objetada , los demandantes han distinguido entre vicios de inconstitucionalidad por la forma y eCA ORG_REF 
 4‘<- ¿ Caso del régimen de pensiones del personal militar y policial indo , pese a que en realidad los alegatos desarrollados bajo el rótulo de ` argumentos de forma " se refieren a los invocados vicios de inconstitucionalidad por el fondo . Por esta razón , este ORG_REF estima pertinente evaluar tales argumentos en el marco del análisis de los presuntos vicios de inconstitucionalidad por el fondo de las disposiciones del Decreto Legislativo 1132 que han sido cuestionadas en el presente proceso . Los demandantes sostienen que el Decreto Legislativo 1132 , básicamente , vulnera el principio-derecho a la igualdad así como los artículos 38 , 51 y 138 de la ORG_REF . En concreto , los demandantes cuestionan