fuerzas armadas , los siguientes : En LOC_REF : 1 ) " La subordinación de las ORG_REF al poder civil es un postulado uniformemente mantenido , al menos desde el siglo XVII . Las Fuerzas Armadas son concebidas como « instrumentos del LOC_REF , equipadas , disciplinadas y conducidas para el ejercicio de la fuerza física en interés del LOC_REF » ( ... ) La primacía del poder civil es tanto un hecho sociológico como constitucional , se afirma tajantemente".2 SORIA ORG_REF , Daniel . " Comentarios al ARTICULO_REF de la Constitución " . En ORG_REF JURÍDICA . ORG_REF comentada . Tomo III , 2 ' . edición , LOC_REF , 2013 , p.534 . 2 LOC_REF . LOC_REF . La caracterización jurídica de las ORG_REF . LOC_REF , ORG_REF , 1987 , p.247 . EXP_REF CALLAO ILUSTRE COLEGIO DE ABOGADOS DEL ORG_REF LOC_REF : 2 ) " En la experiencia constitucional norteamericana , el principio de subordinación de las ORG_REF a las autoridades civiles no parece suscitar problemas de tipo jurídico , existiendo en cambio , fuertes polémicas a propósito de la distribución de competencias militares entre el ORG_REF y el Presidente".3 En LOC_REF : 3 ) " La doctrina francesa relativa a la posición jurídica de las ORG_REF , toma como punto de partida la clásica separación del poder civil y del militar , formulada por M. Hauriou , y su corolario , esto es , la subordinación de lo militar a lo civil ( ... ) El principio de separación ( ... ) se traduce , para los agentes de la fuerza pública , en una situación subalterna . Al poder civil pertenece la decisión ; a la fuerza armada , la ejecución ; « hay preeminencia de la autoridad civil y subordinación de la autoridad militar » . Aunque en lo relativo a las estrictas medidas de ejecución de la voluntad civil , Hirt entiende que la autoridad militar es autónoma".4 En LOC_REF : 4 ) En el caso italiano , G. De Vergottini afirma " el principio de la « separación entre el poder ( organización ) civil y el poder ( organización ) militar , dando el primero prevalencia en cuanto poder político » ( ... ) « sólo los órganos constitucionales tienen atribuciones de dirección política , mientras que el aparato de defensa formado por los especialistas de la violencia bélica cae en el campo de la Administración estatal y tiene sólo facultades ejecutivas » " .5 20 . En ese contexto , conviene traer a colación las expresiones de Cotino Hueso : " La orientación de la fuerza del LOC_REF define al LOC_REF mismo . De poco o nada valdría situarse en un Estado que se diga constitucional si la actuación de la fuerza militar que se legitimase jurídicamente no guardase plena coherencia con los elementos basilares que fundamentan a la organización