5 ] Extender a los jueces y fiscales el título oficial que los acredita ; [ 6 ] LOC_REF un informe anual al Pleno del Caso de los traslados de magistrados del ORG_REF . 8 . Pues bien , estimo que , en el caso de autos , la litis se relaciona con la competencia establecida en el numeral 5 del citado ARTICULO_REF , según el cual , la demandante tiene la atribución de extender a los jueces el título oficial que los acredita como tales . A este respecto , el traslado no es un supuesto de conclusión de la carrera judicial ; y , , no da lugar a la emisión de un nuevo título sino a la actualización del mismo . En aquella misma dirección , cabe precisar que en el fundamento 9 de la sentencia pronunciada en el Expediente 01867-2012-PC / TC , se indicó lo siguiente : [ … ] el nombramiento de jueces tampoco otorga al LOC_REF [ hoy JNJ ] la facultad de cancelar y expedir nuevos títulos de jueces o fiscales cuando se apruebe un traslado o cambio de lugar de trabajo , pues esta situación administrativa no se constituye en ninguna causal de terminación del cargo de juez para proceder a la cancelación del título , ni tampoco se constituye en un supuesto de ingreso a la magistratura para proceder a la expedición de un nuevo título . 9 . En esa lógica , cuando la autoridad competente disponga el traslado de un juez , la accionante debe actualizar el título respectivo , pues , como ha sido resaltado , su carrera judicial no terminó . Por ende , el referido título debe ser actualizado cuando la autoridad competente , en el marco de la ORG_REF y de la ley , autorice el traslado de un juez o fiscal . 10 . , corresponde a la recurrente verificar lo siguiente : [ i ] que el traslado hubiera sido determinado por la autoridad competente a través de la emisión de la resolución respectiva ; [ ii ] que haya sido solicitada por el ORG_REF con base en las causales previstas en nuestro ordenamiento vigente ; y , [ iii ] que no existan errores materiales respecto del cargo o ORG_REF de destino . § 4 . Competencias administrativas del Poder Judicial en materia de traslado de magistrados 11 . el ORG_REF , la potestad de impartir justicia emana del pueblo y se ejerce por el LOC_REF a través de sus órganos jerárquicos con arreglo a la ORG_REF y a las leyes . Ahora bien , en lo que se refiere a la organización de dicho Poder del Estado , el ORG_REF señala que está integrado por órganos jurisdiccionales que administran justicia en nombre de la Nación y por órganos que ejercen su gobierno y administración . Asimismo , dispone que los