EXP . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO ORG_REF no incluye una autorización a ejercer los poderes constituidos bajo el ordenamiento constitucional existente . Quizás la única excepción son situaciones en las cuales los poderes constituidos , los órganos ordinarios del LOC_REF , deciden impedir u obstaculizar las funciones de la Asamblea Constituyente . En esos casos podría uno decir que el mandato de adoptar una ORG_REF incluye una autorización implícita de actuar en contra de cualquier poder constituido que intente imposibilitar la adopción de un nuevo texto constitucional79 . 85 . A mi juicio , a partir del numeral 1 del ORG_REF , se habilita el mecanismo participativo de la iniciativa popular del referéndum , tanto para decidir la convocatoria a una Asamblea Constituyente , que delibere y proponga el texto de una nueva ORG_REF , como para que el electorado apruebe o desapruebe el texto finalmente propuesto por la ORG_REF . Así , con una “ decisión política fundamental ” expresada por el pueblo soberano mediante el referéndum se completa el ejercicio del poder constituyente originario . 86 . , destaca la experiencia democrática LOC_REF que en 1990 inició un proceso constituyente , convocado por el ORG_REF como consecuencia del “ movimiento de la séptima papeleta ” de iniciativa de los estudiantes universitarios . La medida fue refrendada por la ORG_REF , órgano de control de la constitucionalidad en esos momentos . El proceso culminó con la aprobación de la ORG_REF por una Asamblea Constituyente , no regulada pero ampliamente representativa de todos los sectores políticos . Así , el texto fundamental vigente actualmente sí regula la institución de la Asamblea Constituyente en los artículos 374 y 37680 . Este último precisa que mediante ley aprobada por la mayoría de miembros de 79 Op . cit . , p. 82 . 80 SOTO BARRIENTOS , Francisco , “ Regulación constitucional de la Asamblea Constituyente en LOC_REF ” . LOC_REF . cit . , p. 177 . EXP . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO una y otra cámara , el ORG_REF podrá disponer que el pueblo en votación popular decida si convoca una Asamblea Constituyente con la competencia , el periodo y la composición que la ley determine . 87 . En LOC_REF , el reciente proceso constituyente ha sido participativo y deliberativo desarrollado en cinco fases : ( i ) plebiscito de entrada ; ( ii ) elección de constituyentes ; ( iii ) convocatoria e instalación del órgano constituyente ; ( iv ) elaboración de propuesta constitucional ; ( v ) plebiscito de ratificación de la propuesta ORG_REF . Con esa finalidad se reformó la ORG_REF , introduciendo un capítulo XV ( “ Reforma de la Constitución y del procedimiento para elaborar una Nueva Constitución Política de la República ” ) . 88 . Cabe destacar que la LEY_REF.200 que convocó al plebiscito para una nueva