pase a retiro por renovación de cuadros . Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 46 128 . Lo contrario involucraría , no el restablecimiento de los derechos y beneficios y , en general , de los atributos ya obtenidos con anterioridad a la resolución que dispuso el pase a retiro por renovación de cuadros , sino el otorgamiento de los mismos , lo cual se encuentra prohibido por el aludido ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1149 . 129 . Además , independientemente de que se trate de un proceso contencioso- 
 administrativo o de un proceso de amparo , algunos pedidos de reconocimiento de derechos y beneficios estarán relacionados con aspectos exclusivamente correspondientes a la organización de la PNP y que , , deberán ser declarados también improcedentes . 130 . Así , por ejemplo , si un miembro de la PNP pasado a situación de retiro por renovación de cuadros es repuesto y , además , solicita ejercer el mismo cargo que ejercía con anterioridad a la ocurrencia del vicio u otro distinto , ello resultará improcedente por cuanto , de acuerdo al ARTICULO_REF : “ El cargo es el puesto laboral específico establecido en el Cuadro de Organización , que se asigna al personal con empleo , de acuerdo a las ORG_REF o ORG_REF , especialidades funcionales y antigüedad ” . 131 . De esta manera , puede advertirse que , en principio , en caso se amparen las demandas de reincorporación a la situación de actividad en la PNP y de reconocimiento de derechos y beneficios inherentes al grado ostentado al momento del pase a retiro por renovación de cuadros , no podría ocurrir lo mismo con el pedido de reincorporación a un cargo , por cuanto ello afectaría negativamente la propia organización de la institución policial , en detrimento de las atribuciones del Poder Ejecutivo sobre el particular . 132 . Más allá de dicho supuesto , y como ejemplo adicional , entre varios otros , un juez tampoco podría ordenar el reconocimiento de capacitaciones , o especializaciones que , razonablemente , no se ajusten o no sean conformes a lo establecido en el Decreto Legislativo 1149 y modificatorias , ni a lo regulado sobre el particular en su reglamento y normas complementarias . Lo contrario significaría desconocer la responsabilidad funcional de órganos como la ORG_REF y la ORG_REF , entre otros , en contravención de lo previsto en dicho Decreto Legislativo y en el ARTICULO_REF de su reglamento . 133 . Con mayor razón , en el supuesto de que el proceso contencioso-administrativo no resulte ser una vía igualmente satisfactoria al amparo en un determinado caso , entonces tampoco podrían estimarse , en principio , las pretensiones accesorias como las mencionadas previamente o de similar naturaleza , en el proceso de