o la falta de cumplimiento de la normatividad nacional aplicable . 80 . Esto quiere decir que no se trata de una habilitación genérica , sino que , más bien , la suspensión solo podrá solicitarse en el ámbito de la fiscalización posterior y , además , cuando se verifiquen los supuestos a los que se hace referencia en el fundamento previo . 81 . Realizada esta última precisión , el considera que la solicitud de nulidad , dirigida al MVCS respecto de los informes técnicos favorables no supone , per se , una contravención del marco jurídico existente relacionado con las competencias de las municipalidades y del propio MVCS en esta materia . 82 . Y es que la nulidad ha sido prevista en el ámbito administrativo precisamente para supuestos en los cuales se haya comprobado o verificado situaciones de fraude o falsedad en la declaración , información o en la documentación presentada ante la entidad . 83 . Debe recordarse que el inciso 3 del ARTICULO_REF del TUO de LOC_REF 27444 ha previsto que , entre los vicios que originan la nulidad de pleno derecho de un acto administrativo , se encuentran : 3 . Los actos expresos o los que resulten como consecuencia de la aprobación automática o por silencio administrativo positivo , por los que se adquiere facultades , o derechos , cuando son contrarios al ordenamiento jurídico , o cuando no se cumplen con los requisitos , documentación o tramites esenciales para su adquisición . 84 . Corresponde enfatizar , además , que el ARTICULO_REF.1 del LOC_REF 27444 , aprobado por Decreto Supremo 004-2019-JUS , preceptúa que : 213.1 En cualquiera de los casos enumerados en el ARTICULO_REF , puede declararse de oficio la nulidad de los actos administrativos , aun cuando hayan quedado firmes , siempre que agravien el interés público o lesionen derechos fundamentales . 85 . En el presente caso , lo regulado en el LOC_REF , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos ordenanza impugnada no establece que la municipalidad sea la entidad que declare la nulidad del Informe Técnico , sino que la habilita a solicitar esa declaratoria al órgano competente que , como ya ha sido establecido previamente , es el MVCS . 86 . Además , como ya fue indicado supra , el literal k ) del ARTICULO_REF del texto vigente del Reglamento de los LOC_REF , ha contemplado expresamente que la declaratoria de nulidad , antes aludida , forma parte de las funciones que ese LOC_REF ejerce . 87 . Siendo así , este ORG_REF considera que , si la primera parte del ARTICULO_REF de la ordenanza impugnada dispone que la municipalidad demandada solicite la declaración de nulidad del Informe Técnico Favorable cuando corresponda , esto es , cuando se adviertan observaciones o falta de