EXP . N.º 00002-2024-PCC / TC LOC_REF MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LURÍN En LOC_REF , a los 28 días del mes de agosto de 2024 , en sesión de Pleno Jurisdiccional , los magistrados Morales Saravia ( presidente ) , Pacheco Zerga ( vicepresidenta ) , Gutiérrez Ticse , Domínguez Haro , Monteagudo Valdez , Ochoa Cardich y Hernández Chávez , con fundamento de voto que se agrega , han emitido el presente auto . Los magistrados intervinientes firman digitalmente en señal lo votado . VISTA La demanda competencial interpuesta por el procurador público de la LOC_REF contra la LOC_REF , departamento de LOC_REF ; y , ORG_REF A ORG_REF . Mediante auto de fecha 18 de abril de 2024 , se declaró inadmisible la demanda competencial interpuesta por la LOC_REF , debido a que no había sido interpuesta por el alcalde , ni tampoco se adjuntó el acuerdo de concejo municipal mediante el cual se hubiese facultado al alcalde para plantear la presente demanda competencial contra la LOC_REF . 2 . Al respecto , el último párrafo del ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional , aplicado supletoriamente en virtud de lo dispuesto por el LOC_REF , establece que : El ORG_REF concederá un plazo no mayor de cinco días si el requisito omitido es susceptible de ser subsanado . Si vencido el plazo no se subsana el defecto de inadmisibilidad , el ORG_REF , en resolución debidamente motivada e inimpugnable , declara la improcedencia de la demanda y la conclusión del proceso . 3 . En el presente caso , mediante la constancia de notificación electrónica de fecha de 5 de junio de 2024 ( obrante a fojas 74 del cuadernillo digital que contiene el LOC_REF ) , este ORG_REF notificó a la entidad demandante el citado auto de fecha 18 de abril de 2024 , que declaró inadmisible la demanda . Esta es una representación impresa cuya autenticidad puede ser contrastada con la representación imprimible 
 localizada en la sede digital del . La verificación puede ser efectuada a partir de la fecha 
 de publicación web de la presente resolución . Base legal : Decreto Legislativo N. ° 1412 , Decreto Supremo N. ° 
 029-2021-PCM y la ORG_REF N. ° 002-2021-PCM / SGTD . 
 URL : URL_REF EXP . N.º 00002-2024-PCC / TC LOC_REF MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LURÍN 4 . En esa línea , este ORG_REF advierte que , hasta la fecha , la LOC_REF no ha cumplido con subsanar las omisiones advertidas , tal como se requirió en el fundamento 7 del referido auto de inadmisibilidad . 5 . Estando a lo expuesto y habiendo transcurrido el plazo legal indicado , corresponde hacer efectivo el apercibimiento y declarar improcedente la demanda . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF Declarar IMPROCEDENTE la demanda competencial interpuesta por