mantiene su vigencia . / Refiere , , que los límites de los distritos de LOC_REF , LOC_REF / LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF están debidamente acreditados en sus leyes de creación . y s ven reflejados en el mapa especial con trazos de límites cartointerpretables ~/ ela orado por el ORG_REF , del cual se aprecia que , según plano del · d ' trito de San Martín de Porres , comprende la LOC_REF en Conflicto . Sin bargo , aduce que la LOC_REF , desconociendo la competencia que les asiste , ilegalmente ha remitido órdenes de pago y resoluciones de ejecución coactiva a contribuyentes registrados en su jurisdicción territorial ( ORG_REF ) , considerando -en su entender- que dos gobiernos locales se consideran competentes para ejercer una misma función ( conflicto positivo ) . Concluye señalando que el accionar de la LOC_REF al materializar actos administrativos en territorios que corresponden a la jurisdicción del LOC_REF , interfiere e invade la esfera de sus atribuciones y competencias municipales , contraviniendo su autonomía política , económica y administrativa consagrada en la stitución Política del Perú . 2 . Contestación de de febrero del 2008 la Municipalidad Distrital de Independencia , a través su LOC_REF , contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente o ubsidiariamente infundada . Sustenta su e tradicción a la demanda en que la verdadera pretensión de la LOC_REF es que el se pronuncie sobre la demarcaci n territorial de ambos distritos , asignándole la LOC_REF en Conflicto , pronunciamiento éste que escapa a las competencias del ORG_REF . Refiere que la LOC_REF en Conflicto s encuentra indefectiblemente bajo la jurisdicción territorial de la ORG_REF pendencia desde al año 1989 , pues la LEY_REF 25017 que creó el distrito de LOC_REF , en su ARTICULO_REF ° , derogó la LEY_REF restituyendo la zona industrial al distrito e Independencia ; , señala que de acuerdo a la legislación vigente ( LEY_REF 2 17 ) y a lo opinado por la LOC_REF , por el LOC_REF politano de Planificación y por la ORG_REF la Z ' a Territorial en Conflicto forma parte del territorio de la ORG_REF De otro lado , manifiesta que el LOC_REF ya se ha pronunciado sobre la demarcación territorial , resolviendo que la LOC_REF en Conflicto pertenece a la LOC_REF . Explica que a pesar de la claridad de la LEY_REF 25017 la LOC_REF pretendió desconocer su validez ejerciendo LOC_REF icción en su territorio , motivo por el cual se vio en la necesidad de iniciar un roces@ sobre demarcación territorial ante el Poder judicial en contra de la Munici~alidad de LOC_REF a fin de definir los límites de su distrito , declar¡indose -con calidad de cosa juzgada- fundada su demanda y , , que la circunscripción territorial comprendida por la LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF corresponde a la jurisdicción del LOC_REF .