publicada junto con su anexo en el diario oficial El Peruano , pero se omitió su publicación en el portal electrónico con el que cuenta en el sitio web del LOC_REF al que se acaba de hacer referencia , por lo que se ha incurrido en un vicio de inconstitucionalidad por la forma . LOC_REF 402- 
 2018 / MDC Sin anexo Sí , con anexo No publicada La Molina 455 / MDLM ( LOC_REF ) Sin anexo Sí , con anexo No publicada LOC_REF 050-2017- 
 MDMM Sin anexo No publicada Sí , con anexo San Borja 589-MSB Sin anexo No tiene No publicada Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte 18 . A su vez , cabe agregar que la LOC_REF cuenta con su propio sitio web ( URL_REF y también con un espacio propio en la página del LOC_REF ( ORG_REF , la Ordenanza 622-2017-MDEA no se encuentra publicada en alguno de ellos y , por lo tanto , ha incurrido también en un vicio de inconstitucionalidad por la forma . Análisis de la constitucionalidad por el fondo 19 . Llegado a este punto , corresponde examinar el contenido de las ordenanzas ⸺desde el punto de vista de su constitucionalidad por el fondo⸺ que se detallan a continuación : LOC_REF 592-2023- 
 ORG_REF ( que deroga la 493-2017- 
 MDB ) A-10 Por dejar vehículos , carrocerías , autopartes y chatarras abandonados en la vía pública , bermas , parques o demás áreas públicas del LOC_REF Por descargar mercaderías en áreas de dominio público o en horario no autorizado conforme lo establece la normativa municipal LOC_REF Por ocupar con vehículos las veredas , zonas rígidas , áreas verdes , ciclo vías , esquinas y / o curvas afectando la fluidez del tránsito vehicular y / o peatonal . 04.01.06 Por ejercer y / o permitir la actividad y / u ofrecimiento ambulatorio del servicio de lavado de vehículos en la vía pública 06.05.01 Por producir ruidos como ( uso de bocinas escapes libres , automóviles , parlantes , megáfonos , equipos de sonido , sirenas , silbatos , cohetes , petardos ) . La Molina T-003 Por estacionar vehículos dentro del área de parques , jardines públicos y veredas impidiendo el libre tránsito peatonal ( RNT ) . LOC_REF vehículos ( carrocerías , chatarra , chasis o similares ) abandonados en la vía pública , por más de quince ( 15 ) días . LOC_REF vehículos en la vía pública afectando el libre tránsito peatonal y vehicular . LOC_REF vehículos en el perímetro y / o dentro del área de parques y / o áreas verdes y / o jardines públicos desacatando la señal informativa existente . ORG_REF en el perímetro y / o dentro de áreas de dominio público ( berma Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito