Los argumentos expuestos en la contestación de la demanda son los siguientes : - El apoderado especial del ORG_REF comienza analizando el ORG_REF y sostiene que la reforma constitucional está sujeta a límites materiales ( explícitos e implícitos ) y formales , según lo desarrollado por la jurisprudencia del . - Al respecto , afirma que los límites materiales aluden a los principios supremos del ordenamiento que no pueden ser objeto de modificación por el poder reformador de la ORG_REF . Por otra parte , destaca que los límites formales del poder reformador dan cuenta de los requisitos objetivamente reconocidos por la ORG_REF para llevar a cabo la reforma del texto Caso de la regulación del referéndum constitucional , y que han sido abordados en el fundamento 72 de la Sentencia 00014-2002-PI / TC . - En tal sentido , sostiene que , la jurisprudencia del , la existencia de dichos límites formales permite considerar que “ el rol cumplido por el Poder de Reforma Constitucional no es , ni puede ser , el mismo que el del Poder Constituyente , que es por definición plenipotenciario . Se trata , por consiguiente , de un órgano constituido y , como tal , potencialmente condicionado ” ( del escrito que contiene la contestación de demanda , punto 11 ) . - LOC_REF que una interpretación sistemática del ARTICULO_REF.1 y del ORG_REF permite concluir que el cauce de la reforma total o parcial de la ORG_REF , inclusive la que se pueda efectuar a través del referéndum , requiere de la aprobación del ORG_REF , como Poder Constituyente Derivado . - En cuanto a los alegados vicios de inconstitucionalidad por la forma , el apoderado especial del ORG_REF sostiene que la ley impugnada no ha vulnerado el ORG_REF , por cuanto no se trata de una ley de reforma constitucional . - Al respecto , precisa que la modificación del ORG_REF 26300 solo se refiere al supuesto de improcedencia del referéndum que ya se encuentra previsto en la ORG_REF , para el caso de la reforma total o parcial . - Aduce que , según el texto constitucional , procede el referéndum sobre toda reforma constitucional , total o parcial , aprobada por el ORG_REF , con la mayoría absoluta del número legal de sus miembros , salvo que en el procedimiento de reforma el acuerdo parlamentario se obtenga en dos legislaturas ordinarias sucesivas , con una votación favorable , en cada caso , superior a los dos tercios del número legal de congresistas . - Sin embargo , menciona que el ORG_REF puede disponer que el ORG_REF convoque a referéndum en aquellos casos en los que la primera votación haya superado los dos tercios del número legal de parlamentarios , como ocurrió en el año 2018 . Indica , además , que el supuesto de improcedencia del referéndum también se encuentra