con las remuneraciones de los trabajadores del sector público de las respectivas categorías . De acuerdo a la información enviada por el ORG_REF a solicitud de este , respecto de la relación de los altos funcionarios beneficiarios del Decreto Ley N.O 20530 , el informe " Marco Macroeconómico Multianual 2004-2006 revisado " publicado en el Diario Oficial El Peruano el 31 de agosto de 2003 , y a la información de conocimiento público proporcionada por el mismo ORG_REF , publicada en www.proyect020530.gob.pe . ~S\ " l s le estima que , bajo condiciones optimistas , el valor de los aportes al sistema entre 1974 y 2003 apenas alcanza US$ 10,147 millones , en comparación con los US$ 36,950 millones que fueron pagados en el mismo período . A futuro , se estima que sólo se recaudarán US$ 149 millones en aportes , mientras que se tendrán que pagar pensiones por US$ 24,564 millones . Debido al reducido valor de los aportes , las pensiones del DL 20530 deben ser financiadas a través de recursos públicos , provenientes de los impuestos que pagamos todos los peruanos . Así , el costo del DL 20530 representa el 17% de los ingresos tri butarios del Gobiemo Central y el 81 % de la inversión pública . En tal sentido , recursos que podrían destinarse a sectores prioritarios como la salud , la educación y la infraestructura básica , deben ser destinados al pago de pensiones de 290 mil pensionistas , que apenas representan el 2.5% de la PEA del país . [ .. . ] . El costo anual para el Estado del régimen del DL 20530 asciende a SI 5,206 millones . Este monto es financiado en gran medida a través de los impuestos , tasas y arbitrios pagados por la ciudadanía y es destinado a financiar los beneficios de 295 mil pensionistas de este sistema . [ ... ] [ S]e estima que - para que una persona se jubile con una pensión equivalente al 100% de su sueldo , que luego sea transferida en su totalidad a su viuda de manera vitalicia , con sólo treinta años de servicios - se requeriría una sa de aportes de equilibrio de , por lo menos , 38% , para que no requiera subsidio del LOC_REF Más aún si se considera que , al no existir edad mínima de jubilación y sólo requisitos de lapso de tiempo y de aportación en los cuales se incluye hasta los años de estudio para acceder a pensión nivelable , normalmente los pensionistas se han jubilado a una edad muy temprana , lo que tiende a alargar el período de pago de pensión . " inalmente , se debe considerar que a partir de la solicitud cursada por el ORG_REF a ORG_REF para que se informe sobre los montos que por concepto de prestamos , transferencias u