cargo de los asuntos judiciales del LOC_REF contesta la demanda manifestando que LOC_REF N.O 27308 - LOC_REF y de Fauna Silvestre- , el ORG_REF es el encargado de la gestión y administración de los recursos forestales y de la fauna silvestre . Asimismo , refiere que el Reglamento de la referida ley , establece que los concursos públicos para el otorgamiento de las concesiones forestales con fines maderables son conducidos por una ORG_REF , designada por el ORG_REF , sin que a la fecha exista ningún tipo de transferencia de facultades sobre esta materia , puesto que , 10 previsto por el ORG_REF y la Cuarta Disposición Transitoria , Complementaria y Final de la Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales , dicho traspaso de competencias es gradual , teniendo su punto de inicio el 1 de enero de 2004 . LOC_REF que el demandante pretende suspender el inicio del concurso , arrogándose competencias que no tiene y contraviniendo los plazos previstos en la ley . FUNDAMENTOS § 1 . Delimitación del petitorio . 1 . El objeto concreto del presente proceso de conflicto de competencias es que este ORG_REF determine , a la luz de la ORG_REF y de las leyes orgánicas que delimitan los ámbitos propios del LOC_REF demandante y del ORG_REF ( ORG_REF ) , como organismo público descentralizado del LOC_REF , qué órgano es el competente para llevar a cabo el concurso público de concesiones forestales con fines maderables en la LOC_REF . § 2 . Obligación compartida de los poderes públicos en la preservación del medio ambiente . 2 . El desarrollo de la persona y el aseguramiento de una calidad de vida acorde con el principio de dignidad humana , sobre el que se sustenta todo el orden jurídico y político del LOC_REF , impone un compromiso con el respeto y promoción del derecho ¡ ) j fundamental a un medio ambiente adecuado y equilibrado para el desarrollo de la vida ( ARTICULO_REF ° .22 de la ORG_REF ) , uno de cuyos principales factores se encuentra cifrado en el uso racional de los recursos naturales . De ahí que en los artículos 66 ° y ( / 
 : ; ; e la ORG_REF estén previstos tanto el principio de soberanía estatal en el ( establecimiento de la política nacional del ambiente y en el aprovechamiento de los recursos naturales , como el principio de su utilización racional y sostenible . 3 . La particular naturaleza del compromiso que implica la preservación de un medio ambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo de la vida , supone , necesariamente , la participación de diversos sectores del poder público , además de la canalización de la participación de la propia ciudadanía . Tal es el sentido que subyace en el lineamiento de la política ambiental previsto en el ORG_REF Código del Medio Ambiente ( Decreto