las disposiciones cuestionadas establecen mecanismos de supervisión sanción e interdicción de actividades de pesca . Por ende , se relaciona directamente con las materias delegadas por el ORG_REF en LOC_REF 30823 . En conclusión , creo que puede afirmarse que la Disposición Complementaria Transitoria Única y la Segunda Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo 1393 se encuentran dentro de los confines de la materia delegada ; y , por lo tanto , considero que no se ha producido una vulneración formal de la ORG_REF , por lo que correspondería declarar INFUNDADA la demanda en este aspecto . 3 . De otro lado , aquí son elementos de análisis sobre el objeto y contenido de la Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 41 pretensión o pretensiones invocadas , o , como habitualmente se dice , de un análisis de constitucionalidad por el fondo : a. Se plantean cinco cuestionamientos : ( i ) Que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 resulta inconstitucional por vulnerar los artículos 66 , 67 , 68 y 70 de la ORG_REF . ( ii ) Se alega que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 es inconstitucional , por cuanto transgrede el principio de libre iniciativa privada y la cláusula de economía social de mercado . ( iii ) Sostienen que la Única Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo 1393 resulta inconstitucional , ya que transgrede la tutela procesal efectiva y la garantía de la cosa juzgada . ( iv ) Las medidas de interdicción establecidas por la Tercera Disposición Complementaria Final vulneran el derecho de petición reconocido constitucionalmente ( v ) Que la Segunda Disposición Complementaria Final representa una medida excesiva de la función pública . b. Sobre el primer cuestionamiento una manifestación del mandato constitucional de preservar la diversidad biológica se plasma en la regulación de prohibiciones de determinadas actividades de pesca que puedan suponer amenazas a la conservación de la diversidad biológica marítima . La pesca ilegal amenaza el aprovechamiento sostenible de los recursos hidrobiológicos que son patrimonio de la Nación . Por ende , resulta legítimo adoptar medidas con el fin de proscribir y sancionar la pesca ilegal por cuanto supone un riesgo a la conservación de la diversidad biológica . c. Entonces , la tipificación de las actividades de construcción de astillero , embarcación pesquera , planta de procesamiento , muelle , desembarcadero pesquero o punto de desembarque , como actividades ilegales por parte del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 , resulta conforme con la ORG_REF , debido a que se relaciona con los fines de protección y preservación de los recursos hidrobiológicos reconocidos en los artículos 66 , 67 y 68 de la ORG_REF . , corresponde desestimar la demanda en este extremo . d. Sobre el segundo cuestionamiento , el ORG_REF ha enfatizado que la libertad económica no puede entenderse desvinculada del marco o modelo