autoridad de cosa juzgada , ni cortar procedimientos en trámite , ni modificar sentencias ni retardar su ejecución . , ninguna autoridad es competente declarar su nulidad . Dado el tiempo transcurrido , ello no podría realizarse , ni siquiera , en un proceso de amparo o de nulidad de cosa juzgada fraudulenta . , y con mayor razón todavía , no es posible declarar su nulidad en la vía del proceso competencial . EXP N. ° 00003-2015-PCC / TC OLIVOS AUTO 1- CALIFICACIÓN Como consta en el voto singular que emití junto con el magistrado Miranda Canales en el LOC_REF 00005-2016-PCC , dicho proceso no es una vía idónea para cuestionar resoluciones judiciales firmes . Puesto que la legitimación para obrar en el proceso competencial es tan restringida , hacerlo podría vulnerar el derecho de defensa de las personas favorecidas por las decisiones judiciales cuya nulidad se solicita . Pese a tener un interés legítimo y directo en el resultado de la controversia , dichas personas no podrían participar en el proceso en calidad de partes salvo que se trate de gobiernos regionales o locales , poderes del LOC_REF u otras entidades públicas reconocidas en la ORG_REF . Además , debe recordarse que , de acuerdo al ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , una sentencia estimatoria emitida en un proceso competencial puede dejar sin efecto actos administrativos pero no resoluciones judiciales : [ La sentencia recaída en el proceso competencial ] Determina los poderes o entes estatales a que corresponden las competencias o atribuciones controvertidas y anula las disposiciones , resoluciones o actos viciados de incompetencia . Asimismo resuelve , en su caso , lo que procediere sobre las situaciones jurídicas producidas sobre la base de tales actos administrativos [ énfasis agregado ] . , mi voto es por : 1 . ORG_REF TRÁMITE la demanda competencial en el extremo en que se dirige contra la LOC_REF . 2 . Declarar IMPROCEDENTE la demanda competencial en el extremo en que se dirige contra el LOC_REF ; ORG_REF que no corresponde emplazar a la LOC_REF a fin de que participe en el proceso en calidad de litisconsorte necesario pasivo . 3 . ORG_REF que se emplace con la demanda al ORG_REF y al LOC_REF a fin de que participen en el proceso en calidad de litisconsortes necesarios pasivos . 4 . Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de medida cautelar presentada por la demandante . S. SARDÓN DE TABOADA Lo que certifico : f Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator „ 590,11CA Dez p.e , e , EXP . N. ' 00003-2015-PCC / TC LIMA OLIVOS Representado(a ) por LOC_REF ALBERTO LOC_REF - 
 PROCURADOR PUBLICO MUNICIPAL Con el mayor respeto por la posición de mis colegas magistrados , emito el presente voto singular , pues discrepo parcialmente del primer punto resolutivo del auto en mayoría , en la parte que admite a