solicitud de información que asemeja a la institución de la pericia . Por ello es oportuno precisar que no toda intervención o petición de una entidad u organismo ajeno al proceso , utilizando la denominación de amicus curiae , pueda ser considerada como tal y menos admitirse en e roc , eso , sin ser parte ya que la intervención de este convidado está supeditada al pédido de ' juez que considere que el tema es de interés público en el que se hace necesario el requerimiento de especialidad para una mejor decisión . esta intervenc'ón de ninguna manera hace que el auto-denominado amicus curiae lleve al juzgador a tener que a éste como si fuera parte del proceso siendo , como queda dicho , un terc o ajeno a él . Si esto es así , esta persona , natural o jurídica , ha de tener una única i tervención que comienza y finaliza con la entrega de la información que le es requer , da . En tal sentido creo yo que este ORG_REF , en adelante , debe limitar la inter ención de todo tercero no autorizado que de motu propio , suele presentarse aquí . La ceptación de la solicitud para dicha intervención debe ser pues recortada para cua do el tema en discusión sea de interés público , de incidencia colectiva y / o cuando la ateria analizada requiera de especiales conocimientos que permitan a un ente o p sona especializado brindar su aporte generoso en obsequio a la justicia . 5 . También encontramos que el denominado Fuero Militar Policial solicitó la intervención dentro del proceso de inconstitucionalidad en calidad de partícipe , siendo declarado finalmente también procedente dicho pedido . Ante ello considero necesario señalar que no existe normatividad alguna que regule la figura del " partícipe " , el que se traduce conceptualmente como aquella persona que tiene participación en un proceso , lo que significa que toda persona que interviene en un proceso es un partícipe ( demandante , demandado , litisconsorte , etc ) , significando el pedido que este colegiado tendría que crear -extra lege- una figura procesal inexistente en la ley quedando el proceso de inconstitucionalidad como un campo abierto para todo quien desee apersonarse . El control concentrado exclusivo del permite a éste en proceso de puro derecho , realizar la interpretación de una ley en confrontación con la ORG_REF y el derecho constitucional en general para hacer la declaración pertinente , lo que significa que los hechos los aporta el demandante , por lo que no puede intervenir cualquier otra persona en dicho proceso para agregar hechos nuevos en cualquier momento , no estando legitimada . Cuando al Tribunal hace lugar a la pretensión expulsa del sistema jurídico a la norma cuestionada . No hay hechos que probar y los que participan ( " participes "