la fecha continúa existiendo una serie de imprecisiones y problemas no resueltos en torno a la descentralización territorial , tanto es así que aun no existen posiciones bien definidas en diversos asuntos cuya relevancia es insoslayable . De esta manera , y como cuestión principal , ha sido difícil esclarecer con precisión cuál es la forma de LOC_REF , forma que , por lo demás , ha ido mutando en el tiempo , hasta llegar al modelo previsto en nuestra ORG_REF de 1993 ( el cual , por cierto , ha sido objeto también de algunas importantes reformas ) . 2 . En relación con el proceso de descentralización territorial , este ha sido una preocupación constante para el , a la cual ha debido atender de manera recurrente , por ejemplo , con ocasión de resolver conflictos de competencias que se presentan entre los diversos niveles de gobierno ( nacional , regional y local ) , fricciones que , en nuestro modelo de jurisdicción constitucional , deben ser canalizados a través de los procesos competenciales y los procesos de inconstitucionalidad ( estos últimos , cuando el conflicto de competencias se sustenta en normas con rango de ley ) . 3 . Respecto al asunto de fondo , tenemos que , y muy a despecho de ciertos esfuerzos históricamente seguidos en otro sentido , lamentablemente en LOC_REF el ejercicio del poder a nivel territorial se ha encontrado concentrado y centralizado en LOC_REF , con indudables consecuencias a nivel social , político y económico . Esto , ciertamente , es de lamentar pues los ciudadanos y las autoridades de gran parte del país en muchas ocasiones se han encontrado ( y se encuentran ) alejadas de muchas decisiones importantes que les involucran directamente , y respecto a las cuales tienen importantes consideraciones que aportar , tanto a nivel social , político y técnico . 4 . En ese marco , es claro que la descentralización territorial implica un redimensionamiento completo respecto del ejercicio del poder político . De este modo , la descentralización constituye una importante opción para acercar el gobierno a los ciudadanos , democratizando la toma de aquellas decisiones que , en líneas generales , pueden ser consideradas como la de mayor relevancia en nuestra Caso de la conformación del ORG_REF 20 sociedad , o también aquellas que tienden a apuntalar modelos alternativos de desarrollo social y económico . Así , y manteniéndonos en el contexto propio de la forma de LOC_REF , la descentralización territorial se presenta entonces en LOC_REF como una necesidad estrechamente vinculada con la democracia y el desarrollo social , que merece una atención y materialización impostergable . 5 . Ya en el ámbito normativo , vemos que , de una lectura conjunta de los artículos 43 ( el gobierno peruano es unitario y descentralizado ) y 188 ( sobre el proceso de descentralización )