trámite la demanda , fue puesta en conocimiento del LOC_REF , que designó como apoderado a don Jorge Campana Ríos , quien , con fecha 24 de abril de 2003 , contestó la demanda , reproduciendo los argumentos expuestos en el LOC_REF . LOC_REF 0005-2002-AIITC ( LOC_REF ) , en que se demandó la inconstitucionalidad , entre otros dispositivos , de los que ahora son materia de pronunciamiento ; por ello , solicita que la demanda sea declarada infundada . FUNDAMENTOS 1 . El objeto de la demanda es que se declare la inconstitucionalidad de los aJ1ículos 1 ° , 2 ° , 4 ° , Y 5 ° de la Ley N.o 27617 , en mérito a diversas razones que han sido expuestas en los antecedentes de esta sentencia . El Congreso de la República , por su parte , ha solicitado que se declare infundada la pretensión sobre la base de diversos fundamentos , también reseñados sucintamente en los antecedentes . Con posterioridad a la contestación de la demanda , esto es , con fecha 24 de abril de 2003 , se publicó en el diario oficial El Peruano la sentencia expedida por este ORG_REF en el Expediente N.o 005-2002-AIITC - en adelante " STC " o " la ORG_REF , en la que se declaró , por un lado , la constitucionalidad , entre otros , de los artículos 1 0 , 2 ° , 4 ° , Y 5 ° de la Ley N.o 27617 y , por otro , la inconstitucionalidad del ORG_REF , inciso 1 ) , de la misma LOC_REF N.o 27617 . Tal circunstancia , por sí sola , dado el breve periodo de tiempo transcurrido entre aquélla la sentencia que ahora se pronuncia , bastaría para declarar la insubsistencia , sobreviniente , de todo lo actuado , dado que , conforme prescriben los artículos 35 ° y 37 ° de la Ley N.o 26435 , Ley Orgánica del , ( LOTC ) , las sentencias expedidas por este ORG_REF tienen la autoridad de cosa juzgada . Y uno de sus efectos es , como se sabe , que una materia resuelta por este ORG_REF - la inconstitucionalidad de los artículos 1 ° , 2 ° , 4 ° , y 5 ° de la Ley LOC_REF 27617- , ya no puede ser objeto de un nuevo LOC_REF . - / No obstante , al realizarse la audiencia pública , el apoderado del LOC_REF ha solicitado que este ORG_REF precise los alcances de su sentencia y , en particular , la implicancias de algunos temas que , a su juicio , no se habrían explicitado del todo . En concreto : a ) los alcances constitucionales de su pronunciamiento , pues el habría realizado un control de legalidad que , en su condición de Intérprete Supremo de la Constitución , no le