menos aún , en uno competencial . Como señalé en el voto singular conjunto que emití con dos de mis colegas en el Expediente 00005-2016-PCC , este no es la vía idónea para cuestionar resoluciones judiciales firmes . Puesto que la legitimación para obrar en el proceso competencial es tan restringida , hacerlo podría vulnerar el derecho de defensa de las personas favorecidas por las decisiones judicia- 
 les cuya nulidad se solicita . Pese a tener un interés legítimo en el resultado de la controversia , dichas personas no podrían participar en el proceso en calidad de partes . EXP . N. ° 0003-2015-PCC / TC Además , de acuerdo al ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , una sentencia estimatoria emitida en un proceso competencial puede dejar sin efecto actos administrativos , pero no resoluciones judiciales : [ La sentencia recaída en el proceso competencial ] Determina los poderes o entes estatales a que corresponden las competencias o atribuciones controvertidas y anula las disposiciones , resolucio- 
 nes o actos viciados de incompetencia . Asimismo , resuelve , en su caso , lo que procediere sobre las situaciones jurídicas producidas sobre la base de tales actos administrativos [ énfasis agrega- 
 do ] . LOC_REF Lo que certifico : • • • • • • • .. Z47 
 , : ? 6 
 • ' . 
 .. / Plavio Reátegui Apaza Secretario Relator