, a través del ORG_REF Ordenanza Regional 153-Arequipa , ha vulnerado los principios de cooperación y lealtad regional y local y de distribución de competencias al haber ejercido sus competencias fuera del marco establecido en la ORG_REF y en el respectivo bloque de constitucionalidad ( artículos 36.c de LOC_REF 27783 , de Bases de la Descentralización ; 4 de LOC_REF 29370 , de ORG_REF y Funciones del Ministerio de Transportes y Comunicaciones ; 9.g , 10.2.c y 56.a de LOC_REF 27867 , Orgánica de Gobiernos Regionales , y 11 , 16 , 16-A y 23.d de LOC_REF 27181 , LOC_REF y Tránsito Terrestre ) , así como el de taxatividad y cláusula de residualidad , al haberse atribuido una competencia que no le ha sido previamente asignada y que tampoco resulta consustancial al ejercicio de competencias que le fueron asignadas expresamente ( poderes implícitos ) . 28 . Por las consideraciones expuestas , este considera que el ARTICULO_REF.1.a de la Ordenanza Regional 153-Arequipa resulta inconstitucional . En cuanto a los artículos 3.1.b a 3.2 , 3.3 a 3.5 , 4 y 5 de dicha ordenanza , estas también resultan inconstitucionales , en la medida en que hacen operativa la disposición contenida en el ORG_REF . Por lo tanto , la demanda debe ser declarada fundada en este extremo . ORG_REF NAL CONSTITUCIONAL IIIIII19II111 II FXP N ° 00001 2013-PDTC LIMA PRESIDENTE DE LA ORG_REF De otro lado , parte del contenido del ARTICULO_REF.1.a de la Ordenanza Regional 153-Arequipa ha sido reiterado en el ARTICULO_REF de la modificatoria de la anza Regional 220-Arequipa , puesto que ambas disposiciones autorizan a los V , 1 considera pertinente realizar , por conexidad un análisis de rsonas a nivel interprovincial en el ámbito de la LOC_REF . Por ello este culos de la categoría M2 , Clase III , la prestación del servicio de transporte de ) /constitucionalidad de la segunda disposición . En concreto , el LOC_REF 220-Arequipa en la parte central establece lo siguiente : ARTICULO_REF.1.a.- Autorización para la Prestación del Servicio a ) Categoría v Clase de Vehículo.- Se autoriza a los vehículos de la categoría M3 Clase 111 de peso vehicular menor a 5.7 toneladas de peso neto ó vehículos de la Categoría M2 Clase III , a la prestación de servicio regular de transporte de personas a nivel interprovincial en el ámbito de la LOC_REF ( ... ) . 30 . La declaratoria de inconstitucionalidad de normas conexas es perfectamente posible en el marco de un proceso abstracto de inconstitucionalidad . ORG_REF respecto , este ORG_REF tiene establecido que " a fin de garantizar la seguridad jurídica en el ordenamiento jurídico nacional y asegurar la supremacía constitucional , los procesos de inconstitucionalidad tienen como objetivo colateral buscar la declaración de inconstitucionalidad de normas conexas , que evite la vigencia de normas que , por consecuencia o conexidad con la