r ción del ambiente y la salud de la población . iojo A. , ./ ecto , la norma cuestionada no establece un mandato ordenando que el álisis regulatorio , por ejemplo , deba imponerse sobre el análisis de impacto \lí / en la salud y el ambiente . No se aprecia , entonces , que en abstracto se esté incidiendo en el derecho al ambiente equilibrado y adecuado . / 81 81 . En realidad , como lo ha indicado el ORG_REF en la contestación de la demanda , la norma cuestionada es coherente con el ORG_REF , que establece que los decretos supremos deben ser rubricados por el presidente de la LOC_REF , y refrendados por uno o más ministros a cuyo ámbito de competencia correspondan . 82 . En tal sentido , no se aprecia que el LOC_REF 30230 , en cuanto regula la manera en que se aprueban o actualizan los ORG_REF y los LMP , sea en LOC_REF al segundo argumento presentado por los demandantes , sobre la aprobación y actualización periódica de los ORG_REF y los LMP mediante decreto supremo refrendado por los sectores vinculados , este ORG_REF estima que el solo hecho de que se requiera su refrendo no implica que se esté ontraviniendo el derecho a un ambiente equilibrado y adecuado . Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la Inversión abstracto inconstitucional por afectar el derecho a un ambiente equilibrado y adecuado . Los demandantes del Expediente 0012-2015-PUTC sostienen que los artículos del 36 al 51 , el ORG_REF Derogatoria de LOC_REF 30230 pueden afectar el derecho al territorio de los pueblos indígenas y pueden privarlos de la propiedad sobre estos , a pesar de su reconocimiento por el Convenio 169 de la ORG_REF y la ORG_REF . Por ello , añaden que tales disposiciones debieron haber sido consultadas con los pueblos indígenas . 84 . Sostiene que los artículos cuestionados no pueden ser interpretados de manera aislada , sino en conjunto , como parte de un todo que pretende subordinar los derechos humanos a la tierra y territorio de los pueblos indígenas ( escrito de subsanación de la demanda del Expediente 0012-2015-P1 / ORG_REF ) . 85 . Para os demandantes , una forma de salvar la constitucionalidad de los os cuestionados es recurrir a las llamadas sentencias interpretativas vas . Con ello se salvaría la constitucionalidad de los artículos 36 al 51 , omo la Tercera Disposición Complementaria Derogatoria de la Ley 230.Por ello , solicitaron que se incorpore el literal " c " en el ARTICULO_REF de la cuestionada indicando que quedan excluidas de la aplicación de esta ley los territorios de las comunidades campesinas , nativas , y demás pueblos originarios . Si bien los demandantes han indicado que los artículos 36 al 51 y 57 deben ser interpretados en conjunto , ello no es