distribución de las competencias estatales previstas en la ORG_REF , velando de esta manera por la vigencia del principio de supremacía de la ORG_REF , que es uno de los pilares del LOC_REF . ” 2 . De este párrafo se puede desprender cuál es el objeto y también la naturaleza del proceso competencial . Este , como se observa , tiene por objeto proteger el cuadro de competencias y atribuciones constitucionales asignado por el legislador constituyente a los poderes del LOC_REF , los diferentes órganos constitucionales autónomos y los gobiernos regionales y locales . Es decir , las entidades sub nacionales . 3 . Su naturaleza no es otra que la de ser un proceso constitucional – a pesar de no encontrarse regulado junto a los otros procesos constitucionales en el LOC_REF – , por cuanto al cumplir con el objeto descrito defiende el valor primacía normativa de la ORG_REF dentro del ordenamiento jurídico ; valor que es vital para la buena marcha del LOC_REF . 4 . Y esto es así porque el respeto de la primacía constitucional , en relación con la distribución del poder , evita , por ejemplo , que los órganos , poderes y entidades sub nacionales del ORG_REF cometan excesos o exabruptos que desemboquen en concentraciones indebidas o , inclusive , en dictaduras o autoritarismos , para finalmente desnaturalizar o vaciar de contenido el modelo constitucional de LOC_REF que tenemos y detener su continuidad . 5 . El , que es custodio del orden constitucional , se encuentra también sometido a la ORG_REF conforme manda el ARTICULO_REF de su ley orgánica , EXPEDIENTE 0002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO AUTO 1 – CALIFICACIÓN por lo que también debe ejercer sus competencias en estricto y riguroso respeto de las competencias establecidas por voluntad del legislador constituyente , que aparecen grabadas en el Texto Constitucional . Debemos , entonces , ser prudentes al admitir las causas pues corremos el riesgo de desbordar nosotros mismos tal orden constitucional . Sobre el caso concreto 6 . Según se desprende del escrito de la demanda competencial , su finalidad es que el evalúe el supuesto “ uso indebido de la competencia para declarar la vacancia presidencial por permanente incapacidad moral , prevista en el ARTICULO_REF ° , inciso 2 , de la ORG_REF ” ( sic ) que vendría ejerciendo el ORG_REF , por cuanto ello “ afecta a la competencia del presidente de la LOC_REF para dirigir la política general del LOC_REF durante el periodo de cinco años para el que ha sido elegido ( artículos 112 ° y 118 ° , inciso 3 de la ORG_REF ) y la competencia de los ministros para ejecutar dicha política en el mismo periodo ( ARTICULO_REF ° de la ORG_REF ) ” ( sic ) . 7 . Sostiene el procurador público del ORG_REF , que la pretensión de la