EXP . N.º 00001-2023-PCC / TC JUNTA NACIONAL DE JUSTICIA ( JNJ ) AUTO – INADMISIBILIDAD LOC_REF , 27 de abril de 2023 VISTA La demanda competencial interpuesta con fecha 28 de marzo de 2023 por la ORG_REF ( ORG_REF ) contra el LOC_REF ; y , ORG_REF A QUE 1 . lo previsto en el ARTICULO_REF , inciso 3 de la ORG_REF , el es competente , a través del proceso competencial , para conocer los conflictos de competencias o de atribuciones que esta asigna a los poderes del LOC_REF , los órganos constitucionales y los gobiernos regionales y municipales . 2 . LOC_REF , en reiterada jurisprudencia , ha establecido que para que se configure un conflicto competencial se requiere de la concurrencia de dos elementos : uno subjetivo y otro objetivo . 3 . El primero de ellos está referido a que los sujetos involucrados en el conflicto deben contar con legitimidad para obrar . ORG_REF respecto , el ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional ( en adelante LOC_REF ) reconoce legitimidad activa , con carácter de numerus clausus , a determinadas entidades estatales . 4 . Así , el conflicto puede oponer : ( i ) al ORG_REF con uno o más gobiernos regionales o locales ; ( ii ) a un gobierno regional o local con uno o más gobiernos regionales o locales ; y ( iii ) a un poder del LOC_REF con otro poder del LOC_REF o con un órgano constitucional autónomo , o a estos entre sí . 5 . El mencionado artículo , además , establece que las entidades estatales en conflicto deben actuar en el proceso a través de sus titulares y añade que , tratándose de entidades de composición colegiada , la decisión requerirá contar con la aprobación del respectivo pleno . 6 . En el caso de autos , la ORG_REF cuenta con legitimidad activa para interponer una demanda competencial , al EXP . N.º 00001-2023-PCC / TC JUNTA NACIONAL DE JUSTICIA ( JNJ ) AUTO – INADMISIBILIDAD tratarse de un órgano constitucionalmente autónomo cuya competencia se refiere a la selección y el nombramiento de los jueces y fiscales : salvo cuando estos provengan de elección popular , lo establecido en los artículos 150 y 154 de la ORG_REF y en el ARTICULO_REF de su Ley Orgánica ( LOC_REF 30916 ) . 7 . Sin embargo , se observa que la demanda no ha sido suscrita por la presidenta de la ORG_REF , sino que ha sido presentada por el procurador público de la institución ; por lo tanto , no se cumple con el requisito aludido . 8 . Adicionalmente , se adjunta una constancia que certifica el acuerdo del pleno de la JNJ , de fecha 12 de diciembre de 2022 ( foja 26 del escrito que contiene la demanda en el cuadernillo digital ) ,