atribuciones del Poder Ejecutivo . S. MIRANDA CANALES Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF Si bien me encuentro el sentido de la ponencia , emito el presente voto manifestando que me adhiero al fundamento de voto del Magistrado Miranda Canales , en atención a las consideraciones allí expuestas . LOC_REF en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF del LOC_REF con el sentido de lo resuelto por mis colegas magistrados , sin embargo , considero necesario hacer las siguientes precisiones : 1 . El caso que ha planteado el LOC_REF busca desarrollar una vez más lo que ha sido establecido en alguna jurisprudencia de este ORG_REF ( pues no estuvo previsto en el articulado original del Código Procesal Constitucional ) , como un conflicto constitucional por menoscabo , mediante el cual lo que busca evitarse es que un organismo cause interferencia en la esfera de actuación de otro organismo o ORG_REF mediante un ejercicio ilegítimo de sus competencias ( LOC_REF / TC , f.j . 20 ) . 2 . Conocidas son mis discrepancias con la manera en que se planteó y se usó esta figura . Y es que , frente a la afirmación de que existan resoluciones judiciales en las cuales la judicatura ordinaria habría emitido resoluciones consagrando situaciones o resoluciones jurídicas más allá de sus potestades , se procedía a la declaración de nulidad de esas resoluciones judiciales , valiéndose para ello de un medio procesal de , por lo menos , discutible idoneidad . Y lo más grave , aquello se hacía sin participación ( e incluso sin conocimiento ) de aquellos a los cuales , con razón o sin ella , se les habrá reconocido ciertas pretensiones . 3 . Y es que , si bien un escenario procesal constitucional puede ser polémico y hasta incómodo , lo que no debe jamás es devenir en consagratorio de situaciones de indefensión . En efecto , no es posible soslayar que es a través de los diferentes procesos constitucionales que se busca establecer una especial y específica canalización ala concretización de las diferentes disposiciones constitucionales . De este modo , se busca asegurar el mantenimiento y el fortalecimiento de la dinámica propia de un ORG_REF y esa es , precisamente , la tarea que nos corresponde como jueces y juezas constitucionales . 4 . Sostener entonces que la consecuencia de una actuación en un escenario procesal constitucional ( llámase conflicto competencial por menoscabo o cómo se le quiera denominar ) implica la consagración de un escenario de indefensión , en el cual , sin posibilidad de defender nuestras pretensiones se le quita valor jurídico a lo ya acogido por la judicatura ordinaria , no es algo que se condice precisamente con el espíritu que