modo , es claro pues que la legitimidad y la dignidad democrática de las decisiones políticas , y en especial de las legislativas , depende de que hayan sido producto de un intercambio de razones públicas encaminadas a conformar una decisión , y no de la pura imposición de la voluntad de las autoridades . EXP_REF Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF 5 . En este sentido , también puede afirmarse que en el ámbito de la toma de decisiones una deliberación robusta hace posible que se expresen las diferentes opiniones , creencias o cosmovisiones existentes en una comunidad ( plural ) ; que las diferentes voces , incluyendo la de los directamente afectados , así como las de los sujetos y colectivos débiles , puedan ser escuchadas ( inclusión ) ; que la adopción de las medidas o decisiones políticas respondan a razones , y no a puras motivaciones subjetivas , irracionales o arbitrarias ( racionalización ) ; que las decisiones se amparen en las mejores razones posibles , las que surjan precisamente de un debate abierto , amplio e incluyente ( justificación ) , y finalmente , que los argumentos que se ofrezcan sean razones públicas , en el sentido de que sean unas que puedan ser explicitadas ( no debe tratarse de razones subrepticias o inicuas ) y que puedan ser aceptadas por todos como legítimas ( publificación ) . En suma , entonces , una deliberación robusta se caracteriza por ser plural , inclusiva , racional , por tender a acoger las mejores justificaciones , las cuales deben tener un carácter público . 6 . Como se hace evidente , en relación con estos vicios referidos a la falta de o a la insuficiente deliberación en el marco de la aprobación de una ley , resultaría demasiado restrictivo analizar únicamente si se han respetado los procedimientos de exoneración previstos formalmente , sin atender a que la finalidad de dichos procedimientos es , ante todo , permitir la discusión de ideas , el debate técnico de las propuestas y la revisión reflexiva de las decisiones que se toman . 7 . Adicionalmente , debo señalar que la referida inconstitucionalidad debido a déficits deliberativos ha sido objeto de aplicación o desarrollo en países tan cercanos como LOC_REF o LOC_REF . En LOC_REF , por ejemplo , la ORG_REF ha determinado la inconstitucionalidad de algunas normas legales en mérito a que no se permitió la discusión de quienes se verían afectados por la medida aprobada ( v. gr . " caso CEPIS y otros c. ORG_REF y ORG_REF " , de 18 de agosto de 2016 ) . En LOC_REF , por su parte , la ORG_REF , en diversas causas , ha incluido a los déficits en la deliberación como vicios en la formación de la ley , lo cual permite