se debe tene presente que una idónea formación jurídica y militar de los jueces y fiscale del ORG_REF coadyuva a la vigencia de los derechos fundamentales de las persona que son procesadas en este fuero . , la medida legislativa cuestionada supera el cuarto paso del test de igualdad . e. Examen de necesidad 122.En cuanto al quinto paso ( examen de nece dad ) , cabe mencionar que en el presente caso , tratándose de disposiciones lega que limitan el ejercicio del derecho undamental de igualdad en el acceso as funciones públicas , que se deduce del rtículo 2.2 de la ORG_REF , inte etado el ARTICULO_REF , artado e ) , del ORG_REF , así como del erecho fundamental a la libertad trabajo , se requiere de un juicio de igualdad stricto , según el cual , como se h xpuesto , se exige que la medida adoptada por el egislador , para ser constitucio deba ser absolutamente indispensable para la consecución del fin legítimo . ORG_REF Es menester señalar que este ORG_REF , cuando aplicó el test de igualdad a una disposición similar de la LEY_REF 28665 en los Expedientes números 0004-2006- 
 AIITC y ORG_REF / ORG_REF , no tuvo en consideración la jurisprudencia comparada que se ha emitido en torno a la importancia de la condición de oficial del cuerpo jurídico militar para desempeñarse como magistrado de la jurisdicción militar . En el Exp . N. 
 0 0002-2005-AI / TC ( fundamento 45 ) se señaló que se " puede recurrir al Derecho Constitucional comparado como un quinto método de interpretación , en la medida de que se torna en una herramienta explicativa necesaria , pues es en el conocimiento de esa diversidad de repuestas en el contexto de procesos de descentralización , que se podrá establecer los criterios y pautas que deben determinar el análisis del juez constitucional en cada caso en concreto . " En tal sentido , la aplicación de este principio interpretativo puede incidir en la decisión de este ORG_REF en el presente test de igualdad . 123 .En el numeral 2 ) del ARTICULO_REF ° del Convenio 111 de la ORG_REF ( ORG_REF ) , " Relativo a la discriminación en materia de empleo y ocupación " , se establece que " ( ... ) las distinciones , exclusiones o preferencias basadas en las calificaciones exigidas para un empleo determinado no serán consideradas como discriminación . " Así pues , la exigencia del requisito pertenencia al ORG_REF para desempeñarse como - agis ado del ORG_REF , constituye una calificación exigida por la LEY_REF 29182 para e ejercicio de esta función , por lo cual no constituye necesariamente una medi discriminatoria . tí eniendo claro lo anterior , LOC_REF a este ORG_REF analizar si tal requisito es indispensable y si por ello n existe una alternativa que cuente con la