considerarse compatible con la Norma Normarum . Y es que , en caso sea posible una lectura constitucionalmente posible de la ley cuestionada , corresponde al o a cualquier juez(a ) constitucional declarar su constitucionalidad , aunque por diversas razones sus integrantes puedan discrepar e incluso considerarse abiertamente en contra de lo dispuesto por el legislador . Eso es algo que no debe perderse de vista cuando se resuelven casos como el que nos toca enfrentar . , mi voto por la inconstitucionalidad de algunos de los preceptos de la denominada Ley Servir se da cuando considero imposible rescatar la constitucionalidad de dichos preceptos . En esa misma línea , el reconocimiento de la constitucionalidad de ciertos aspectos de la ley en comento se fundamenta en que dicha constitucionalidad se encuentra dentro de lo posible sustentada en estos parámetros , muy a despecho de preferencias a nivel técnico u otro tipo de consideraciones en el plano más de la simpatía personal . EL Como es de conocimiento general , son órganos de la Administración aquellos que en principio tienen a su cargo el diseño , ejecución , evaluación y control de las políticas públicas . El ejercicio de estas labores naturalmente debe encontrarse dentro del marco de la ORG_REF y las leyes . Conviene entonces también aquí destacar que el LOC_REF y , sobre todo , sus entidades con atribuciones jurisdiccionales , tienen el deber de asegurar el respeto de los derechos reconocidos por la ORG_REF y los tratados sobre derechos humanos . Para ello no basta con señalar que el LOC_REF se abstenga de afectar los derechos , sino que resulta By\CA Dtz TRIBUNAL ORG_REF Caso Ley de Servicio Civil Exp . N. ° 0025-2013-PI y otros spensable habilitar e incluso impulsar la adopción de medidas positivas , las cuales se irán concretando de acuerdo a las necesidades de protección de cada sujeto , de buena parte de la sociedad o incluso de la sociedad en su conjunto . Esta obligación de garantizar los derechos indudablemente va a implicar el deber de organizar todas las estructuras públicas , de manera que dichas estructuras estén en capacidad de asegurar las condiciones para el libre y pleno ejercicio de aquellos . Al respecto , este tiene resuelto que " las políticas públicas que debe llevar a cabo un LOC_REF exigen , desde promover la existencia de medios organizacionales [ ... ] pasando por medios procedimentales e incluso legales , orientados a prevenir , investigar y reparar actos violatorios " de derechos fundamentales ( STC Exp . n. ° 01776-2004-AA , f. j. 40 ) . En ese mismo sentido , la ORG_REF , en el caso González y otras contra LOC_REF , decidió que " la ausencia de una política general que se hubiera iniciado por lo menos en 1998 — cuando la ORG_REF advirtió del patrón de violencia contra la