que las entidades públicas del LOC_REF alcancen mayores niveles de eficacia y eficiencia , y presten efectivamente servicios de calidad a través de un mejor ORG_REF , así como promover el desarrollo de las personas que lo integran " . Si estos son el objeto y la finalidad de la impugnada LEY_REF , estimo que encontrándose dentro del ámbito de discrecionalidad del legislador resultan compatibles con el marco constitucional . LOC_REF distinta es evaluar individualmente las diferentes disposiciones que integran esta Ley N. ° BID y IACOVIELLO , ORG_REF . Diagnóstico del Servicio Civil de Pera Informe Final , Enero de 2011 , p3 30057 , que , como se aprecia en la sentencia , algunas de ellas han sido declaradas inconstitucionales y otras interpretadas en un sentido conforme con la ORG_REF . De una evaluación general de los artículos examinados de la Ley Servir tengo el claro convencimiento de que cuando el ORG_REF establece que algunos de los deberes primordiales del LOC_REF son ' garantizar la plena vigencia de los derechos humanos " y " promover el bienestar general que se fundamenta en la justicia y en el desarrollo integral y equilibrado de la Nación " , está consagrando obligaciones a las que el LOC_REF no puede renunciar . Sólo en la medida que el LOC_REF sea eficiente y brinde servicios de calidad se puede proteger correctamente los derechos de las personas . Estimo que en su mayor parte — salvo los artículos declarados inconstitucionales — LOC_REF Servir se orienta en dicho cometido , aunque ciertamente es aún un proceso que todavía está empezando a desarrollarse en serio . A. El principio del mérito como elemento consustancial del acceso a la función pública I En el fundamento 20 de la sentencia se menciona que uno de los principios que inspiran el régimen del servicio civil , contenido en el artículo III del Título Preliminar de la Ley 30057 es el mérito , el mismo que es entendido en el modo siguiente : " El régimen del ORG_REF , incluyendo el acceso , la permanencia , progresión , mejora en las compensaciones y movilidad , se basa en la aptitud , actitud , desempeño , capacidad y evaluación permanente para el puesto de los y postulantes y servidores civiles " . 2 . Los demandantes alegaban que este principio y todos aquellos que se encuentran regulados en dicho artículo III son inconstitucionales pues están dirigidos a proteger al LOC_REF y no los derechos de los trabajadores . La sentencia respondió a los demandantes en el sentido de que " la finalidad esencial del servicio civil radica en prestar los servicios públicos a sus destinatarios -es decir , a los ciudadanos- con sujeción a la primacía de la ORG_REF , los derechos fundamentales y los valores que de ella de deriva . En esa lógica , la ley impugnada se inspira