la configuración de un ORG_REF común , el cual tiene como sustento al reconocimiento y la tutela de los derechos en función al tratamiento que éstos reciben en los diferentes tratados parte del ORG_REF y la jurisprudencia vinculante que se desprende de ellos . En este escenario , e incluso desde antes de " Almonacid Arellano Vs . LOC_REF ' , el juez constitucional tiene la gran responsabilidad de hacer respetar las posiciones ya asumidas al respecto a nivel convencional , así como la de construir sus respuestas a nuevos casos en base a dichas posiciones . 5 . Al lado de lo recientemente expuesto , y con especial relevancia para el caso sometido a nuestra competencia , aspecto central del redimensionamiento del rol de la ORG_REF es el de la denominada " constitucionalización de la política " . Lo político y lo jurídico no son lo mismo , pero en un LOC_REF lo político , lo social o lo económico no pueden manejarse al margen de lo dispuesto en los diferentes preceptos constitucionales y lo que se infiere de ellos . Aquello pondrá en debate la pertinencia de mantener figuras como las " political questions " , " actos políticos " o " actos de gobierno " , las cuales hoy apuntan a la conveniencia de reconocer la existencia de ciertas actuaciones que , por su naturaleza , no deberían ser revisadas bajo parámetros jurídicos en sede jurisdiccional . Actualmente se admite entonces la revisión de estas actuaciones o decisiones , e incluso de otras manifestaciones del quehacer habitualmente asignado al LOC_REF , como las relacionadas con el diseño y la materialización de diversas políticas públicas . 6 . Es más , hoy hay quienes reclaman que los jueces y juezas constitucionales no solamente controlen la constitucionalidad de políticas públicas , sino que , en el ejercicio de su labor interpretativa del ordenamiento jurídico y las demás expresiones de la vida ciudadana la ORG_REF , puedan incluso hacer sugerencias y tener iniciativas frente a la configuración de diversas actuaciones estatales , para así asegurar la constitucionalidad de las mismas ( , por ejemplo , conviene revisar el sustento de las denominadas " sentencias estructurales " , usadas en ordenamientos jurídicos iberoamericanos como el colombiano o el costarricense ) . 7 . Sin pronunciarme aquí sobre este último aspecto , lo que quiero resaltar es que cabe la revisión de actuaciones " políticas " o incluso de políticas públicas por la judicatura constitucional . Y es que si hoy la legitimación del poder en un ORG_REF es jurídica , y si aquello básicamente se tutela y potencia en sede juris . ' final , se puede entender , tal como se ha señalado en la última ORG_REF , que los jueces y juezas constitucionales pueden evaluar la constitucionalidad de ciertas políticas públicas asuman labores de integración social . 8 .