la obligación del LOC_REF forma efectiva el ambiente , establecida en el LOC_REF 28611 , ORG_REF ( Expediente 0003-2015-PI / TC , fojas 25 ) . 3 . LOC_REF , además , que la Ley Orgánica para el Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales , LOC_REF 26821 , establece que la aprobación de la zonificación ecológica y económica del país coadyuva al ordenamiento territorial y a evitar conflictos emanados de la superposición de usos y títulos . De ahí que concluyan que se está reconociendo la asignación de usos que caracteriza al ordenamiento territorial . LOC_REF , observan que la ausencia de un instrumento legal que asigne usos , implica que las autoridades sectoriales estarían definiendo el uso , sin un proceso general de planificación , dejándose de lado el derecho a vivir en un ambiente equilibrado y adecuado(Expediente 0012-2015-PI / TC , fojas 20 y 21 ) . Este C ado analizar así es que las frases del artículo cuestionado , que que el ordenamiento territorial está " destinado a orientar " y que a usos ni exclusiones de uso " , contraviene el derecho al ambiente rado y adecuado , reconocido en el ARTICULO_REF.22 de la ORG_REF . De o lado , también analizará si es que se habría vulnerado el ORG_REF , al modificarse una ley orgánica , como lo es LOC_REF 26821 , mediante una ley ordinaria , como lo es LOC_REF 30230 . LOC_REF conveniente poner de relieve que el ORG_REF establece que el territorio del LOC_REF comprende el suelo , subsuelo , dominio marítimo y espacio aéreo que lo cubre . Es dentro de este espacio físico en el que se desenvuelve la actividad humana y también otros elementos naturales que lo integran . A fin de aprovechar el territorio y sus recursos naturales , es necesario contar con un marco normativo que organice icho ordenamiento territorial . 38 . Por ello , el ordenamiento territorial es considerado una política nacional . Se genera mediante un proceso y de manera consensuada en virtud de unos instrumentos técnicos sustentatorios a fin de organizar la ocupación del territorio , tomando en cuenta el aprovechamiento sostenible . Además , produce información brindando datos valiosos que permiten la planificación Case ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión de actividades productivas o el establecimiento de zonas de protección , de recuperación o zonas de expansión urbana . El concepto jurídico del ordenamiento territorial se elabora considerando las condiciones sociales , ambientales y económicas para garantizar un desarrollo equilibrado . Es por ello un proceso político y técnico-administrativo destinado a orientar la ocupación ordenada y uso sostenible del territorio . En tanto política de LOC_REF , forma parte de la gestión del territorio , aunque debe ser distinguida de otros procesos con enfoque territorial , como el catastro , la titulación predial , las concesiones , la