que establece el ordenamiento , como es el caso de los procedimientos concursales de los clubes de fútbol profesional . 122 . Es evidente que cuando se abre un proceso concursal , ello se debe a que la entidad no ha logrado un adecuado funcionamiento que le permita afrontar oportunamente las obligaciones asumidas y , en tal escenario , tanto la Ley General del Sistema Concursal , como las normas especiales aplicables a los clubes de fútbol , prevén determinadas medidas , que inciden en su manejo económico y financiero . 123 . Queda claro que las decisiones y acuerdos que tomen los acreedores deben ser respetuosas de las normas que resulten aplicables a este tipo de procedimientos . En tal sentido , si el legislador ha innovado el ordenamiento y ha previsto nuevas medidas orientadas al saneamiento económico y protección del patrimonio de las entidades deportivas futbolísticas , entonces son estas nuevas reglas las que delimitan el marco de acción con que cuentan los acreedores . 124 . , al incorporarse una nueva regulación que suspende temporalmente los procedimientos concursales de los clubes de fútbol profesional y que contempla reglas provisionales relacionadas con el ejercicio de la presidencia de la ORG_REF por ORG_REF y con la designación del administrador provisional a cargo de esta , entonces el ejercicio de la autonomía privada deberá sujetarse a estas nuevas reglas . 125 . Como ya se ha explicado , dicha autonomía se ejerce bajo los cauces del ordenamiento , que es de carácter dinámico y cambiante . En tal sentido , no se vulnera la autonomía privada si los acuerdos y actuaciones llevados a cabo por los acreedores en adelante deben regirse por el nuevo marco que el legislador ha establecido . 126 . Por las razones expuestas corresponde desestimar la demanda en este extremo . 127 . Por otra parte , el demandante alega que el ORG_REF 31279 vulnera el derecho de propiedad de los acreedores en el procedimiento concursal , en la Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística medida en que desconoce sus atribuciones , que son ejercidas a través del derecho a tener voz y voto o mediante la facultad de la ORG_REF para disponer de los bienes del deudor concursado con la finalidad de pagar las deudas reconocidas en el procedimiento concursal . Esto último se habría evidenciado en la prohibición de enajenación de activos tangibles e intangibles de los clubes concursados . 128 . Asimismo , se objeta el ARTICULO_REF de la ley por establecer que la ORG_REF presidirá provisionalmente la ORG_REF , lo que impediría elegir al presidente de la ORG_REF y al administrador , al ejercerse el derecho a voz y voto derivado de sus créditos . 129 . En primer lugar , la ORG_REF ha reconocido el derecho de propiedad como derecho subjetivo en el ARTICULO_REF , inciso 16 .