1 partidos políticos , agrupaciones independientes o alianzas participantes en el proceso elect al . La Oficina Nacional de Procesos E~ orales efectúa la distribución equitativa de tales espacios iante sorteo con presencia de los personeros , observadores y representantes de los medios de unicación , y regula la utilización de los mismos . La publicidad , la información y los programas políticos de radio y televisión respetarán el pr · cipio de no discriminación y oto¡garán tarifas preferentes a todas las organizaciones p ticipantes , previa publicación y difui ión de dichas tarifas . ORG_REF die l as normas necesarias para el mejor cumplimiento de esta o • ft~*.¡';i).f,\)Jt CONSTITU PLENO CIONA.L 65 . disposición " . , a la luz de las consideraciones precedentes , cuando el precepto señala que corresponde al ORG_REF " dicta[r ] las normas necesarias para el mejor cumplimiento de esta disposición " , debe interpretarse que tales competencias normativas alcanzan solamente a la regulación de sus funciones supervisoras y jurisdiccionales , pues toda otra regulación -como se desprende por lo demás del segundo párrafo in fine del propio precepto- 
 corresponde a la ORG_REF . Debe recordarse , que el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , es competencia de la ONPE la organización de " todos " los procesos electorales , lo cual incluye , desde luego , a los regionales . § 5 . ¿ Puede el ORG_REF fiscalizar y supervisar el control externo que realiza la ONPE de la actividad económico-financiera de las organizaciones políticas ? 66 . En relación con su segunda pretensión , la demandante señala que dado que el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF le otorga a la ONPE la competencia exclusiva para verificar y controlar externamente la actividad económico-financiera de las organizaciones políticas , debe declararse la nulidad de la Resolución N. 
 0 032-20 11-JNE , que aprueba el Reglamento de la Supervisión del Cumplimiento de las Normas sobre Financiamiento de las Organizaciones Políticas , específicamente de los artículos contenidos en su Título IIT y V , y de su Primera Disposición Transitoria y Disposición Complementaria Final , pues autorizan al ORG_REF una labor fiscalizadora administrativa , sobre el ejercicio de una competencia que se ha confiado exclusivamente a la ORG_REF . 67 . Sobre el particular , el ORG_REF señala que " la ORG_REF expresamente en su ARTICULO_REF ( ... ) otorga competencias al ORG_REF para supervisar lo que en esta materia se hace ( ... ) . , no se pretende en realidad reemplazar a la ORG_REF sino supervisarla , que es muy distinto , y que es ineludible por mandato consti~e ' cfr . escrito de contestación de la demanda , p. 16 ) . ~ 68 . , en primer término , conviene tener presente ORG_REF as partes coinciden en que la competencia exclusiva para la verificación y contr ~ externos de