lugar , debe destacarse a la doctrina de la estructura básica de la ORG_REF desarrollada por la ORG_REF . La Constitución de la República de la India regula en su ARTICULO_REF el procedimiento de reforma constitucional a cargo del ORG_REF . No prevé la existencia de cláusulas pétreas . Sin embargo , en un emblemático caso de impugnación de reformas constitucionales , en la Sentencia Kesavanandabharati vs . El LOC_REF y otros ( 1973 ) desarrolló la doctrina que existen características esenciales que configuran la identidad de la ORG_REF y constituyen su estructura básica que son a su vez límites para la reforma constitucional . El Presidente de la Corte Suprema , ORG_REF precisó que : [ … ] La verdadera posición es que todas las disposiciones de la ORG_REF pueden modificarse siempre en el entendido de que la cimentación y estructura básica de la ORG_REF sigue siendo 36 SAGÜÉS , Néstor Pedro ( 2010 ) . “ Obligaciones internacionales y control de convencionalidad ” . En : Estudios Constitucionales , año 8 , núm. 1 , ORG_REF , p. 120 . Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 43 la misma . La estructura básica se puede decir que constará de las siguientes características : ( 1 ) ORG_REF ; ( 2 ) la forma republicana y democrática de gobierno ; ( 3 ) el carácter secular de la ORG_REF ; ( 4 ) La separación de poderes entre el legislativo , el ejecutivo y el judicial ; ( 5 ) El carácter federal de la Constitución37 . 23 . LOC_REF en la jurisprudencia del LOC_REF alemán la sentencia BVergGE 109 , 279 [ LOC_REF acústica del domicilio particular ] . Primera Sala , de 30 de marzo de 2004 . Así al revisar si la reforma constitucional que facultaba previa orden judicial , utilizar medios acústicos en viviendas donde se encontrasen sospechosos de delitos graves , para combatir a la criminalidad , implicaba una restricción al derecho fundamental a la intimidad , relacionada con la inviolabilidad del domicilio y la dignidad humana , analizó la competencia legislativa de reforma constitucional frente a las cláusulas de intangibilidad . 24 . Así , declaró que la cláusula de intangibilidad es una norma excepcional , que no prohíbe la reforma constitucional atendiendo a motivos proporcionados y señaló que la vigilancia de las viviendas debe respetar la garantía de la dignidad humana y el núcleo intangible de configuración de la vida privada , pues de no hacerlo , se lesionaría la libertad reconocida a cada persona para desarrollarse en sus asuntos personalísimos . De este modo , condicionó la constitucionalidad de la reforma constitucional siempre que su desarrollo legal excluya la información que invada el ámbito intangible de configuración de la vida privada . Precisó que la dignidad humana se encuentra materializada en los derechos fundamentales