legislativa y de referéndum . ( … ) ” . ( Énfasis añadido ) . “ ARTICULO_REF.- Los ciudadanos tienen derecho a participar en los asuntos públicos mediante referéndum ; iniciativa legislativa ; remoción o revocación de autoridades y demanda de rendición de cuentas . Tienen también el derecho de ser elegidos y de elegir libremente a sus representantes , las condiciones y procedimientos determinados por ley orgánica ( … ) . Caso de la regulación del referéndum 112 . Así pues , al tratarse de un conjunto de derechos fundamentales vinculados con el ámbito de la participación directa en asuntos públicos , corresponde , por mandato del constituyente , que , en todos esos casos , el legislador desarrolle las condiciones y procedimientos para su ejercicio , la ORG_REF y con el bloque de constitucionalidad . 113 . En nuestro ordenamiento jurídico , el ORG_REF 26300 preceptúa lo siguiente : La presente ley regula el ejercicio de los derechos de participación y control ciudadanos la ORG_REF . 114 . Siendo ello así , este cuerpo legal constituye la norma especial en el ámbito de la regulación de las condiciones y procedimiento para el ejercicio de derechos fundamentales propios de la democracia directa . 115 . Corresponde determinar ahora el objeto y alcance de las modificaciones llevadas a cabo por LOC_REF 31399 , que ya fueron detalladas al inicio de la presente sentencia . 116 . Este Tribunal aprecia que la primera modificatoria se refiere a determinados supuestos de improcedencia del ejercicio del referéndum , y se expresa que no procederá el ejercicio del referéndum , salvo en aquellos supuestos a los que la propia norma se remite . En el caso de la segunda modificatoria , esta versa sobre un aspecto procedimental , dado que precisa a qué autoridad le corresponde convocar al referéndum cuando se trate de una reforma constitucional . Sin embargo , entre los dos artículos modificados existe una diferencia crucial : respecto de la improcedencia del referéndum , el propio constituyente ha dejado establecidos los ámbitos en los que no puede realizarse tal tipo de consulta ; en cambio , el objeto de la segunda modificatoria no ha sido abordado por la ORG_REF . 117 . Por consiguiente , en el primer caso existe una limitación que el legislador , al desarrollar lo que el constituyente le encomendó , no podría transgredir , alterar o modificar , y se alude entonces a lo “ constitucionalmente prohibido ” , con lo cual debe quedar claro que , fuera de ello , el legislador sí podía establecer las regulaciones que resulten admisibles , en el marco de lo “ constitucionalmente posible ” . En el segundo caso , no existe limitación expresa alguna respecto al sentido de la regulación que Caso de la regulación del referéndum pueda establecer el legislador , debiendo precisarse -sin embargo- que lo