primer problema mencionado en el párrafo anterior , este ORG_REF ha señalado que puede existir una tensión entre el " objetivo ( o finalidad ) de la delegación " , ( las materias asociadas a un estado de cosas o fines valiosos que se quiere alcanzar ) , y la " facultad expresamente delegada " ( la cual alude a las competencias expresadas con mayor claridad o precisión en la norma autoritativa ) . Lo que el ha señalado al respecto es , en aras a fijar de mejor modo los alcances de la norma autoritativa , que dicha posible " inconsistencia debe ser resuelta , de preferencia , tomando en cuenta la preponderancia que tiene la competencia expresamente delegada respecto de la temática en la que se le pretende enmarcar " ( STC 00002-2010-A1 , f. j. 6 in fine ) . En otras palabras , se señala que es razonable privilegiar la habilitación expresa y más específica , frente a la más genérica o finalista ( criterio de " preponderancia de la delegación específica " ) . 15 . LOC_REF , y con respecto al segundo problema , conviene conocer lo que en la práctica viene realizando este al respecto . Y es que , teniendo en cuenta que , no obstante a su carácter específico , la norma delegativa no contiene en realidad un adelanto sobre los contenidos que serán regulados a través de los decretos legislativos ( estamos solamente ante un " marco específico " , o " con vocación de especificidad " , pero un marco al fin y al cabo ) , no es una especie de evaluación taxativa literal o estricta con respecto a la delegación otorgada ( entendida lo señalado en el párrafo anterior ) , ya que ello sería imposible al tratarse 00CA DEL p eTZ OTÁR LA SA ' OLLA A cretaria Relatora TRI NAL CONSTITUCIONA EXP . N ° 00001 2014-PIITC CALLAO de un marco habilitante . Antes más bien , lo que el ORG_REF realiza es una especie de " análisis de compatibilidad " o de " conformidad " , para establecer si la legislación delegada " es compatible con las materias específicas que fueron delegadas " ( STC 00026-2008-AI y otro ( acumulados ) , f. j. 10 ; STC 00027-2009-A1 , f. j. 3 ) . S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Lo q c rtifi?o : EXP . N. ° 0000 I-2014-PI / ORG_REF CALLAO ILUSTRE COLEGIO DE ABOGADOS DEL ORG_REF En un verdadero LOC_REF se divide plenamente el poder civil del poder militar y ambos se encuentran sometidos al LOC_REF Constitución y las leyes que sean conformes a ésta . ¿ Por qué no podemos aspirar a desarrollarnos jurídica y socialmente bajo un auténtico modelo constitucional ? Estamos próximos a cumplir 200 años de vida republicana y seguimos manteniendo , en parte , un modelo de organización