proceso constitucional , sosteniéndose para tal efecto que el LOC_REF se ha arrogado funciones que en puridad corresponden al ORG_REF , como es el caso de la renovación de cuadros del personal de la PNP . - Sin embargo , no se ha tenido en consideración la naturaleza procesal de los casos reputados como inconstitucionales . Así , en el caso de los procesos de amparo , estos se han limitado a la tutela restitutoria , que le es propia ; mientras que en caso de los procesos contencioso-administrativos , la pretensión no se limita a la declaratoria de nulidad total o parcial de los actos administrativos viciados , sino que conlleva también al reconocimiento o restablecimiento del derecho e intereses jurídicamente tutelados , así como a la adopción de medidas o actos necesarios para tales fines , lo que no puede interpretarse de manera genérica como una subrogación en el rol del ORG_REF , ni mucho menos , como una desnaturalización procesal . - Al respecto , para la parte demandada , no puede sostenerse que el LOC_REF se haya arrogado competencias del ORG_REF ; en realidad lo que hizo el primero es aplicar la norma invocada en cada una de las demandas formuladas , con el previo análisis de la misma y la verificación de su conformidad constitucional ; y , en todo caso , ante la reticencia del cumplimiento del fallo , lo que ha hecho el LOC_REF es proceder las atribuciones otorgadas por la ORG_REF y las leyes . Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF del LOC_REF - En cuarto lugar , indica la LOC_REF que su contraparte ha solicitado la proscripción de determinado sentido interpretativo realizado de manera sistemática por su representado a través de los órganos jurisdiccionales en sus distintos niveles , pero sin cumplir con explicar o precisar cuál es el sentido interpretativo que se pretende proscribir y que a su juicio presenta un vicio de inconstitucionalidad . En realidad , a su entender , el demandante se ha limitado únicamente a describir cuál ha sido el desarrollo de los procesos en los que se han emitido las resoluciones judiciales cuestionadas . - Pero , incluso , más importante que ello es el hecho , según de demandado , de que en realidad lo que el demandante pretende es una evaluación sobre el fondo de las resoluciones judiciales cuya expedición se cuestiona , bajo el supuesto amparo de vicios competenciales . En resumidas cuentas , lo que el demandante pretende , a criterio del demandado , es cuestionar las resoluciones judiciales expedidas por presuntos vicios sustantivos . - En quinto lugar , según el demandado , a la pretensión propuesta le resulta oponible la calidad de cosa juzgada de las resoluciones judiciales mencionadas , lo que no puede