de la Constitución , relacionada con el alto grado de consenso requerido entre las distintas fuerzas políticas y sociales de un país para aprobarla , intenta asimismo limitar el poder público para comprometerse con la vigencia de los derechos fundamentales . El intérprete no debe olvidarse de que toda ORG_REF refleja un acuerdo político determinado y duradero10 , es decir , una fórmula de expresión ideológica que organiza la convivencia política en una estructura social y en un particular momento histórico rodeado de singulares características que , debido a la dinámica comunitaria , pueden variar , aunque la idea es que el acuerdo sea duradero . Por tal razón , cuando este ORG_REF resuelva las causas , no puede hacerlo tomando en consideración la ORG_REF simplemente como una norma jurídica , sino además entendiéndola también como una con un carácter político . 5 ARTICULO_REF inciso 4 de la ORG_REF . 6 ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional . 7 Básicamente establecida a partir del artículo II del Título Preliminar del Código Procesal Constitucional y del ORG_REF de la ORG_REF . 8 HESSE , Konrad . Escritos de Derecho Constitucional . LOC_REF , ORG_REF , 1985 , p. 112 . 9 Tal como lo ha precisado ZAGREBELSKY , ORG_REF . El Derecho dúctil . LOC_REF , derechos , justicia . LOC_REF , Trotta , 1995 . p. 14 . 10 Orientación doctrinal en DE VEGA , Pedro . La reforma constitucional y la problemática del Poder Constituyente . LOC_REF , LOC_REF , 1985 . p. 56 ; y en SCHMITT , Carl . Teoría de la Constitución . LOC_REF , ORG_REF , 1ª ed . , 1ª reimpr . pp . 80 y ss . 8 . El desarrollo legislativo de la descentralización constitucional Pero , aparte de la ORG_REF , también se debe resolver analizando las normas que la desarrollan . Por lo tanto , en el presente caso , tomando en consideración el modelo autonómico de descentralización , se ha venido a señalar que “ una actividad expresa postconstitucional , a través de la cual se efectuaría el desarrollo del correspondiente mandato de la ORG_REF , abriéndose de esta manera las puertas a las LOC_REF para que ejercieran , dentro de dicho marco básico , las competencias que hubieran asumido en sus Estatutos de Autonomía”11 . Este tema es de capital importancia para el caso nacional . Es a través de leyes como las de descentralización y de gobiernos regionales , como el contenido de las normas constitucionales se ven concretizados y producen efecto a la luz del proceso que se ha iniciado hace unos años . 9 . El parámetro en el proceso de constitucionalidad Superado el primer criterio de la intervención de este ORG_REF en la inconstitucionalidad de LOC_REF 28374 , cabe un punto a ser analizado : cuál es el parámetro que debe utilizarse para determinar si