dando cumplimiento de este modo al requisito de indicación precisa de los dispositivos impugnados . 15 . Asimismo , de lo señalado en el ARTICULO_REF.6 del referido Código , la parte demandante debe precisar el día , el mes y el año en que se publicó la norma cuestionada y adjuntar copia simple de la misma . En el caso de autos , se aprecia que los demandantes han cumplido parcialmente con este requisito , debido a que si bien han adjuntado las copias de Ordenanzas Municipales impugnadas , no sucede lo mismo con la Ordenanza Municipal 004-2015-MDLP , por lo que corresponde subsanar esta omisión . ‘ 5,50GA DEZ O IIIIIIIIIIIIII EXPEDIENTE 0001-2016-PI / TC CIUDADANOS AUTO I - CALIFICACIÓN Sobre la determinación de los argumentos esgrimidos 16 . Según el ARTICULO_REF.3 del Código Procesal Constitucional , la demanda debe contener los fundamentos en que se sustenta la pretensión de inconstitucionalidad . ecto , este ORG_REF tiene dicho que no basta sostener que una determinada con rango de ley — o una o más disposiciones de ésta — resulta stitucional . Tampoco es suficiente afirmar genéricamente que se afecta determinada disposición constitucional , sino que , bien entendidas las cosas , se requiere que la parte demandante desarrolle de manera clara y precisa los argumentos o las razones que sustentan la invocada infracción a la ORG_REF . 18 . De los fundamentos expuestos en la demanda de autos , se aprecia que esta cumple con la exigencia de determinación de los argumentos para declarar la inconstitucionalidad de las ordenanzas municipales , dando cumplimiento así con el requisito contenido en el precitado dispositivo legal . Requerimiento de subsanación de errores 19 . A tenor del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , este ORG_REF debe declarar la inadmisibilidad de la demanda si esta no cumple con los requisitos normativamente establecidos o si no se adjuntan los anexos correspondientes . 20 . En el presente caso , al haberse advertido supra el incumplimiento de un requisito de la demanda , debe concederse a los demandantes un plazo de cinco días hábiles desde su notificación , a efectos de que subsane la omisión observada en la presente resolución , por lo que corresponde : - Adjuntar la copia simple de la Ordenanza Municipal 004-2015-MDLP . 21 . En caso de no realizar tal subsanación , se declarará la improcedencia de la demanda en el extremo señalado . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , y dejándose constancia que la magistrada Ledesma Narváez votará en fecha posterior . RESUELVE Declarar INADMISIBLE la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por seiscientos sesenta y un ciudadanos contra las Ordenanzas Municipales 009-2010- r ) LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . ORG_REF .adai‘4- ORG_REF FORTINI wei URVIOLA HANI RAMOS NÚÑEZ ORG_REF DE TAB ESPINOSA- - I ANA BA • Lo q Cefti