ORG_REF > NAL CONSTITUCIONAL illll lll l ll l ll lllll~ll llll l ll i l l lllll ll OTOA LOC_REF . N.O LOC_REF / TC LIMA BETTY LOC_REF CRIADO NOGALES Y ORG_REF , 18 de agosto de 2014 VISTO El recurso de apelación , entendido como recurso de agravio constitucional , interpuesto por doña Betty Emilia Criado Nogales y don Ramón Alejandro EchevarrÍa n itl ntra la resolución de fojas 363 , su fecha 26 de agosto de 2013 , expedida por cera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con ORG_REF de la Corte perior de ORG_REF , que declaró improcedente la demanda de autos ; y , ORG_REF A 1 . Que con fecha I de abril de 2013 , los recurrentes interponen demanda de hábeas corpus contra los jueces que integran e integraron el Vigésimo Primer Juzgado Penal de la ORG_REF LOC_REF , solicitando que se disponga dejar sin efecto todo lo actuado en el proceso de querella que se sigue en su contra por la presunta comisión de los delitos de calumnia y difamación agravada ( Expediente W 32383- 
 20 10-0-180 I-JR-PE-21 ) hasta la resolución que abrió la investigación sumaria en dicho proceso . Se alega la afectación a los derechos de defensa y al debido proceso . ORG_REF respecto , afinnan que al admitirse a trámite el proceso de querella no se hizo mención de la concesión de subsanación otorgada al querellante a través del auto de inadmisibilidad de la querella planteada . Refieren que la parte querellante no ha dado impulso al proceso y que , , este debió haber sido resuelto de oficio por los magistrados que integraron el juzgado emplazado . LOC_REF que se ha señalado fecha para la lectura de la sentencia sin que se haya expedido la resolución de tráigase los autos al despacho para sentenciar y sin conceder el derecho de presentar alegatos . Asimismo , alegan que el proceso de querella ha sido desnaturalizado ya que uno de los recursos presentados por uno de los querellados ha sido resuelto después de transcurridos 10 meses , mientras que otros recursos presentados aún no han sido resueltos . LOC_REF que a los recurrentes se les obliga a presentar tasas arancelarias para el trámite de sus recursos ; que , sin embargo , se ha cOlTido traslado de algunos escritos que no cumplieron con presentar dichas tasas , lo cual deja notar la parcialización de los magistrados del juzgado emplazado respecto del querellante . r illll l ll l ll lll lllll~11 1111 1 11 1 11 1111111 ORG_REF FOJAS r . -S EXP . LOC_REF 0000 1-20 I 4-PHC / TC LOC_REF BETTY LOC_REF CRIADO NOGALES Y OTRO 2 . Que el Décimo Tercer Juzgado Penal de Lima declara improcedente la demanda en aplicación de los artículos 2 y 5 , inciso 1 , del Código Procesal