Código Procesal Civil , ya citado . Antes de proseguir , es preciso recordar que la presente demanda competencial ( contra la decisión adoptada con la Moción de Orden del Día 12090 del 11 de setiembre de 2020 ) fue interpuesta el 14 de setiembre del presente año . ORG_REF admitió a trámite la demanda por Auto del 17 de setiembre , notificado al demandado el 30 de setiembre de Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 10 2020 a fin de que conteste la demanda . De esta forma , este ORG_REF calificó positivamente la presentación de la demanda , por lo que confirió traslado al demandado para que comparezca al proceso . Es decir , el demandante ejercitó su derecho de acción , lo que propició que este ORG_REF dé lugar a que el demandado ejercite su derecho de contradicción en base a los términos de la demanda planteada . Como es de dominio público , luego de interpuesta la demanda de autos , se presentó en el LOC_REF , el 20 de octubre de 2020 , la Moción de Orden del Día 12684 , con una nueva declaración de vacancia de la Presidencia de la República por permanente incapacidad moral de su titular . Dicha Moción fue votada el 9 de noviembre de 2020 y aprobada por 105 votos a favor , 19 en contra y 4 abstenciones . A consecuencia de ello , por ORG_REF 001-2020-2021-CR , publicada en el diario oficial El Peruano el 10 de noviembre de 2020 , se declaró la vacancia de la Presidencia de la República por la causal de permanente incapacidad moral del Jefe del Estado ( ARTICULO_REF , inciso 2 , de la ORG_REF ) . Alguno de nuestros colegas magistrados podría señalar que existe una supuesta « relación de identidad » entre la Moción de Orden del Día 12090 , del 11 de setiembre de 2020 , materia de la presente demanda , y la Moción de Orden del Día 12684 , del 20 de octubre de 2020 , que desembocó en la vacancia de la Presidencia de la República , y considerar que un pronunciamiento de este ORG_REF también debería alcanzar a esta última . Discrepamos , muy respetuosamente , con este criterio . Como ya hemos sustentado , la demanda competencial de autos fue planteada contra la decisión del LOC_REF de admitir a trámite la vacancia contra el presidente de la LOC_REF por permanente incapacidad moral , mediante la Moción de Orden del Día 12090 , del 11 de setiembre de 2020 ; y en dicha demanda se pretendía que se « declare la nulidad de la admisión a trámite de la ORG_REF 12090 , así como de los siguientes actos adoptados por el ORG_REF en base a esta decisión , archivando en forma definitiva el procedimiento de vacancia » (