competen a la demandante . • 7.- 
 ~ ( íiJ .~8.- 
 9.- 
 Como se ha señalado anterionnente , la Ley Orgánica de Municipalidades desarrolla la atribución de las municipalidades en general y en especial de la LOC_REF , en materia de transporte público urbano e interurbano dentro de su respectiva jurisdicción ; por lo que debemos concluir , que las autorizaciones o pennisos provisionales otorgados por la LOC_REF están viciadas de incompetencia , dado que , al exceder las autorizaciones el ámbito jurisdiccional propio de aquella , usurpan las atribuciones de la LOC_REF , lesionado su ámbito competencial . Que , sin embargo , en cuanto al pedido de la demandante en el sentido que el ORG_REF disponga la nulidad de los actos viciados de incompetencia , no es posible disponer la nulidad indiscriminada de los mismos , si se tiene en cuenta que se podría afectar legítimos derechos de terceros , generados por el principio de la buena fe de los mismos , como es el caso de las empresas de transporte público que gestionaron y obtuvieron las autorizaciones provisionales , previo cumplimiento de detenninados requisitos exigidos para el efecto . Por lo tanto , este ORG_REF , considera que al desaparecer el carácter provisional de las autorizaciones concedidas las que se otorguen en adelante , deberán adecuarse a las disposiciones de la LEY_REF vigente en la fecha . Que en cuanto al extremo de la demanda en el cual se solicita que se declare que las disposiciones complementarias cuarta y quinta del Reglamento Nacional de Servicio Público de Transporte Urbano e LOC_REF , aprobado por el Decreto Supremo N ° 12-95-MTC , son inconstitucionales , debe tenerse en cuenta que , tratándose de un decreto supremo , el proceso que corresponde es el establecido en la Ley Procesal de Acción Popular N ° 24968 , debiendo tenerse en cuenta , además , que al siete de diciembre de dos mil , fecha en que se presentó la demanda ya se había publicado el Decreto Supremo N ° 046-2000 MTC ( siete de octubre de dos mil ) , que derogó la quinta disposición complementaria del referido reglamento . Que , respecto a la solicitud de la demandante para que se declaren inejecutables resoluciones judiciales que han resuelto acciones de amparo interpuestas por la LOC_REF y empresas de transporte público , contra la LOC_REF , ordenando se suspendan los operativos policiales , en tanto , ambas municipalidades celebren el convenio ; aquéllas tienen plena validez al haber adquirido autoridad de cosa juzgada , de confonnidad con el ORG_REF , inciso 2 ) , de la ORG_REF , cuyas principales características son la inimpugnabilidad , la inmutabilidad y la coercibilidad ; sin perjuicio que las autorizaciones provisionales concedidas deban adecuarse a la LEY_REF . Por estos fundamentos , el dirimiendo el conflicto constitucional de competencia , o