a los presupuestos de uno de inconstitucionalidad , toda vez que se trata de enjuiciar la supuesta inconstitucionalidad de la Ordenanza Regional 010-2012-GRA / CR , la cual tiene rango de ley , no se puede omitir el hecho de que , desde la perspectiva material , se trata de un conflicto de competencias de naturaleza positiva por cuanto tanto el demandante como el demandado reclaman su competencia . Bajo este presupuesto corresponde aplicar el test de la competencia ( STC 0020-2005-PI / TC y otro ) , que partiendo del principio de unidad del LOC_REF y de los principios de lealtad regional y nacional y de taxatividad y cláusula de residualidad , se concretiza a través de los principios de : dist ibución de competencias , efecto útil y poderes implícitos y el de progresividad asignación de competencias y transferencia de recursos . Postura de la parte demandante 2 . En el presente caso el demandante sostiene que la ordenanza impugnada es inconstitucional en su totalidad porque afecta la competencia del ORG_REF de establecer las características técnicas que deben cumplir los vehículos para la prestación del servicio de transporte terrestre de pasajeros en el ámbito regional , competencia que fue ejercida al establecer las condiciones técnicas mínimas exigidas en los artículos 20.3.1 y 20.3.2 del Reglamento Nacional de Administración de Transporte , disposiciones que a su vez fueron emitidas en uso de las potestades normativas reconocidas en los artículos 4 , 5 y 7.1 de la Ley 29370 , de ORG_REF y Funciones del Ministerio de Transportes y Comunicaciones , entre otros . Asimismo , refiere que LOC_REF los principios de cooperación y lealtad regional , pues a tra s de ella se contradice el ordenamiento legal establecido , así como los principi de taxatividad y cláusula de residualidad , al habilitar un supuesto no previsto e la norma emitida por el órgano competente . Postura de la parte demandada 3 . El gobierno emplazado jusr cala norma impugnada indicando que fue emitida para regular el vacío norm .-VO que generó el Decreto Supremo 017-2009-MTC al derogar el Reglamento 9(Ta Ley 28972 ( Decreto Supremo 029-2007-MTC , norma Caso Vehículos Mi por la que los gobiernos regionales estaban facultados para otorgar permisos excepcionales a automóviles de la categoría Ml ) sin haber derogado expresamente dicha ley , por lo que , a fin de evitar mayor incertidumbre al momento de su aplicación y siendo consecuente con su espíritu , se emite dicha ordenanza . Refiere también que la norma impugnada busca complementar y adecuar la normativa nacional a la realidad de la LOC_REF , así como formalizar la situación áetual del servicio de transporte en esta región — donde la demanda supera la oferta e istente — , bajo condiciones de seguridad , promoción del empleo y libre c mpetencia , objetivos merecedores de tutela . ORG_REF . LA