, la seguridad y la consecución pacífica y armónica de la descentralización”124 . 80 . LOC_REF según la ORG_REF LOC_REF para que tenga validez requiere de dos condiciones125 : que sea accesible y previsible . Por la accesibilidad , el individuo debería conocer que los supuestos de la norma le son aplicables . Por la previsibilidad , las normas legales deberán estar prescritas con la conveniente precisión como para que se adopte una conducta adecuada a las mismas y prever los efectos de su transgresión , pues “ toda la legislación nacional y para todas las normas jurídicas de cualquier naturaleza , incluyendo disposiciones constitucionales”126 . Congruente con estos elementos , la ley había asumido la generalidad como atributo esencial . Sin embargo , esta propiedad propia del LOC_REF , se ha visto transformado dentro de un LOC_REF social , según se analizará infra . 81 . La generalidad de las normas ORG_REF ya ha venido determinando cómo debe entenderse el concepto de la generalidad de las leyes . Partiendo de que “ pueden expedirse leyes especiales porque así lo exige la naturaleza de las cosas , pero no por razón de la diferencia de las personas”127 , este ORG_REF ha venido a determinar que el término „ cosa‟ significa todo elemento vinculado a la juridicidad , es decir es inmanente pero real , y objetivo pero intrínsecamente vinculado a las relaciones interpersonales , por lo que el dinamismo de su ORG_REFnaturaleza‟ surge desde su contenido o sustancia y se proyecta hacia su finalidad . En tal sentido , la norma constitucional “ no hace sino reclamar la razonabilidad objetiva que debe fundamentar toda ley , incluso , desde luego , las leyes especiales . Respetando el criterio de razonabilidad legal , el LOC_REF queda facultado para desvincular a la ley de su vocación por la generalidad y hacerla ingresar en una necesaria y razonable singularidad . Necesaria , porque está llamada a recomponer un orden social que tiende a desvirtuarse , y razonable , porque se fundamenta en un elemento objetivo , a saber , la naturaleza de las cosas”128 . Es así como toda ley “ considera a la generalidad de manera directa como una exigencia para la consecución de determinados objetivos , y que por eso puede llamarse finalista ... : de un lado ( donde se puede ver el argumento técnico ) , en una concepción mecanicista del LOC_REF como un equilibrio entre poderes que desarrollan funciones distintas por naturaleza , de manera que la generalidad es el atributo que conviene a la ORG_REFnaturaleza‟ de la función legislativa , y de 124 LOC_REF 4 punto 5 de la contestación de la demanda ( FOLIO_REF del LOC_REF ) . 125 Subdivisión planteada por la CORTE AMERICANA DE DERECHOS HUMANOS . ORG_REF OC-5/85 , ORG_REF . párr . 39 . Además , TRIBUNAL EUROPEO DE DERECHOS HUMANOS ,