, 1274 , 1275 y 1279 manteniendo sustancialmente su contenido normativo . 113-2021- 
 ORG_REF 155-2023- 
 ORG_REF , de fecha 8 de febrero de 2023 Se modificó la infracción 1295 y tiene un contenido normativo distinto , proceden a determinar si las infracciones 1273 , 1274 , 1275 y 1279 contenidas en la Ordenanza 050-2017-MDMM mantienen su contenido normativo en el texto vigente la Ordenanza 071-2019-MDMM . LOC_REF , al respecto , que de las infracciones 1273 , 1274 , 1275 y 1279 impugnadas en la demanda no se ha producido la sustracción de la materia en tanto se mantiene su contenido normativo en la nueva disposición vigente que es la que se deriva de la Ordenanza 071-2019-MDMM . Sin embargo , señalan que si el nuevo Defensor del Pueblo se ratifica en la presentación de la demanda , este se pronunciará sobre la constitucionalidad de las normas vigentes por razón de la identidad con las impugnadas por la entidad demandante . Por otro lado , señalan que la infracción 06-0314 , incluida en la tabla de sanciones del distrito de LOC_REF 622-2017-MDEA , sancionaba la conducta de “ estacionar vehículos automotores dentro del área de LOC_REF . N.º 00002-2023-PI / TC DEFENSORÍA DEL PUEBLO AUTO DE ORG_REF parques y jardines públicos o sobre áreas verdes ” pero la nueva disposición de dicha infracción la Ordenanza 649-2018-MDEA se refiere a “ Acumular inadecuada y / o prolongadamente residuos de obras en las viviendas y / o establecimientos comerciales ” . Del mismo modo , agregan que la infracción 1295 incluida en la Tabla de infracciones y sanciones administrativas de la LOC_REF , la Ordenanza 113-2021-MDMM , sancionaba la conducta de “ estacionar el vehículo incumpliendo las disposiciones en materia de uso y horario autorizado ” , pero a partir de la vigencia de la Ordenanza 155-2023-MDMM pasa a sancionar la conducta de “ mantener estacionados vehículos automotores de carga y descarga de abastecimiento de productos en la vía pública fuera del horario permitido ” . Finalmente , señalan que en los casos de la infracción 06-0314 incluida en la Tabla de sanciones del distrito de LOC_REF y de la infracción 1295 incluida en la Tabla de infracciones y sanciones administrativas de la LOC_REF , el ORG_REF no podría emitir un pronunciamiento de fondo al no haberse cuestionado en la demanda de inconstitucionalidad la disposición que se encuentra vigente , sino una que ya fue reemplazada y cuyo contenido disposicional no ha sido reproducido en el nuevo texto . Ahora bien , considero que los análisis de sucesión normativa que han efectuado la mayoría de mis colegas debe ser efectuada no en la fase de admisión a trámite de la demanda , sino al examinar el fondo de la controversia . En efecto , estimo importante que la entidad demandante tenga la posibilidad de argumentar , en el desarrollo de