al que ya se hizo referencia . 76 . Queda claro , entonces , que la suspensión del requisito de zonificación forestal permite el aprovechamiento de los recursos forestales y de fauna silvestre sin que se tome en cuenta el impacto de dicha actividad en el territorio forestal . Asimismo , posibilita la realización de actividades económicas en desmedro de los recursos naturales . 77 . A estos efectos , cabe recordar , además , que este mismo ORG_REF ha evaluado , con sentido crítico , la eventual relajación de los controles previos que le corresponde hacer a la Administración pública en el ejercicio de su deber de proteger bienes constitucionales tales como al medio ambiente , vida y salud . Efectivamente , este Colegiado expresó , en un caso referido a la ausencia de supervisiones previas en el sector de hidrocarburos , que “ el procedimiento de simplificación y el privilegio de los controles posteriores sin las supervisiones previas , tal y como se acredita en autos , no solo ha materializado la lesión al ejercicio efectivo de los derechos Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 25 fundamentales a la vida , salud y propiedad conforme se ha detallado en autos , sino que además demuestra el daño o riesgo potencial ” ( Sentencia 01692- 
 2018-PA / TC ) . 78 . , este ORG_REF concluye que la disposición objeto de análisis constituye una amenaza cierta para los recursos forestales y de fauna silvestre , toda vez que admite el aprovechamiento de estos incumpliendo con las obligaciones estatales en lo que concierne a la preservación del ambiente y la promoción del uso sostenible de los recursos naturales . Como consecuencia , corresponde declarar fundada la demanda y , , inconstitucional la Primera Disposición Complementaria Transitoria de la Ley 31973 . 79 . Por su parte , la Segunda Disposición Complementaria Transitoria introduce la siguiente prohibición : SEGUNDA . Prohibición de otorgamiento de títulos habilitantes Durante el periodo de suspensión de la exigencia de la zonificación forestal establecido en la primera disposición complementaria transitoria , no se otorgarán títulos habilitantes forestales y de fauna silvestre en áreas que se encuentren en trámite de reconocimiento , de titulación o de ampliación de comunidades campesinas y nativas ; así como en áreas que se encuentren en trámite para el establecimiento de reservas territoriales , pueblos en aislamiento voluntario o en contacto inicial . 80 . Esta disposición prohíbe el otorgamiento de títulos habilitantes en determinados territorios durante la vigencia de la suspensión de la exigencia de zonificación forestal establecida por la Primera Disposición Complementaria Transitoria . Por lo tanto , la inconstitucionalidad previamente dispuesta debe ser extendida , por conexidad , a la segunda disposición que se acaba de glosar . 81 . Sin perjuicio de lo dicho , este ORG_REF advierte , además