los elementos objetivo y subjetivo , pues se ha admitido a trámite la demanda contra normas de rango infralegal , emitidas por un órgano que no tiene legitimidad pasiva lo establecido en los artículos 109 y 110 del Código Procesal Constitucional . - Por ello , el ORG_REF concluye que el debe declarar improcedente la demanda y disponer que el proceso adecuado para cuestionar una norma de rango infralegal es la acción popular . - Sin perjuicio de ello , para el procurador del ORG_REF resulta necesario hacer referencia a las competencias y atribuciones de la ORG_REF sobre la regulación en materia de circulación de vehículos menores motorizados y no motorizados . - LOC_REF que el MTC , a través de la ORG_REF como unidad orgánica dependiente de la ORG_REF , es competente de manera general para la formulación de regulación en materia de tránsito terrestre a nivel nacional , lo cual involucra la circulación de todos los vehículos que transitan en las vías . - Refiere que el ORG_REF 30900 establece que la ORG_REF puede desarrollar y aplicar políticas para promover , fomentar y priorizar la movilidad sostenible con medios de transporte intermodal , accesibles , seguros , ambientalmente limpios y de amplia cobertura . - , alega que el numeral 8.5 del ARTICULO_REF del Reglamento de LOC_REF 30900 ( en adelante , el Reglamento ATU ) , aprobado por Decreto Supremo 005- 
 2019-MTC , establece que , como parte de su función de planificación , la ORG_REF implementa las políticas de movilidad urbana sostenible con medios de transporte intermodal , en el marco de sus competencias . Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 26 - Por otro lado , da cuenta que el ARTICULO_REF de la LOM establece que las municipalidades provinciales cuentan entre sus funciones específicas en materia de tránsito normar , regular y controlar la circulación de vehículos menores motorizados o no motorizados , tales como taxis , mototaxis , triciclos y otros de similar naturaleza . - A partir de ello , señala que las municipalidades provinciales son las entidades competentes para regular la circulación de vehículos menores motorizados o no motorizados , tales como mototaxis , triciclos y otros de similar naturaleza en sus jurisdicciones la normativa general establecida por el MTC . - Argumenta que el ha dispuesto en la Sentencia 0008-2019- 
 PI / ORG_REF que los diferentes niveles de gobierno tienen competencias compartidas en materia de transporte colectivo , circulación y tránsito ; y cuando el legislador crea un organismo responsable de coordinar el ejercicio de las competencias compartidas entre los gobiernos locales y el ORG_REF , no afecta la ORG_REF . - Por ello , señala que corresponde identificar a la ORG_REF como el “ organismo responsable ” para implementar de forma directa y , cuando corresponda , a través de “ mecanismos de coordinación ” ,