: - Don César Landa Arroyo y otros . - ORG_REF . - Don Natale Amprimo Plá . - ORG_REF en Discapacidad y Derechos Humanos de la ORG_REF . - ORG_REF . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 6 - Doña Patricia Donayre Pasquel . ORG_REF . Conforme se desprende de la demanda competencial de autos , la pretensión demandada ha sido dirigida contra : Los actos concretos del LOC_REF que afectan las competencias del Poder Ejecutivo son : i ) la admisión a trámite de una moción de vacancia contra el presidente de la LOC_REF por permanente incapacidad moral ( Moción de Orden del Día N. ° 12090 , aprobada por el Pleno del Congreso el viernes 11 de setiembre de 2020 , y ii ) el desarrollo del procedimiento de vacancia según lo previsto en el LOC_REF del Reglamento del Congreso de la República como resultado de la admisión a trámite de la moción ( sic . pag , 3 de la demanda , énfasis añadido ) . 2 . En dicho sentido , el ORG_REF solicitó lo siguiente : [ ... ] en el presente caso se solicita al que , como consecuencia de determinar que el ORG_REF ha hecho un uso indebido de su competencia respecto a la vacancia presidencial por permanente incapacidad moral , declare la nulidad de la admisión a trámite de la ORG_REF , así como de los siguientes actos adoptados por el ORG_REF en base a esta decisión , archivando en forma definitiva el procedimiento de vacancia ( p. 4 de la demanda , énfasis añadido ) . 3 . El primer párrafo del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , establece que el conflicto que puede dar lugar a un proceso competencial ORG_REF en el ARTICULO_REF , inciso 3 , de la Constitución‒ « se produce cuando alguno de los poderes o entidades estatales [ ... ] adopta decisiones o rehúye deliberadamente actuaciones , afectando competencias o atribuciones que la ORG_REF y las leyes orgánicas confieren a otro » ( énfasis añadido ) . 4 . Al respecto , el proceso competencial aquí planteado es uno donde se reclama por la adopción de una decisión del demandado , por lo que contiene un acto concreto del emplazado sobre el que este ORG_REF ha de pronunciarse y eventualmente anular , en caso declare fundada la demanda ( cfr . ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional ) . 5 . Como es de público conocimiento , la Moción de Orden del Día 12090 , fue debatida y votada por el Pleno del Congreso de la República el 18 de setiembre Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 7 de 2020 , y no prosperó porque alcanzó únicamente treinta y dos ( 32 ) votos conformes , rechazándose así el pedido de vacancia presidencial por