Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte LOC_REF . En concreto , manifiesta que la competencia de fiscalización comprende la supervisión , detección de infracciones y la imposición de sanciones por el incumplimiento de la normativa correspondiente . - Manifiesta que , con fecha 30 de diciembre de 2019 , se publicó la Ordenanza 2200- 
 MML , “ Ordenanza que aprueba el régimen de aplicación y sanciones administrativas y el cuadro de infracciones y sanciones administrativas de la LOC_REF ” , y que dicho cuerpo normativo , en su ARTICULO_REF , precisa que las municipalidades distritales pueden expedir cuadros de infracciones y sanciones administrativas , teniendo como marco de referencia su contenido . - LOC_REF que a través de la Ordenanza 701-MSB se derogó la Ordenanza 628-MSB , de manera tal que , según anota , el contenido de las ordenanzas impugnadas fue adecuado a las observaciones hechas por el MTC y la Defensoría del Pueblo . - Expresa que mediante la Ordenanza 441 / ORG_REF se aprobó la creación de la Subgerencia de Movilidad Sostenible y Transitabilidad , perteneciente a la ORG_REF . En relación con ello , detalla que dicha subgerencia emitió el Informe 0001-2024-MLDM-GSCV-SMST , en el que señaló que no le corresponde ejecutar acciones de fiscalización ni sanciones referidas al tránsito . - Afirma que en el referido informe se precisa que la Subgerencia de Fiscalización Administrativa es la encargada de iniciar y conducir los procedimientos administrativos sancionadores , entre otras actividades , mas no se menciona que sea la encargada de sancionar infracciones relacionadas al tránsito . - LOC_REF que la Subgerencia de Movilidad Sostenible y Transitabilidad debe coordinar con la PNP o , en su defecto , con la Subgerencia de Fiscalización Administrativa . Asimismo , manifiesta que las infracciones contenidas en las ordenanzas cuestionadas , en su caso , serían reproducciones de lo establecido en el Código de Tránsito . - LOC_REF que , si bien el MTC es competente para dictar la normativa respecto a transporte y tránsito terrestre , los gobiernos locales podrían emitir las normas complementarias para su aplicación dentro de su ámbito territorial . - Manifiesta que la LOC_REF del MTC establece en el ORG_REF que dicho ministerio es competente de forma compartida con los gobiernos regionales y locales , sus leyes orgánicas y las leyes sectoriales , en materia de servicios de transporte de alcance regional y local , circulación y tránsito terrestre . Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte - Argumenta que el MTC cuenta con competencia normativa , mientras que las municipalidades provinciales la ejercen los lineamientos fijados en los reglamentos . Entonces , asevera que , dentro de dicha configuración , las municipalidades distritales tienen competencia para la gestión y fiscalización . - Aduce que la LGTTT otorga facultad normativa a las municipalidades