la supremacía constitucional , se afirma el principio jurídico fundante y a la vez estructurador del ordenamiento : la soberanía popular , la misma que -como principio esencialmente Caso de la regulación del referéndum político- sienta las bases de legitimidad para el ejercicio del poder público en nombre de su auténtico titular , el pueblo . 150 . LOC_REF se suscribe a una democracia representativa y es expresa el pluralismo político en el ORG_REF , donde confluyen legítimamente las fuerzas imperantes y actúan en representación de la comunidad . , las vías participativas son formas complementarias que coadyuvan al fortalecimiento de la democracia , pero no sustituyen al poder y sus instituciones . 151 . En relación con este extremo de la demanda , se ha cuestionado que LOC_REF 31399 habría vaciado de contenido tanto el principio democrático como el principio de soberanía popular , porque dicha norma privaría a los ciudadanos de pronunciarse a través del referéndum respecto de diversas propuestas normativas que ellos mismos hubiesen presentado o , lo que es lo mismo , de iniciativa ciudadana . Dicha afirmación carece de fundamentación dogmática , en razón de que el principio democrático y el de soberanía popular , se encauzan por la vía representativa , como se ha puesto de relieve en el punto anterior . 152 . Bajo la interpretación ya desarrollada de la ley impugnada , corresponde desestimar la demanda en el referido extremo . 8.3 . CONSTITUCIÓN 153 . En el presente caso , este ORG_REF debe analizar si la ley impugnada ha vulnerado el ORG_REF -en relación con el principio de generalidad de las leyes- , el mismo que establece lo siguiente : ARTICULO_REF.- Pueden expedirse leyes especiales porque así lo exige la naturaleza de las cosas , pero no por razón de las diferencias de las personas . 154 . En dicho artículo se ha incorporado , implícitamente , el principio de generalidad de las leyes , toda vez que solo se habilita la expedición de leyes especiales tomando en cuenta la naturaleza de las cosas . Ergo , como regla general , las leyes de nuestro ordenamiento deben responder al principio de generalidad . 155 . Asimismo , un aspecto sustancial de dicho mandato constitucional reside en la prohibición de expedir legislación por razón de la diferencia de las personas ; disposición que recoge la exigencia Caso de la regulación del referéndum constitucional de garantizar la igualdad en la ley , así como la prohibición de discriminación , conforme al ARTICULO_REF.2 de la ORG_REF . Todo ello exige también la igualdad en la aplicación de la legislación . 156 . El principio de generalidad es un mandato constitucional que garantiza que la obra del legislador no establezca , fomente o genere diferencias prohibidas por la ORG_REF en la esfera jurídica de sus destinatarios . Así pues , en principio , la ley