común el mandato al LOC_REF , eliminar , y priorizar la conservación y permanencia del status quo del medio ambiente ante actividades o situaciones que conduzcan a una degradación ambiental . Pues ya ha desarrollado este ( 6 ) que : 28 . ( … ) El principio precautorio se encuentra estrechamente ligado al principio de prevención . El primero se aplica ante la amenaza de un daño a la salud o medio ambiente y ante la falta de certeza científica sobre sus causas y efectos . La falta de certeza científica no es óbice para que se adopten acciones tendentes a tutelar el derecho al medio ambiente y a la salud de las personas . El segundo exige la adopción de medidas de protección antes de que se produzca , realmente , el deterioro al medio ambiente . 29 . Al respecto , en cada ocasión en la que se vean involucrados en una controversia derechos como los que aquí se reclaman , y que evidentemente requieren de una adecuada delimitación respecto de sus 6 STC 04223-2006-PA / TC , fundamento 28 , y 29 . Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre | 40 alcances o contenidos , es obligación del juzgador constitucional prestar una atención preferente a su dilucidación , la que muchas veces depende , no solo de apreciar lo que las partes puedan alegar en un sentido u otro , sino de lo que se pueda actuar en favor de un mejor esclarecimiento de los hechos . 35 . Conforme al fundamento 22 de la ponencia , si bien considero que la precaución permite el accionar ante la falta de certeza científica en favor de la protección del ambiente por la amenaza de un daño , considero que la presente sentencia sería en sí misma también un ejercicio del principio de prevención en tanto configura una medida de protección antes del deterioro del medio ambiente . 36 . Menciono lo anterior en tanto el otorgamiento de títulos habilitantes sin previa zonificación forestal lleva a un peligro inminente al considerar la categorización que establece el ORG_REF 29763 : ARTICULO_REF . Categorías de zonificación forestal La zonificación forestal considera las siguientes categorías : a. Zonas de producción permanente Son las que , por su naturaleza , tienen mayor aptitud para uso forestal . LOC_REF constituidas por bosques de las siguientes categorías : 1 . Bosques de categoría I. Son áreas de bosque natural primario o secundario cuyas condiciones bióticas y abióticas permiten el aprovechamiento sostenible de recursos forestales y de fauna silvestre , donde es posible la extracción de madera bajo sistemas intensivos o mecanizados , la extracción de productos no maderables y de fauna silvestre y el aprovechamiento económico de servicios de los ecosistemas . 2 . Bosques de categoría II . Son áreas de bosque natural primario o secundario cuyas