se corrigió la conducta , se concluye el procedimiento ; y , solo si no se corrige , podrá imponer la sanción respectiva ) , elimina un elemento que disuade las conductas que dañan el medio ambiente , que pueden tornarse irreparables , lo que afecta gravemente la obligación de prevenir daños ambientales , la cual forma parte del contenido del derecho a que el medio ambiente se preserve , reconocido en el ARTICULO_REF.22 de la ORG_REF . ORG_REF a ello , el cuestionado ARTICULO_REF de la Ley 30230 , realiza excepciones a la aplicación del 50 % de la multa , sin incluir en tales excepciones a las infracciones graves , que también pueden afectar severamente el medio ambiente , y a las conductas infractoras reincidentes luego del plazo de 6 meses , las cuales no por transcurrir dicho periodo , aminoran su efecto lesivo en el medio ambiente . Esta inclusión era necesaria , pues , teniendo en cuenta que las sanciones tienen un efecto disuasorio de la nducta infractora , disminuir hasta el 50 % a las infracciones graves y a las reincidencias luego de los 6 meses , aminora el efecto disuasorio en la comisión de tales conductas , que en generar graves daños al medio ambiente . En este sentido , la disminución de la multa a las infracciones al medio ambiente , sin considerar las conductas que pueden generar daños irreparables al medio ambiente , afecta en un nivel grave el derecho de toda persona de acceder a un medio ambiente adecuado . De otro lado , permitir que el procedimiento administrativo sancionador por conductas infractoras al medio ambiente concluya si es que el administrado corrige su conducta , así como disminuir la multa por la infracciones graves o reincidentes luego de los 6 meses , genera un efecto de desprotección del medio ambiente — por el desincentivo de evitar incurrir en dichas conductas al no sancionárseles o al reducírseles la multa — , el cual , por la magnitud del daño , puede afectar los recursos naturales utilizados como alimentación para el ser humano ; lo que se constituiría como una afectación grave del derecho a la alimentación , reconocido en el ARTICULO_REF de la Declaración Universal de los Derechos Humanos y el ARTICULO_REF inciso 1 del Pidesc , en concordancia con la IV disposición final y transitoria de la ORG_REF . EXP_REF Y 00l2-2015-PI / TC CIUDADANOS Véase a modo de ejemplo , el caso del colapso parcial de uno de los depósitos de relaves de la ORG_REF , ocurrido el caso 25 de junio de 2010 , en el distrito de LOC_REF , LOC_REF . En ese caso , el LOC_REF , Servicios Públicos y Pueblos Indígenas , de la Defensoría del Pueblo , Iván Lanegra Quispe , informó que " según cálculos preliminares , 50 000 metros cúbicos de los