reguladores , debe ser los principios y valores que la ORG_REF consagra , en la medida en que los ciudadanos y los poderes públicos están sujetos a ella ( ... ) " . , si el establecimiento de una nueva estructura de ingresos del personal militar de las ORG_REF y policial de la ORG_REF ha sido realizado sobre la base del pleno respeto de la ley autoritativa orrespondiente , esto es , LOC_REF 29915 , como ha concluido este ORG_REF en la resente sentencia , en los fundamentos relativos al análisis de presunta inconstitucionalidad formal desarrollado supra , se advierte entonces que se ha producido un ejercicio del poder con las limitaciones y responsabilidades que la tit ' las leyes establecen . , la sola falta de inclusión de dicho principio dentro de los principios ores establecidos en el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1132 no implica per se la configuración de una vulneración del principio de legalidad , y de esta manera , de una violación de la ORG_REF en un sentido material . ORG_REF reparar en que tales principios se refieren específicamente a la determinación de montos remunerativos y aspectos estrechamente relacionados a ello ; por lo que la mención dentro de tales principios del principio legalidad no resultaba imprescindible para la constitucionalidad del artículo sometido a control constitucional . 26 . Siendo ello así , corresponde desestimar la demanda en el referido extremo . . Sobre el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1132 . La disposición cuestionada por los demandantes del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1132 establece lo siguiente : ARTICULO_REF.- Ámbito de aplicación en materia de ingresos Se encuentra comprendido en el ámbito de aplicación del presente decreto legislativo el personal militar de las ORG_REF y policial de la ORG_REF en situación de actividad ( ... ) . 28 . Los demandantes sostienen que la aludida disposición del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1132 vulneró el ARTICULO_REF , inciso 2 , de la ORG_REF , al originar una Caso del régimen de pensiones del personal militar y policial onómica entre pensionistas ilitares y policiales cuyo retiro se es del 10 de diciembre de 2012 , con aquel grupo de pensionistas 1 ares y policías que pasaron y pasarán a la situación de retiro después del 10 de diciembre de 2012 por percibir este segundo grupo mejores pensiones y beneficios que el primero . ' Adicionalmente , indican que dicha disposición contraviene el principio de equivalencia , establecido en el LOC_REF , según el cual las remuneraciones y pensiones son equivalentes en todos los grados jerárquicos del segmento militar y policial de las ORG_REF y de la ORG_REF ; y que , también , contraviene el reglamento del Decreto Ley 19846 y LOC_REF 24916 , afectando así el ORG_REF . ducen , además , la vulneración de los artículos 10 ; 24 ; 26 ; incisos 1 y 2 ;