los recursos hidrobiológicos y que se realice incumpliendo con la normativa de la materia . En los numerales 1 al 6 de dicho artículo se establecen seis supuestos de pesca ilegal . - Señala que las acciones de interdicción se establecen en las siguientes disposiciones : i ) El ARTICULO_REF establece las medidas de interdicción respecto a las actividades ilegales relacionadas con los recursos hidrobiológicos ; ii ) El ARTICULO_REF establece las medidas de interdicción respecto a las actividades de construcciones de astillero , embarcación pesquera , planta de procesamiento , muelle , desembarcadero pesquero o punto de desembarque , ilegales ; y , iii ) El ARTICULO_REF establece las medidas de interdicción respecto al uso de instrumentos prohibidos para la captura o extracción del recurso hidrobiológico . - Añade que el Plan de Acción Internacional para Prevenir , LOC_REF y Eliminar la Pesca Ilegal , No Declarada y No Reglamentada , elaborado por la ORG_REF ( ORG_REF por sus siglas en inglés ) , reconoce el problema de la pesca ilegal y establece que LOC_REF deben adoptar las medidas para garantizar que no se practique este tipo de actividades en contravención con el marco legal . - Refiere que en el ordenamiento jurídico nacional , los artículos 308-A , 308-B y 308- 
 C del Código Penal establecen distintos delitos ambientales , como la extracción ilegal de especies acuáticas y la depredación de la flora y fauna silvestre ; es decir , supuestos de pesca ilegal . Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 8 - Añade que según el LOC_REF 009-2018-PRODUCE-SG-OGEIEE-OEE , la pesca ilegal es una actividad ilícita que genera múltiples y graves consecuencias , dado que “ tiene un alto impacto en el ecosistema , así como también genera consecuencias económicas y sociales ” . - El procurador público del ORG_REF aduce que la pesca ilegal distorsiona el normal funcionamiento del mercado porque incrementa los costos de acceso y permanencia , a la vez que afecta el aprovechamiento de los recursos hidrobiológicos , pues si no fueran extraídos ilegalmente , su crecimiento continuaría y serían extraídos posteriormente en mayor cantidad . Concluye que las pérdidas generadas por la pesca ilegal también tienen efectos negativos sobre la generación de divisas , la producción industrial y el empleo . - Manifiesta que en el caso de la pesca artesanal , los administrados que realizan dicha actividad de manera informal generan : i ) una mayor dificultad para el control y vigilancia de la actividad pesquera ; ii ) disminución de recursos hidrobiológicos ; y , además , iii ) ocasionan un perjuicio económico para los propios pescadores artesanales informales que tienen mayor dificultad para acceder a créditos , seguridad social y , en promedio , perciben menores ganancias que los pescadores artesanales formales , por lo que se promueve su formalización . - Respecto