nivel deberá , entre otros aspectos , encargar la realización de una auditoría financiera a los clubes concursados e informar de manera periódica a la ORG_REF y ORG_REF o por simple solicitud de aquella , sobre los avances referidos al encargo asumido . Asimismo , la comisión de alto nivel podrá recomendar a los representantes del ORG_REF el inicio de investigaciones contra funcionarios que , en beneficio propio o de terceros , se presuma hayan atentado contra la actividad deportiva de los clubes del fútbol profesional . 103 . LOC_REF advierte que el mandato contenido en el ARTICULO_REF de la ley impugnada sí ha previsto dos plazos . El primero , que no podrá exceder los 45 días calendario , es para elaborar y proponer un nuevo marco legal que regula de forma integral el desarrollo de la actividad deportiva de los clubes de fútbol profesional , diversos principios amparados por el ordenamiento . 104 . El segundo , que no podrá exceder los 60 días calendario , contados a partir del día siguiente de la publicación de la ley propuesta por la “ Comisión de Alto Nivel ” , es para establecer los mecanismos necesarios para evitar dudas o cuestionamientos a los montos de las deudas concursales de los clubes de fútbol profesional . Es decir , la norma solo se refiere a la implementación de acciones relacionadas con la garantía de transparencia -necesaria por lo demás- para garantizar el adecuado cumplimiento de las obligaciones . 105 . De lo anterior se desprende que la “ Comisión de Alto Nivel ” cuenta con un límite temporal expreso para llevar a cabo las actuaciones previstas por el legislador . En el primer supuesto , queda claro que a esta no le compete más que la elaboración Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística y propuesta de un nuevo marco normativo que sustituya a las normas a las que hace referencia el ARTICULO_REF de la ley impugnada . Y es que su eventual aprobación queda en el ámbito de las competencias del ORG_REF . 106 . , aun cuando finalmente la aprobación de la propuesta de la citada comisión dependa del debate y votación de los parlamentarios , lo cierto es que esta sola constatación no supone una vulneración del principio de seguridad jurídica . Es decir , que quede pendiente la aprobación de una propuesta normativa , no genera un estado de cosas prohibido por dicho principio . 107 . Si fuera correcta la afirmación del demandante , toda discusión institucional sobre la modificación o cambio de normas o reglas del ordenamiento supondría una vulneración del principio de seguridad jurídica , lo que resulta , sin lugar a dudas , un despropósito . Por ello , este ORG_REF concluye que el ORG_REF tampoco ha vulnerado el principio de seguridad jurídica . 108 . LOC_REF , este ORG_REF advierte