vacancia del ( los ) miembro(s ) del Directorio propuestos por la(s ) municipalidad(es ) accionista(s ) ; c. Efectuar la declaración de vacancia del(los ) miembro(s ) del Directorio propuestos por el LOC_REF y la ORG_REF , en caso que el Directorio no lo efectúe . 41 . El ARTICULO_REF de la Ley General de Sociedades , correspondiente al Título Segundo , establece que " Ella administración de la sociedad está a cargo del directorio y de uno o más gerentes " y añade que si , el estatuto , la Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 13 A DEz \SOC .0 ( < ' 90 TRIBUNAL C NAL sociedad no tuviese directorio la función de administración corresponde a la gerencia . 42 . Del marco normativo descrito se deriva que la administraciónde las EPS no es , una atribución que corresponda a la ORG_REF , que es el órgano máximo de la sociedad , sino al directorio y la gerencia o solo á ésta a falta del anterior . 4.2.E1 Directorio 43 . El Directorio de las EPS que cuenten con accionariado municipal es responsable de la gestión y administración de la prestación de los servicios a su cargo . Concordante con lo anterior , el ya citado ARTICULO_REF de la Ley General de Sociedades establece que la administración de la sociedad está a cargo del directorio y de uno o más gerentes . . En relación con este órgano , LOC_REF 28870 , LOC_REF para optimizar la gestión de las entidades prestadoras de servicios de saneamiento establecía en su ARTICULO_REF que [ e]l LOC_REF estará constituido por un máximo de cinco ( 5 ) miembros para las LOC_REF de mayor tamaño , el cual deberá incluir necesariamente a un ( 1 ) miembro del gobierno regional y dos ( 2 ) miembros de la sociedad civil garantizando la presencia de los usuarios ; y para las LOC_REF de menor tamaño tres ( 3 ) miembros , el cual deberá incluir necesariamente a un ( 1 ) representante del gobierno un ( 1 ) representante de la sociedad civil . LOC_REF son es de la gestión . Los Directores son responsables de la gestión . puesto por el presente artículo guarda concordancia con lo establecido artículo VIII del Título Preliminar de la LEY_REF , Ley Orgánica de Municipalidades . Respecto de la organización y funcionamiento de las LOC_REF , se aplicarán supletoriamente las normas contenidas en la Ley General de Sociedades . 45 . LOC_REF interpuso una demanda de inconstitucionalidad contra esta disposición que fue resuelta en definitiva por este en las STC 0008-2007-PI y 0020-2007-PI . La discusión giraba en torno a la composición del directorio de las empresas prestadoras del servicio de saneamiento , en el cual no se incluía a las municipalidades distritales como miembro , por lo que se alegaba una vulneraciónde los