naturaleza de la ley y el verdadero carácter que tiene la ORG_REF , así como el parámetro normativo que tiene para poder actuar . 2 . y proceso de inconstitucionalidad El proceso de inconstitucionalidad si bien es de naturaleza abstracta tiene una doble dimensión : objetiva y subjetiva . En reconocimiento de la dimensión objetiva se debe ejercer un control de constitucionalidad acorde con los valores y principios consagrados por la ORG_REF ; es decir , que no se reduce , únicamente , a un mero examen de la ley , sino que se orienta a hacer respetar la unidad o núcleo constitucional . Esto es promoviendo la superación de las situaciones reales conflictivas de los diversos intereses que coexisten en el marco del LOC_REF , a fin de otorgar una razonable aplicación de las normas constitucionales . En mérito a la dimensión subjetiva , el puede valorar la constitucionalidad de los actos concretos realizados al amparo de la norma legal impugnada , lo cual definitivamente no supone la resolución del problema en un caso concreto ; sino otorgarle un canon valorativo constitucional–función de valoración , para la resolución del presente proceso de inconstitucionalidad . 3 . Control político y jurídico del Este Colegiado para poder determinar la verdadera naturaleza de la descentralización en el país debe tomar en consideración el marco adecuado que le brinda la ORG_REF para su actuación , dejando claro que su mandato es de un control político y jurídico . En tal sentido , “ a diferencia de los otros ámbitos jurídicos-técnicos , el objeto del derecho constitucional estriba en proceso vital del LOC_REF como un todo . Este proceso , en cuanto duradera renovación y progreso de la voluntad comunitaria estatal como unidad vital y real , es regulado por la LOC_REF . Para poder entender el verdadero significado de la Constitución es necesario partir de su concepción como norma fundamentadora de todo el LOC_REF y su cometido como guía primordial del Ordenamiento ( en un sentido básicamente político ) . De ello se desprende que la construcción constitucional proclama una dualidad jurídico–política de la norma suprema , a guisa de advertir cómo la realidad de un país condiciona la vigencia constitucional , en una interacción constante de sociedad y ley , que es importante descubrir y manejar con acierto de modo permanente ; mientras la realidad se encuentra en constante evolución , la normatividad envejece con el paso del tiempo . Este binomio de 1 LUCAS VERDÚ , Pablo . El sentimiento constitucional ( Aproximación al estudio del sentir constitucional como modo de integración política ) . LOC_REF , LOC_REF , 1985 . p. 206 , siguiendo el pensamiento de Smend . acción plantea que la ORG_REF aparte de tener un ámbito normativo , posea uno meramente político . En tal sentido , también es una guía para este ORG_REF , como parte