julio de 2021 , se admitió la intervención en el proceso de la ORG_REF y ORG_REF ( LOC_REF ) . De modo que a continuación se detallan los argumentos que plantearan : Sostienen los intervinientes que no existe un sustento lógico ni jurídico que ampare un trato diferenciado entre pensionistas pertenecientes al mismo régimen previsional , hecho que ha sido restablecido mediante LOC_REF 30683 . Dicha situación de desigualdad se dio en virtud del Decreto Legislativo 1133 , mediante el cual se negaba la posibilidad de percibir la remuneración pensionable del personal en actividad para aquellos pensionistas que tenían tal condición antes del 10 de diciembre de 2012 y se encontraban en el régimen del Decreto Ley 19846 . Al respecto , añaden que mediante la norma impugnada no se busca la nivelación de pensiones , solo se intenta restablecer la igualdad de condiciones a personas que se encuentran en una misma situación jurídica . Además señalan que el nuevo régimen de pensiones establecido por el Decreto Legislativo 1133 solo podrá ser aplicable para el personal militar de las ORG_REF y de la ORG_REF que , a partir de la entrada en vigencia de este cuerpo normativo , inicien la carrera de oficiales o suboficiales , según corresponda . LOC_REF que , con la expedición del Decreto Legislativo 1133 , se ha vulnerado el ORG_REF , en la medida en que un personal militar o policial de grado inferior que hubiese pasado a situación de retiro después del 10 de diciembre de 2012 y pertenezcan al mismo régimen previsional del Decreto Ley 19846 alcanza una pensión igual o superior a la que percibe un servidor del grado superior pero que pasa a retiro antes de dicha fecha . Por otro lado , afirman que a los pensionistas que pasaron a retiro antes del 10 de diciembre de 2012 se les niega la posibilidad de percibir la remuneración pensionable del personal en actividad , a pesar de haber adquirido dicho derecho por el Decreto Ley 19846 . LOC_REF que LOC_REF 30683 no realiza una nivelación , sino que restablece la igualdad a dos situaciones jurídicas idénticas que tenían un trato diferenciado sin una causa objetiva . Añade que dicha modificación solo repercute a los pensionistas que se encontraban en retiro antes del 10 de diciembre de 2012 , y no involucra a todo el personal militar y policial en general . Por lo tanto , solicitan que la demanda sea declarada infundada , dado que no se puede permitir que una medida discriminatoria sea impuesta nuevamente . Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 II . FUNDAMENTOS 1 . En el presente caso corresponde analizar los presuntos vicios de inconstitucionalidad en los que habría incurrido el ORG_REF al aprobar LOC_REF 30683 , publicada el 21 de noviembre de 2017 en el diario oficial El Peruano , que