“ Cas illo Pe ruzzi ” , “ Can oral Benavides ” o “ Las Palmeras ” ) . Es más , y siguiendo las pautas previstas por la ORG_REF , nuestro mismo en casos como el ORG_REF ( STC 2465-2004-AA / TC ) , ha desarrollado varios criterios que debieran llevar a un juez(a ) apartarse de un pro- 
 ceso , pues , con razón o sin ella , hay serios cuestionamientos a la imparcialidad de nuestra actuación . 9 . Desafortunadamente el diseño constitucional y legal vigente no ayuda a enfren- 
 tar este problema para los(as ) justiciables y para nuestra credibilidad institucio- 
 nal . Los magistrados del no tenemos suplentes o con- 
 jueces . No está admitida la recusación a los magistrados , ni que algún(os ) cole- Caso ISC para LOC_REF y LOC_REF ga(s ) pidan de oficio el apartamiento de un magistrado de un proceso . Solamente cabe que el magistrado o magistrada cuestionada pida su abstención por decoro y que el pleno se la apruebe . Indudablemente estamos ante una materia donde se hace necesario introducir importantes reformas , para que el ORG_REF cumpla su función a cabalidad : la atención completa , objetiva y célere de las pretensiones que le presenten los y las justiciables . II . LOC_REF . 10 . El ponente planteaba declarar fundada la demanda en función a las siguientes consideraciones : i. El Decreto Legislativo 1419 no incorporó las apuestas en línea dentro de los alcances habilitados por la ley autoritativa . Esto , el ponente , generó una inconstitucionalidad de forma . ii . Adicionalmente , y yendo a lo que denomina una inconstitucionalidad de fondo , el ponente señala que aquí no se habría establecido un impuesto al consumo , que el Decreto Legislativo 1419 se obtiene en realidad sobre el ingreso neto mensual de las salas de juego y las máquinas tragamonedas . Eso no sería individualizable al usuario y no se le traslada al supuesto por consumo . 11 . Ambas consideraciones son , con todo respeto , absolutamente erróneas . En pri- 
 mer lugar , intenta crear una pauta interpretativa inexistente en LOC_REF y en el Derecho Comparado : y es que , el ponente , la posibilidad de de- 
 clarar la inconstitucionalidad de un Decreto Legislativo en mérito a excesos en el ejercicio de las facultades planteadas en la ley autoritativa , postura asumida desde siempre por nuestro ORG_REF ( ver al respecto la STC 0026-2008-PI / TC , entre otras ) , sería sustituida por una suerte de declaración de inconstitucionali- 
 dad por omisión gubernamental . 12 . Esto , muy respetuosamente , es desconocer el sentido de un Decreto Legislativo . El Decreto Legislativo es el ejercicio de una cobertura discrecional de habilita- 
 ción parlamentaria . ORG_REF autoriza a actuar al gobierno