. Este artículo reconoce el principio de libertad , y se trata de una norma destinada a regir el ámbito privado de relaciones entre particulares . Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística 79 . A su vez , en el ARTICULO_REF , inciso 24 , literal “ b ” , se establece que “ nadie será procesado ni condenado por acto u omisión que al tiempo de cometerse no esté previamente calificado en la ley , de manera expresa e inequívoca , como infracción punible , ni sancionado con pena no prevista en la ley ” . 80 . Esta norma ha consagrado el principio de legalidad en materia sancionadora , que constituye un mandato básico que establece los contornos que encauzan y limitan , sobre la base del respeto de los derechos fundamentales básicos , la persecución de las infracciones punibles por parte del LOC_REF . 81 . En tercer lugar , el inciso 3 del ORG_REF ha previsto que “ ninguna persona puede ser desviada de la jurisdicción predeterminada por la ley , ni sometida a procedimiento distinto de los previamente establecidos , ni juzgada por órganos jurisdiccionales de excepción , ni por comisiones especiales creadas al efecto , cualquiera que sea su denominación ” . 82 . Dicha disposición forma parte del conjunto de principios básicos que organizan la administración de justicia y reconoce , por un lado , el derecho al juez preconstituido por ley y , por otro , el derecho a no ser sometido a un procedimiento distinto de los previamente establecidos legalmente . 83 . ORG_REF en anteriores ocasiones ha indicado que el principio de seguridad jurídica no fue recogido expresamente por el constituyente , pero que puede derivarse de los artículos constitucionales antes mencionados ( Cfr . Sentencia 00016-2002-AI / ORG_REF , fundamento 4 ) . 84 . , la seguridad jurídica constituye en realidad un principio constitucional implícito , pero no por ello tiene menos fuerza vinculante que un principio constitucional explícito . Ambos tipos de principios tienen igual fuerza normativo bajo nuestro orden constitucional . 85 . La seguridad jurídica es uno de los aportes dejados por el LOC_REF , al cual se han sumado , con el transcurso del tiempo , aquellos principios que permitieron la construcción del LOC_REF y el fortalecimiento de las democracias constitucionales . Esta precisión es relevante si se tiene en cuenta que nuestro LOC_REF ha adoptado la forma de un LOC_REF social y democrático de Derecho , los artículos 3 y 43 de la ORG_REF . 86 . Con relación a la seguridad jurídica , debe comprenderse que ella pretende asegurar una expectativa razonable respecto a cómo actuarán los poderes públicos y los individuos en general , respecto a la aplicación del derecho y la legalidad ( Cfr . Sentencia 00010-2014-PI / TC , fundamento 14 ; Sentencia 00001-2003-PI / TC