. Los demandantes alegan que la Única Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo 1393 resulta inconstitucional , ya que transgrede la tutela procesal efectiva y la garantía de la cosa juzgada . Por su parte , el ORG_REF manifiesta que la disposición cuestionada no resulta inconstitucional y , por ende , la demanda debe desestimarse en este extremo . 84 . Al respecto , la Única Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo 1393 establece que : “ Las disposiciones previstas en el LOC_REF , Decreto Ley Nº 25977 , son aplicables a todos los procesos judiciales que se encuentren en trámite en los que se haya impugnado la resolución que impuso la sanción de multa del LOC_REF , y a los procesos de revisión judicial . En el caso de medidas cautelares ya otorgadas el juez del proceso , a solicitud de cualquiera de las partes , concede un plazo de quince ( 15 ) días hábiles para que el beneficiario de la medida adecúe la contracautela a lo dispuesto por el LOC_REF , Decreto Ley Nº 25977 , bajo apercibimiento de dejar sin efecto la medida cautelar otorgada . En aplicación de lo establecido en el primer párrafo de la presente Disposición Complementaria Transitoria , si el administrado obligado al pago de la multa no acredita el otorgamiento de una medida cautelar , en los términos previstos en el LOC_REF , Decreto Ley Nº 25977 , el LOC_REF inicia o reinicia el procedimiento de ejecución coactiva correspondiente ” . 85 . Identificado el debate constitucional respecto de la disposición objeto de control y el parámetro de constitucionalidad , corresponde realizar el análisis de constitucionalidad de la Única Disposición Complementaria del Decreto Legislativo 1393 . CONSTITUCIÓN 86 . En el ARTICULO_REF inciso 2 de la ORG_REF se establece que entre los principios inherentes a la función jurisdiccional se incluye : “ La independencia en el ejercicio de la función jurisdiccional . Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 28 Ninguna autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el órgano jurisdiccional ni interferir en el ejercicio de sus funciones . Tampoco puede dejar sin efecto resoluciones que han pasado en autoridad de cosa juzgada , ni cortar procedimientos en trámite , ni modificar sentencias ni retardar su ejecución . Estas disposiciones no afectan el derecho de gracia ni la facultad de investigación del ORG_REF , cuyo ejercicio no debe , sin embargo , interferir en el procedimiento jurisdiccional ni surte efecto jurisdiccional alguno . ” 87 . Respecto a la independencia en el ejercicio de la función jurisdiccional , este ORG_REF ha puesto en claro que este principio supone un mandato para que , en todos los poderes públicos , los particulares e , incluso , al interior del propio órgano , se garantice el respeto de la autonomía del LOC_REF en el desarrollo de sus funciones