de títulos y usos inapropiados , y demás fines . Dicha Zonificación se realiza en base a áreas prioritarias conciliando los intereses nacionales de la conservación del patrimonio natural con el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales . 47 . A su vez , el Decreto Supremo 087-2004-PCM , de fecha 16 de diciembre de 2004 , Reglamento de ZEE , establece en su ARTICULO_REF : establecimiento de los usos , la .. restricciones necesarias . nservación de los servicios ecosistémicos y las / 
 46 . El ARTICULO_REF de la Ley 26821 , Ley Orgánica para el aprovechamiento sostenible 2.2.2 . La definición de la Zonificación Ecológica Económica 45 . El LOC_REF mediante la Ordenanza Regional 012-2006- 
 GRSM-CR , de fecha 20 de julio de 2006 , publicada en el diario oficial El Peruano con fecha 20 de agosto de 2006 , aprobó la Zonificación Ecológica Económica ( ORG_REF ) en el ámbito de la LOC_REF , la misma que consta de catorce informes temáticos finales con sus respectivos mapas y una propuesta de la ZEE-SM . A este tema vuelve a hacer referencia el ARTICULO_REF de la Ordenanza Regional 032-2010-GRSM / CR , modificada por la Ordenanza Regional 010-2012- 
 GRSM / CR . ‘ , ORG_REF ONSTITUCIONA iijillir La Zonificación Ecologi a y Económica-ZEE , es un proceso dinámico y flexible para la identificación de diferentes alternativas de uso sostenible de un territorio det finado , basado en la evaluación de sus potencialidades y limitaciones con ler crit los físicos , biológicos , sociales , económicos y culturales . Una vez aprobada i 11111 , erritorio y de sus recursos naturales . E se convierte en un instrumento técnico y orientador del uso sostenible de un El ARTICULO_REF del citado reglamento establece : [ ... J los estudios de Zonificación Ecológica y Económica-ZEE , serán aprobados por la autoridad competente en el nivel correspondiente , según lo planteado en la etapa inicial : nacional , regional y local [ ... ] b ) Regional , la ZEE es aprobada por Ordenanza del Gobierno Regional respectivo [ ... J. Caso Cuenca del Huayabamba 15 48 . Al respecto , se puede observar que en la ordenanza materia de impugnación se sostiene en una de las Consideraciones que sirven de base para su dictado : [ ... ] mediante Convenio N ° 008-2004-GRSM / PGR y su adenda respectiva , suscrita entre el LOC_REF y el ORG_REF , se elaboró el Estudio de Zonificación Ecológica Económica de la Región San Martín , el mismo que contiene los resultados y las recomendaciones para el uso y ocupación ordenada y sostenible del territorio , que es parte integrante de la presente ordenanza . 49 . Por ello , puede concluirse que el emplazado LOC_REF actúa la ORG_REF y al respectivo marco normativo competencial cuando , de un lado , regula