Norma Suprema . 1 06.La ORG_REF sef a que " Para 1 a ORG_REF , .:.::1 a=-¡= · n = tr:-=-o = d u = c = c = i ó""'"n'-71=-='--"'-'==--:==--'-""-"'-=='-"-''"""e""'n = al = e"-s _ , _ , m = i = l it = a.: .. :re = s-=d = e = nt"'-ro=-=d = e 1 juicio castrense , persigue los decir , al contrario de lo imparcialidad de los funcio N. ° C-361 /0I ] . ? . la LEY_REF 291 órgano fiscal del ORG_REF son las , siguientes : " ARTICULO_REF ° .- Funciones de los órganos fiscales militares policiales Los órganos fiscales del Fuero Militar Policial tienen las funciones siguientes : l . Ejercer la defensa de la legalidad y actuar de acuerdo al debido proceso en el ámbito del Fuero Militar Policial . 2 . ORG_REF la acción penal militar policial formular las denuncias y presentar los recursos impugnativos correspondientes , conforme al código de la materia . 3 . Velar por la autonomía e independencia del Fuero Militar Policial . 4 . Velar por la recta administración de justicia en el Fuero Militar Policial . 5 . Velar por la prevención y persecución del delito de función militar o policial y el pago de la reparación civil . 6 . Cumplir con las demás funciones y atribuciones que les correspondan , de acuerdo a ley . " Como se puede apreciar , las funciones del órgano fiscal del ORG_REF se circw1scriben exclusivamente al ámbito penal militar policial , con lo cual se sujeta al carácter restringido y excepcional que debe tener , al igual que la jurisdicción militar . LOC_REF es clara al establecer los alcances y las limitaciones que en el ejercicio de sus funciones deberán observar los magistrados del ORG_REF . 108.Por ello , para el , el órgano creado por la LEY_REF 29182 es uno distinto al creado en el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , aunque su denominación sea similar . Además , esta · ac1 n no es contraria al sistema de competencias reguladas en la Consti · on , dad que el nuevo órgano creado lo ha sido dentro de la libertad otorgada a1legislador rdinario . 1 09.De lo lado , este ORG_REF considera e la remisión a la legislación ordinaria con nida en el LOC_REF . 
 0 29182 permite la aplicación supletoria o co plementaria de normas sustantiv o procesales dentro de la justicia militar , lo e en modo alguno resulta incons " tucional , sino que incluso puede permitir que se torguen mayores garantías a los procesados ante dicha jurisdicción . 1 O. , no resulta inconstitucional la previsión del precitado órgano , por lo que es infundada la impugnación de los artíc ios 21 ° , 22 ° , 23 ° , 24 ° , 25 ° y 30 ° de la