límite para legislar , en el caso de la presente ley sujeta a control de constitucionalidad , no se afecta en nada tal autonomía . Es más , se posibilita que existan bienes que se reviertan a su favor en el futuro . La intervención legislativa central sigue coadyuvando el desarrollo de las regiones . § 3 . La calidad de leyes orgánicas 94 . La modificación de la ley orgánica , según el demandado Sobre la base del principio que la ley posterior modifica la anterior , el demandado considera pertinente señalar que “ la ley que es materia de la presente acción de inconstitucionalidad es una ley orgánica posterior , que no puede ser obviada y que resulta objetivamente razonable”147 . 95 . La presente ley no es orgánica , según el demandante ORG_REF a eso , el demandante asevera que “ no se entiende cómo el ORG_REF puede señalar a través de su representante que ésta sea una ley orgánica . Si alguien pudiera pensar que ésta es una ley orgánica porque se aprobó con más de 81 votos no es el caso . Una ley orgánica tiene que ser tramitada y procesada como tal”148 . Por más que el tema no fue desarrollado por el demandante en su demanda , y más bien fue introducido al debate por el demandado , es obligación del ORG_REF analizar la cuestión de validez formal de la ley materia de cuestionamiento . 96 . La modificación de la ley orgánica , según el demandado Constitucionalmente , se ha previsto que a través de las leyes orgánicas “ se regulan la estructura y el funcionamiento de las entidades del LOC_REF previstas en la ORG_REF , así como también las otras materias cuya regulación por ley orgánica está establecida en LOC_REF . Es decir , una ley orgánica es “ una institución a la que el constituyente ... le ha asignado una posición central en el desarrollo de la ORG_REF , previendo un considerable número de tales leyes para regular muy diversas materias”150 . 97 . El proceso legislativo en las leyes orgánicas Tal como lo señala la propia ORG_REF , “ los proyectos de ley orgánica se tramitan como cualquiera otra ley”151 . 146 Sentencia del Expediente 0010-2003-AI / TC , LOC_REF , fund . 7 . 147 Acápite 2 de la contestación de la demanda ( FOLIO_REF del LOC_REF ) . 148 Intervención del abogado del demandante , Audiencia del 15 de febrero del 2005 . 149 ARTICULO_REF de la Constitución . 150 PÉREZ ROYO , Javier . Las fuentes del Derecho . p. 55 . 151 ARTICULO_REF de la Constitución , sobre la base de su consideración como ley de carácter general [ ARTICULO_REF apartado c del Reglamento del Congreso ] . Sin embargo , esta formulación genérica cuenta con una cláusula de excepción , la misma que se