Resolución Ministerial N. 
 0 242-2003-PRODUCE , de fecha 27 de junio de 2003 ; esolución Ministerial N. 
 0 449-2003-PRODUCE , de fecha 27 de junio de 2003 ; esolución Ministerial N. 
 0 047-2004.PRODUCE , de fecha 4 de febrero de 2004 ; esolución Ministerial N. 
 0 205-2006-PRODUCE , de fecha 11 de agosto de 2006 ; y esolución Ministerial N. 
 0 395-2008-PRODUCE , de fecha 14 de marzo de 2008 . , . ~\ . Contestación de la demanda Con fecha 30 de diciembre de 2008 , el LOC_REF , debidamente representado por su Presidente , don Jaime Alberto Rodríguez Villanueva , se apersona al proceso y contesta la demanda , contradiciéndola y negándola en todos sus extremos , en los siguientes términos : En primer lugar , respecto a lo afirmado por la parte demandante en relación a que la competencia regulatoria en materia de pesquería industrial es exclusiva del LOC_REF , sostiene que por el contrario , dicha competencia es compartida entre el LOC_REF y los LOC_REF , lo establecido en el LOC_REF LOC_REF , Ley de Bases de la Descentralización , y en el ARTICULO_REF ° inciso 2 de la LOC_REF , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales . , afirma que en ejerc1c1o de esa competencia compartida y en aplicación del principio precautorio fue que se dictó la Ordenanza Regional N. 
 0 019- 
 2007-CR-GRM , en virtud de la cual se prohibió tanto el traslado físico o cambio de ubicación como la ampliación de establecimientos industriales pesqueros para el desarrollo de actividades de consumo humano indirecto en todo el ámbito de la región LOC_REF , incluyendo a los que contaban con licencia de operación otorgada por el LOC_REF , con la finalidad de impedir la degradación del ambiente por los efluentes contaminantes en el área marina de las nuevas fábricas de harina y aeeite de pescado . En segundo lugar , alega que aun en el caso de que existiera colisión de competencias , su conducta se encuentra a ada por los estándares establecidos por el vía el test de mpeten 1a ( y menciona las sentencias recaídas en los Expedientes N. 0 0020-200 IITC y N 0021-2005-PI / TC ) , ya que su actuación respeta el principio de u · ad , pues se ha conducido dentro de los márgenes establecidos por la Ley Bases de la escentralización y por la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales · ael principio d competencia , en tanto se trata del ejercicio de una competencia co partida ; y del p · cipio de cooperación y lealtad regional , en tanto la ordenanza en cuestión contribuy a que el LOC_REF cumpla con el objetivo de preservar la diversidad biológica y el m io ambiente . LOC_REF , subraya que de acuerdo al principio de subsidiariedad , establecido en el LOC_REF , se