esta forma , según el demandante , ello supondrá , simultáneamente , dejar sin financiamiento a aquellas inversiones expresamente incluidas en el presupuesto , pese a que estos últimos sí son manifestación directa de la política económica desarrollada por el ORG_REF . Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 De esta manera , a decir del demandante , se vulnera lo dispuesto en el artículo VI del Título Preliminar de la aludida Ley 28411 y , , los incisos 3 y 17 del ORG_REF . Adicionalmente , el demandante alcanzó a este ORG_REF la información solicitada con ocasión de la audiencia pública de la causa realizada el 24 de agosto de 2018 . Efectivamente se adjuntó a estos autos el Memorando 479-2018-EF/53.05 , de fecha 5 de setiembre de 2018 , a través del cual la directora general de ORG_REF ( en adelante ORG_REF ) informa que , según lo remitido por el ORG_REF y el LOC_REF , ambos sectores vienen dando cumplimiento a lo dispuesto en la ley cuestionada , de modo tal que los pensionistas del Decreto Ley 19846 reciben actualmente pensiones recalculadas en función a la remuneración consolidada . Además , en tal documento se indica que dicha dirección ha estimado el costo de implementación de la ley impugnada en 731,8 millones de soles , lo que no ha sido considerado en la Ley de Presupuesto del Sector Público para el año fiscal 2018 , debido a que la ley impugnada se publicó el 21 de noviembre de 2017 , esto es , con fecha posterior a la fecha de presentación por parte del ORG_REF del proyecto de la Ley de Presupuesto del Sector Público para el año fiscal 2018 ( 30 de agosto de 2017 ) . En razón de esto último , se informa que el ORG_REF y el LOC_REF han solicitado créditos suplementarios para la implementación de la referida ley cuestionada en el presente proceso , a través de diversos pedidos que están siendo evaluados por el ORG_REF . Asimismo , en dicho documento se precisa que el referido costo de implementación de la ley impugnada es adicional a los 1329,5 millones de soles autorizados en la Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley 30693 , “ Ley de Presupuesto del Sector Público para el año fiscal 2018 ” , cuyo desembolso fue aprobado mediante el Decreto Supremo 391-2017-EF , para ser destinados exclusivamente al financiamiento del pago de las obligaciones previsionales a cargo de la ORG_REF . Con fecha 25 de enero de 2019 , se expidió el Decreto del según el cual se solicitó información al ORG_REF , al LOC_REF y al ORG_REF , con ocasión de la resolución de la presente controversia , pedidos que fueron respondidos mediante Oficio Nº 682-2019-EF/13.01 , de fecha 15 de febrero de 2019 ; mediante Oficio Nº 258-2019 / IN /