justificación y alegando un argumento sin fundamento , convalidó dicho accionar del ORG_REF . Serán la ciudadanía , la opinión pública o la academia , entre otros , los que emitirán su punto de vista crítico para que estas situaciones no se repitan . Un código procesal constitucional , que se debería constituir en una de las leyes más importantes del ordenamiento jurídico peruano , dado que regula los procesos de defensa de los derechos fundamentales y el control del poder , tiene hoy una versión que está vigente por el poder de los votos y no de las razones jurídicas . Es claro que ello deslegitima el LOC_REF y en especial la justicia constitucional . Este nuevo código es inconstitucional , irrefutablemente , por vicios formales ( más allá de los vicios materiales ) . Lo voy a exponer de modo breve . LOC_REF 31307 , Nuevo Código Procesal Constitucional , por ser una ley orgánica ( ARTICULO_REF de la Constitución ) , no se debió ser exonerada del dictamen de comisión . El ARTICULO_REF del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento legislativo así como la excepción para que la ORG_REF pueda exonerar a algunas etapas de tal procedimiento , pero además , y esto es lo más relevante , establece de modo expreso que “ Esta excepción no se aplica a iniciativas de reforma constitucional , de leyes orgánicas ni de iniciativas sobre materia tributaria o presupuestal ” . Asimismo , concordante con el artículo antes citado , el ORG_REF , inciso 2 , del Reglamento del Congreso de la República , regula , entre otras competencias de la ORG_REF , “ La exoneración , previa presentación de escrito sustentado del ORG_REF solicitante y con la aprobación de los tres quintos de los miembros del ORG_REF allí representados , de los trámites de envío a comisiones y prepublicación ” , y EXP . N.º 00002-2022-PI / TC COLEGIO DE ABOGADOS DE HUAURA AUTO – ORG_REF luego , expresamente , establece que “ Esta regla no se aplica a iniciativas de reforma constitucional , de leyes orgánicas ni de iniciativas que propongan normas sobre materia tributaria o presupuestal , lo que establece el ARTICULO_REF del Reglamento del Congreso ” . Como se aprecia , el Reglamento del Congreso , en tanto norma que forma parte del bloque de constitucionalidad , dispone que en los casos de leyes orgánicas , la ORG_REF no puede exonerar del envío a comisiones en ningún supuesto . En el caso de las observaciones del Presidente de la República a la autógrafa de una proposición aprobada , éstas “ se tramitan como cualquier proposición ” [ de ley ] ( ARTICULO_REF del Reglamento del Congreso ) . , ante las observaciones del Presidente de la República a una proposición de ley correspondía tramitarla como cualquier proposición de ley y , como parte de