el resultado de una conducta , sin que exista entre los sujetos ningún vínculo de orden obligacional . Cuando el daño es consecuencia del incumplimiento de una obligación voluntaria , se habla en términos doctrinarios de responsabilidad civil contractual , y dentro de la terminología del Código Civil Peruano de responsabilidad derivada de la inejecución de obligaciones . Por el contrario , cuando el daño se produce sin que exista ninguna relación jurídica previa entre las partes , o incluso existiendo ella , el daño es consecuencia , no del incumplimiento de una obligación voluntaria , sino simplemente del deber jurídico genérico de no causar daño a otro , nos encontramos en el ámbito de la denominada " responsabilidad civil extracontractual,,6 . 6 Taboada Córdova , Lizardo , Elementos de la Responsabilidad Civil , Editorial Grijley , primera edición , junio 2001 , ORG_REF 25 Y 26 . / ¡ ; 18 . El daño que origina una responsabilidad civil puede ser definido bajo la fórmula del daño jurídicamente indemnizable , entendido como toda lesión a un interés jurídicamente protegido , bien se trate de un derecho patrimonial o extrapatrimonial . En tal sentido , los daños pueden ser patrimoniales o extrapatrimoniales . Serán daños patrimoniales las lesiones a derechos patrimoniales , y daños extrapatrimoniales las lesiones a los derechos de dicha naturaleza , como el caso específico de los sentimientos considerados socialmente dignos o legítimos y por ende merecedores de la tutela legal , cuya lesión origina un supuesto de daño moral . Del mismo modo , las lesiones a la integridad física de las personas , a su integridad psicológica y a sus proyectos de vida , originan supuestos de daños extrapatrimoniales por tratarse de intereses jurídicamente protegidos , reconocidos como derechos extrapatrimoniales 7 . 19 . En nuestra legislación se han recogido dos criterios en materia de responsabilidad civil ( subjetiva y objetiva ) aplicables a nivel contractual y extracontractual , a fin de procurar el resarcimiento de la víctima del daño causado por la conducta lesiva . 20 . Así , en materia de responsabilidad civil contractual , el criterio subjetivo de responsabilidad ( culpa ) se encuentra regulado en el ARTICULO_REF ° del Código Civil , ligado a la inejecución de las obligaciones por dolo , culpa inexcusable o culpa leve ; mientras que en materia de responsabilidad civil extracontractual , se encuentra regulado en el ARTICULO_REF ° del mismo cuerpo legal , conforme al cual , todo daño producido por dolo o culpa resulta pasible de indemnización . Es así que en cada caso , el juzgador analiza -dentro de cada criterio- los elementos de la responsabilidad civil a fin de establecer el monto indemnizatorio correspondiente . 21 . De otro lado , el criterio objetivo de responsabilidad ( ARTICULO_REF ° del Código Civil ) resulta aplicable a supuestos de responsabilidad extracontractual sobre la