determinada sociedad ) , los que , a fin de asegurar el consenso necesario , exigen del cumplimiento de procedimientos agravados para que procedan tales reformas de la ORG_REF ( votaciones de los dos tercios del número legal de congresistas o referéndum , etc. ) . 3 . Estos procedimientos especiales reflejan que no se trata de uno más de los procedimientos legislativos del ORG_REF , sino de uno en el que el ORG_REF adquiere uno de los mayores poderes como es el Poder Constituyente , aunque este caso , de forma derivada . 4 . Pero no sólo se trata de que el ORG_REF adopte procedimientos especiales , distintos a los ordinarios , sino que los ciudadanos también puedan percibir que cuando se pretende una reforma constitucional el ORG_REF actúa de modo distinto y con mecanismos agravados . LOC_REF el resultado ( la reforma constitucional ) pero también importan las formalidades relacionadas con la estructuración de un procedimiento tan especial como es aquel que conduce a una reforma constitucional . No se está reformando una ley sino la propia ORG_REF . 5 . Dicho esto , considero que existe una práctica parlamentaria , que se remonta a todo el siglo pasado , de aprobar las reformas constitucionales a través de leyes que siguen la numeración como si se tratara de leyes ordinarias . Asimismo , la ORG_REF vigente de 1993 introduce en su ARTICULO_REF la categoría de “ Ley de Reforma Constitucional ” . Desde el año 1995 hasta el año 2023 , se han aprobado 30 leyes de reforma constitucional1 , todas numeradas como si se tratase de una ley ordinaria . 1 La más reciente es LOC_REF 31878 , publicada el 23 de setiembre del 2023 , LOC_REF de reforma constitucional que promueve el uso de las tecnologías de la información y la comunicación , y reconoce el derecho de acceso a internet libre en todo el país . Cabe precisar que el en el Caso del Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 23 6 . Sobre este punto debemos recordar que la ORG_REF es la norma de mayor jerarquía del ordenamiento jurídico y las leyes están en un rango inferior . Es decir , están subordinadas a la ORG_REF . Si esto es así , formalmente , una ley con numeración ordinaria no puede ser el instrumento jurídico que apruebe una reforma constitucional . 7 . Ahora bien , si la actual ORG_REF de 1993 se refiere a una “ Ley de Reforma Constitucional ” , ¿ cómo debe interpretarse esta cláusula ? Consideramos que en tal caso estaríamos ante una categoría especial de ley de rango constitucional , con materia única : la reforma constitucional y con votación especial , lo cual determinaría que tengan una numeración distinta a la de las leyes ordinarias . Asimismo , hay