su jurisprudencia . 5 . En cuarto lugar , esta Sala del observa que , aunque la recurrente no ha presentado todas las instrumentales exigidas para dilucidar el presente recurso de queja , en la medida en que no ha adjuntado copia certificada de la resolución impugnada mediante recurso de agravio constitucional , ni copia certificada de la cédula de notificación de la resolución recurrida mediante recurso de agravio constitucional , ni copia certificada de la cédula de notificación de la Resolución 13 — que denegó el recurso de agravio constitucional formulado — , ni con certificar el resto de la documentación presentada , correspondería , en principio , declarar inadmisible el recurso de queja , a fin de que se cumpla con subsanar tales omisiones . 6 . Empero , dicha opción debe ser descartada — en virtud del principio de economía procesal [ regulado en el primer párrafo del artículo I del Título Preliminar del Nuevo Código Procesal Constitucional ] , que obliga a esta Sala del a procurar dar un uso eficiente a los escasos recursos con los que cuenta su presupuesto , a fin de agilizar su carga , pero sin que ello conlleve prescindir del papel de árbitro de conflictos de naturaleza iusfundamental que el propio constituyente le ha encomendado — , al verificarse , de modo objetivo , que el recurso de agravio constitucional resulta notoriamente improcedente , en la medida en que fue interpuesto contra una sentencia que , en segunda instancia o grado , declaró fundada la demanda de amparo promovida en su contra por Maderera Canales Tahuanamu SAC , y no versa sobre terrorismo , narcotráfico o lavado de activos — 
 que son los supuestos atípicos en los que procede el recurso de agravio constitucional contra sentencias estimatorias dictadas en segunda instancia o grado — , como será desarrollado infra . 7 . En relación con esto último , y como la propia recurrente reconoce , la sentencia impugnada mediante recurso de agravio constitucional ordenó lo siguiente : EXP . N. ° 00002-2022-Q / TC MADRE DE DIOS FEDERACIÓN NATIVA DEL RÍO MADRE DE DIOS Y AFLUENTES [ FENAMAD ] - Ordenó a FENAMAD y Ricardo Cusurichi Palacios , en su condición de Presidente de FENAMAD , para que en el plazo de dos días publiquen la carta remitida por la empresa ORG_REF en su página oficial , cuenta o página de Facebook y demás medios de comunicación social donde se publicitó el pronunciamiento de 6 de julio del 2020 , bajo apercibimiento de imponerles multa de 4 URP para cada uno , sin perjuicio de remitir copias al LOC_REF para que proceda sus atribuciones en caso de incumplimiento . - Exhortó a FENAMAD y a Julio Ricardo Cusurichi Palacios “ para que en lo sucesivo eviten situaciones como la presente , bajo la responsabilidad que regula el ordenamiento jurídico