administrado corrige su conducta . Sin embargo , al no sancionar la infracción en materia ambiental , de aquellas conductas que fueron corregidas , se elimina una medida que disuade la comisión de tales infracciones . Consecuentemente , al prescindir de dicho efecto disuasivo , se elimina un factor que promueve la prevención de los daños irreparables al medio ambiente . Y es que el medio ambiente puede ser dañado de manera irreparable con una sola conducta , pese a que luego se corrija ; razón por la cual es relevante su prevención . Un ejemplo que muestra la irreparabilidad de los daños ambientales , y que conlleva a la ación de adoptar medidas preventivas , es el caso de la contaminación y desaparición aguna LOC_REF en LOC_REF , LOC_REF . En este caso , si bien el ORG_REF impuso multas y medidas de compensación ambiental , mediante las Resoluciones 534-2013-0EFA / DFSAI y 004-2015-OEFA / TFA-SEE , la pérdida de la laguna es irreparable . , el cuestionado ARTICULO_REF interviene gravemente el derecho a que el medio ambiente se preserve , mediante la prevención de daños irreparables , el cual es parte del contenido protegido por el derecho a un medio ambiente adecuado . - Determinar que las multas que imponga el ORG_REF no podrán ser superiores al 50 % que le correspondería aplicar , salvo cuando las infracciones sean muy graves , reincidentes en el periodo de 6 meses , o sin autorización o instrumento de gestión ambiental , en los cuales se podrá aplicar el 100 % , obstaculiza el deber estatal de garantizar y proteger el medio ambiente adecuado . Por un lado , la reducción de las multas también incluye a las infracciones graves , sin embargo , no toma en cuenta que estas conductas pueden generar daños considerables en el medio ambiente . De otro lado , limitar la reincidencia de las infracciones a los 6 meses , deja un margen amplio a partir del cual se pueden cometer las mismas infracciones sin que se les sancione con el monto de la multa completa que le correspondería . CIUDADANOS En ambos escenarios , la reducción de la multa disminuye un elemento que disuade las conductas que pueden afectar el medio ambiente de manera irreparable ; razón por la cual se interviene en un grado alto en la obligación de prevenir daños ambientales , la cual forma parte del contenido del derecho a que el medio ambiente se preserve . ii ) El derecho a la alimentación , reconocido en el ARTICULO_REF de la Declaración Universal de los Derechos Humanos y el ARTICULO_REF inciso 1 del Pidesc , en concordancia con la IV disposición final y transitoria de la ORG_REF , " faculta a su titular a obtener una prestación positiva por parte del LOC_REF , a fin de que este le provea o le