" imparcialidad " , existen 59 . ORG_REF observa que la práctica de utilizar tribunales proveídos en el todo o en parte por los militares para juzgar a miembros de las fuerzas armadas , está profundamente arraigada en los sistemas j urídicos de muchos ORG_REF . Esto recuerda su propia j urisprudencia , que pone de manifiesto que un tribunal militar puede , en principio , constituir un " tribunal independiente e imparcial " a los efectos del ORG_REF ORG_REF ( ... ) Sin embargo , la ORG_REF sólo tolerará ese tipo de tribunales , siempre que existan suficientes salvaguardias para garantizar su independencia e imparcialidad " . dos aspectos que deben tenerse en cuenta con relación a este requisito . En primer lugar , el tribunal debe hallarse subj etivamente libre ele cualquier prejuicio o tendencia personal . En segundo lugar , debe ser imparcial también desde el punto de vista objeti vo , es decir , debe ofrecer las suficientes garantías para exclu ir cualquier duda legítima al respecto ( ver Findlay , citado líneas arriba ) . Los conceptos de independencia e imparcialidad objeti va están estrechamente vinculados y , como en Find / ay , la ORG_REF los considerará de manera conjunta en relación al presente caso . 59 . ORG_REF observa que la práctica de utilizar tribunales proveídos en todo o en parte por los mi 1 ita res para juzgar a miembros de las fuerzas armadas , está profunda mente arraigada en los sistemas jurídicos de muchos Estados Miembros . Esto recuerda su propia j urisprudencia , que pone ele mani fiesto que un tribunal militar puede , en principio , constituir un " tri bunal independiente e imparcial " a los efectos del ORG_REF ORG_REF . Por ejemplo , en Engel and Others ( citado a nte ri o rment~ } . la ORG_REF se encontró con ORG_REF el ORG_REF litar de LOC_REF compuesto por dos vocales civiles de la ORG_REF .fumrema y cuatro ofi ciales mi litares constituía un tribunal . Sin embargo , la ORG_REF sólo tolerará ese tipo de tribunales , siempre que existan suficientes salvaguardias para garantizar su independencia e imparcialidad " . 60 . En Findlay ( citado líneas arriba ) , el ORG_REF consideró que las dudas del Sr. Findl a_y _ re~ec to a la independencia e imparcialidad de la ORG_REF Marcial encargada de iuzaar muchos de los cargos que se le habían imputado se encontraban objetivamente justificadas . La preocupación del ORG_REF estuvo centrada alrededor de l o ~ múltiples roles_que son ~e rc id os en procesos de esta naturaleza por el " oficial de la convocatoria " . Este o fi cial juoó un _ R-ª.12el clave en la parte acusadora _ 12ero al mismo tienm._o cle_signó a los miembros de la ORG_REF , los cuales se hallaban subord inados a él por