fueron tomados en consideración cuando se aplic ' el test de igualdad a una disposición similar de la LEY_REF 28665 , en los ORG_REF números 0004-2006-AI / ORG_REF y ORG_REF / ORG_REF . Dada la relevancia constitucional de dichos fines , la consideración de éstos en el presente caso puede incidir en el resultado del te t de igualdad . Al respecto , este ORG_REF destaca que la s 1ción eficaz y adecuada de los delitos de función garantiza que las ORG_REF . Armadas y la ORG_REF , respectivamente , cumplan a cabalidad s funciones constitucionales de defensa , seguridad y preservación del orden int no de la LOC_REF . Sobre este punto , la ORG_REF sostiene : " que la jurisdicción militar se establece ara mantener el orden la tlisci lina en las fuerzas armadas ... D ORG_REF HUMANOS . fojas 141 y 142 . ] TRIBUNAL ORG_REF que persigue la medida legislativa cuestionada son constitucionalmente legítimos , por lo que la medida legislativa cuestionada supera el tercer paso del test de igualdad . d. Examen de idoneidad 121 .En cuanto al cuarto paso ( examen de idoneidad ) , es necesario precisar que la medida legislativa diferenciadora ( sólo quienes pertenezcan al ORG_REF pueden ser jueces y fiscales del ORG_REF ) resulta adecuada para conseguir el fin que se pretende , esto es , la optimización y la eficacia de la funciones judicial y fiscal en la jurisdicción penal militar . 1 1 Lo anterior permite una eficaz y adecuada sanción de los delitos de función y esto , a su vez , garantiza que las ORG_REF y la ORG_REF cwnplan cabalmente con las funciones que la ORG_REF les encomienda . Al respecto , el ha señalado en anterior jurisprudencia que la sanción de los delitos de función en la jurisdicción militar incide en la seguridad del estado , el orden constitucional y la disciplina de las instituciones castrenses : " Este Colegiado así considera que dados los fines constitucionalmente encomendados a las ORG_REF , a saber : garantizar la independencia , la soberanía y la integridad territorial de la LOC_REF , de acuerdo a lo expresado en el párrafo precedente , no resulta irrazonable que aquellos delitos de ció ue terminen incidiendo en la se uridad del estado el orden constituciona a disci ina de las instituciones castrenses , puedan ser considerados por el legis~ or como e ductas cuya gravedad no admite la concesión de determinados benefici0S. " ( Subraya agregado ) [ LOC_REF 00454-2006-HC / ORG_REF , foja 3 . ] Del mismo modo , se debe tene presente que una idónea formación jurídica y militar de los jueces y fiscale del ORG_REF coadyuva a la vigencia de los derechos fundamentales de las persona que son procesadas en este fuero . , la medida legislativa cuestionada supera el cuarto paso del test de igualdad .