b ) derecho a la verdad , dado que el Presidente de la República , de forma reiterada y permanente habría mentido respecto a su participación en los hechos vinculados con la investigación a “ Richard Cisneros ” ; c ) de buena administración , por cuanto se habría utilizado el aparato estatal para obstruir la investigación del caso “ Richard Cisneros ” ; y , d ) justicia presupuestaria , por cuanto la contratación del señor “ Richard Cisneros ” ha resultado irregular . § 3 . Análisis de la medida cautelar solicitada en autos 9 . El Poder Ejecutivo en el escrito de solicitud de la medida cautelar sostiene que ésta persigue : a. La suspensión de los efectos de la admisión a trámite de la moción de vacancia del Presidente de la República por permanente incapacidad moral , aprobada por el Pleno del Congreso , el viernes 11 de setiembre de 2020 , y EXP . 0002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO b. La suspensión del procedimiento de vacancia previsto en el LOC_REF del Reglamento del Congreso de la República , originado como consecuencia de la admisión a trámite de la moción de vacancia señalada en el párrafo anterior . 10 . A continuación , este ORG_REF analizará si la medida cautelar solicitada cumple o no los presupuestos procesales para adoptarla . 3.1 . El examen de la apariencia de derecho 11 . En la demanda se sostiene que la facultad del ORG_REF para declarar la vacancia presidencial por la causal de incapacidad moral permanente afectaría , presuntamente , las competencias del Presidente de la República para dirigir la política de gobierno ( ARTICULO_REF.3 de la Constitución ) . Refiere que dicha causal no debe ser asemejada a un mecanismo de control político y por ello concluye que , de consumarse la vacancia presidencial , se afectaría además el principio de separación de poderes . 12 . Al respecto , este debe precisar que en el sistema político diseñado por la ORG_REF , el Presidente de la República no ha sido electo por el ORG_REF sino por los ciudadanos mediante sufragio directo las reglas establecidas en el ARTICULO_REF del mismo cuerpo normativo . 13 . Por ello , la declaración de vacancia no puede asumirse , por ejemplo , como un acto del parlamento en la que éste le retira la confianza al Presidente de la República , sino como un procedimiento que debe respetar las causales expresamente previstas por el ORG_REF , en concordancia con otras disposiciones constitucionales que resulten pertinentes . 14 . El Congreso de la República , en la moción cuya suspensión cautelar se solicita , invoca la causal de “ permanente incapacidad moral ” prevista en el inciso 2 del ARTICULO_REF . 15 . Del tenor literal de dicha disposición se desprende que corresponde al LOC_REF declarar que se ha configurado tal causal