poder especial y excepcional , pero reemplaza a la nación independientemente de todas las formas constitucionales [ … ] Con esto no quiero decir que la nación no pueda conceder esta nueva comisión a sus representantes ordinarios . Las mismas personas pueden , sin duda , formar parte de diferentes cuerpos . Pero es fundamental reconocer que una 51 HELLER , Hermann , Teoría del Estado , ORG_REF , LOC_REF , 1990 , p. 266 . LOC_REF . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO representación extraordinaria no tiene que ver con una legislatura ordinaria . Son poderes distintos . Esta última no puede actuar más que en las formas y en las condiciones que le son impuestas . La otra no está sometida a ninguna forma concreta ; se reúne y delibera como haría la nación si , compuesta de un número reducido de individuos , quisiera dar una constitución a su gobierno [ … ] 52 . 18 . Así , Sieyès el 20 de julio de 1789 ante el ORG_REF sostuvo que el poder constituyente originario no tiene límites : El poder constituyente todo lo puede . No se encuentra de antemano sometido a ninguna ORG_REF … Por ello , para ejercer su función , ha de verse libre de toda forma y todo control , salvo lo que a él mismo pudiera LOC_REF . 19 . Por otro lado , la obra de Carl Schmitt distingue entre ORG_REF y las leyes fundamentales : la ORG_REF se conforma a partir de una decisión política , concreta del pueblo , como unidad preexistente y titular del poder constituyente , y , la idea de ORG_REF y el poder constituyente originario son asimilables . Así , sostiene en el contexto de la ORG_REF que : Es necesario hablar de la ORG_REF como de una unidad , y conservar entre tanto un sentido absoluto de ORG_REF . Al mismo tiempo , es preciso no desconocer la relatividad de las distintas leyes constitucionales . La distinción entre Constitución y ley constitucional es sólo posible , sin embargo , porque la esencia de la ORG_REF no está contenida en una ley o en una norma . En el fondo de toda normación reside una decisión política del ORG_REF , LOC_REF , ¿ Qué es el Tercer Estado ? Biblioteca Virtual Omegalfa , 2019 . ORG_REF : URL_REF 53 Citado por Pedro DE VEGA , La Reforma Constitucional y la Problemática del Poder Constituyente , LOC_REF , 1988 , p. 28 . LOC_REF . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO titular del poder constituyente , es decir , del Pueblo en la Democracia y del Monarca en la Monarquía [ … ] Estas decisiones políticas fundamentales son , por lo que afecta a la ORG_REF : la decisión a favor de la ORG_REF , adoptada por el pueblo alemán , en virtud de la