compuestas , hogares unipersonales , entre otros . 19 . Respecto a la obligación del LOC_REF VIS , el legislador ha previsto que : ARTICULO_REF . Obligación del LOC_REF de promover la provisión de Vivienda de Interés Social El Estado prioriza la provisión de Vivienda de Interés Social en todo el territorio nacional . Para el cumplimiento progresivo de dotar de una vivienda adecuada a toda la ciudadanía , las Entidades Públicas competentes emplearán los incentivos , instrumentos de gestión del suelo , los programas sociales existentes o que sean creados y otros mecanismos que sean diseñados para tal fin por la normativa correspondiente . ARTICULO_REF . Obligación de incluir estrategia para provisión de Vivienda de Interés Social en Planes de Desarrollo Urbano Los Planes de Desarrollo Urbano y Metropolitano contienen , obligatoriamente , una sección específica en la cual se describe la estrategia de los Gobiernos locales para fomentar la provisión y acceso a la LOC_REF , priorizando su desarrollo en áreas consolidadas de sus respectivas jurisdicciones , a través de programas municipales de vivienda o el empleo de otros programas o instrumentos para cumplir con esa finalidad . Las Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos ORG_REF están prohibidas de excluir directa o indirectamente la ejecución de programas o proyectos de Vivienda de Interés Social en sus jurisdicciones ( énfasis añadido ) . 20 . Lo anterior permite sostener que existen obligaciones concretas , de fuente legal , relacionadas con la promoción de la provisión de las VIS a escala nacional y con su inclusión en Planes de Desarrollo Urbano , teniendo en consideración el déficit habitacional existente en nuestro país . 21 . Con relación a lo anterior , debe recordarse que este ORG_REF , en la Sentencia 00001-2021-PCC / TC y 00004-2021-PCC / ORG_REF , sostuvo que el déficit habitacional puede ser definido , según ORG_REF , como “ el conjunto de carencias o precariedad en la vivienda y las condiciones del entorno que determinan las condiciones en que habita la población en un territorio determinado”5 . Y que el déficit de vivienda , que puede ser cuantitativo o cualitativo , depende de un conjunto de variables que deben ser comprendidas de manera integral , entre las que se encuentran : la seguridad legal ( seguridad jurídica de la tenencia de la vivienda , acceso al suelo de calidad ) ; el entorno ( conectividad con la ciudad y movilidad , acceso a los servicios básicos , integración económica de la población , etc. ) ; el diseño ( espacios adecuados en área y distribución , ventilación , iluminación , áreas verdes , espacios recreativos , etc. ) ; y las condiciones sociales ( convivencia social , seguridad ciudadana , etc.)6 . 22 . Asimismo