podría optar por aplicar por última ocasión los criterios expuestos en aquell sentencia e ingresar al fondo del asunto , anunciado la aplicación futura de los cr · erios de procedencia desarrollados en esta sentencia . Por lo demás , ello permitirí proteger el derecho fundamental de acceso a la justicia del demandante y controla constitucionalmente una serie de resoluciones judiciales que han violado el derec o fundamental a un medio ambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo e la vida , al permitir inconstitucionalmente la importación e ingreso al parqL automotor de autos y autopartes usados que no cumplen con las condiciones stitucionalmente exigidas por la normativa dictada \ ; ( por el ORG_REF No obstante , existe una razón determinante que impulsa a este ORG_REF a aplicar inmediatamente el nuevo criterio declarando la improcedencia de la demanda . Dicha razón consiste en que a través de la STC 5961-2009-PA / TC , este ORG_REF ya se ha ocupado de esta problemática constitucional , en especial a través del precedente vinculante establecido en el tercer punto resolutivo . En efecto , a través de dicha sentencia , y en el marco de las condiciones en ella expuestas , se ha establecido que en forma excepcional el LOC_REF tiene hab · itado el plazo previsto en el segundo párrafo del ORG_REF del CPCo . para · terp ner la respectiva demanda de amparo contra la resolución judicial firme que haya · aplicado el Decreto Legislativo N. 0 843 , o los Decretos Supremos N. 
 05 045- 
 2000 MTC , 053-2000-MTC , 017-2005-MTC y 042-2006-MTC o los Decretos de Urg ncia N. 
 05 079-2000 , 086-2000 , 050-2008 y 052-2008 . E definitiva el cambio de criterio establecido en esta sentencia en modo alguno ede ser interpretado como una renuncia por parte de este ORG_REF a su deber de alorar , pacificar y ordenar la problemática constitucional suscitada como consecuencia de la expedición de un número importante de resoluciones judiciales que han autorizado inconstitucionalmente la importación de autos y autopartes usados . Por el contrario , razón determinante para la aplicación inmediata del nuevo criterio adoptado en relación con la procedencia de las demandas de conflicto competencia ! , reside en el hecho de que el probl de fondo planteado ya ha sido abordado por el a través de a STC 05961-2009-PA / TC , la cual , como antes se ha dicho , tiene la calida de precedente constitucional vinculante , el artículo ORG_REF del ítulo Preliminar del CPCo . § 5.1 . Consecuencias del desacato del preceden de la STC 05961-2009-PA / TC 19 . Si bien en los fundamentos que anteced se ha precisado que el presente caso no será resuelto los criterios e la STC 0006-2006-CC , ello no es óbice para que este ORG_REF precise las consecuencias jurídicas que generan la inobservancia ,