empresas de seguros un capital de tres y medio millones de nuevos soles , que sólo puede ser cubierto por las grandes aseguradoras , agregando que , por ello , la adquisición del citado seguro resulta oneroso para la realidad de las distintas ciudades del país . 42 . Sobre el particular , corresponde a este ORG_REF analizar , de un lado , el hecho de que mediante la cuestionada disposición se presente una posible afectación a la libertad de empresa , debido a que sólo sociedades con grandes capitales pueden acceder a la creación de empresas aseguradoras y , por ende , para ofertar pólizas del SOAT ; y , por otro , que como consecuencia de dicha exigencia se promueva la creación de monopolios en perjuicio de los propietarios de vehículos automotores para la contratación de las pólizas de seguros , lo que supondría una afectación a la libre iniciativa privada y a la libertad de contratación . 3 . En este punto , y siguiendo la línea jurisprudencial establecida por este ORG_REF , resulta oportuno reiterar lo expuesto en anteriores pronunciamientos respecto de los derechos a la libre iniciativa privada , a la libertad de empresa y a la libertad de contratación . 44 . Así , este ORG_REF ha establecido que otro principio que informa a la totalidad del modelo económico es el de la libre iniciativa privada , prescrito en el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF y que se encuentra directamente conectado con lo establecido en el inciso 17 ) del ARTICULO_REF ° del mismo texto , el cual consagra el derecho fundamental de toda persona a participar , ya sea en forma individual o asociada , en la vida económica de la Nación . De ello se cDIi§e que toda persona natural o jurídica tiene derecho a emprender y desarrollar , con autonomía plena , la actividad económica de su pre = er ncia , afectando o destinando bienes de cualquier tipo a la producción y al inter mbio económico con la finalidad de obtener un beneficio o ganancia material . La Ini · ativa privada puede desplegarse libremente en tanto no colisione los intereses enerales de la comunidad , los cuales se encuentran resguardados por una pluralidad éle normas adscritas al ordenamiento jurídico ; vale decir , por la ORG_REF , los tratados internacionales y las leyes sobre la materia.12 45 . Por otra parte , la libertad de empresa , consagrada por el ORG_REF , se define como la facultad de poder elegir la organización y efectuar el desarrollo de una unidad de producción de bienes o prestación de servicios , para satisfacer la demanda de los consumidores o usuarios . Tiene como marco una actuación económica autodeterminativa , lo cual implica que el modelo económico social de mercado será el fundamento de su actuación y , simultáneamente , le impondrá límites