final de LOC_REF 30281 , Ley de Presupuesto del Sector Público para el año fiscal 2015 , el ORG_REF quedó autorizado para transferir hasta el monto de cincuenta millones de nuevos soles de la reserva de contingencia al ORG_REF N. ° 037-94 , con el objeto de continuar con el pago del monto devengado en el marco de LOC_REF 297021 , cuya información haya sido recibida por el ORG_REF al 31 de diciembre de 2014 . A su vez , dispuso que tales recursos se transfieren a los pliegos respectivos con el fin de que las distintas entidades continúen atendiendo directamente los abonos en las cuentas bancarias correspondientes ; y , asimismo , precisó que la atención del pago continuo de la bonificación estará a cargo de las entidades públicas respectivas , sujeto a sus presupuestos institucionales aprobados por las leyes anuales de presupuesto y sin demandar recursos adicionales al LOC_REF . LOC_REF que dispone el pago de la bonificación establecida por el Decreto de Urgencia 037-94 de acuerdo a los criterios establecidos por el y sin la exigencia de sentencia judicial y menos en calidad de cosa juzgada . Caso del pago del devengado de la bonificación establecida por el D.U. 037-94 10 21 . En tanto que la segunda disposición complementaria final de la citada Ley 30281 estableció que a partir del año fiscal 2015 el pago del monto devengado del beneficio otorgado por el Decreto de Urgencia 037-94 se encuentra a cargo de los pliegos presupuestarios respectivos , quedando para todos los efectos desactivado el ORG_REF N. ° 037-94 creado mediante Decreto de Urgencia 051-2007 . Asimismo , estableció que la atención del pago continuo de la bonificación establecida por el Decreto de Urgencia 037-94 estará a cargo de las entidades públicas respectivas , sujeto a sus presupuestos institucionales aprobados por las leyes anuales de presupuesto y sin demandar recursos adicionales al LOC_REF . 22 . De esta exposición normativa surge que si bien es cierto que inicialmente el ORG_REF tenía la responsabilidad de la aplicación del Decreto de Urgencia 037- 
 94 , e incluso mediante el Decreto de Urgencia 051-2007 se dispuso que haga transferencias al ORG_REF N. ° 037-94 , a fin de realizarse el pago de deudas por concepto de la bonificación especial ; también es cierto que dicha atribución quedó sin efecto por la segunda disposición complementaria final de LOC_REF 30281 , al establecer que a partir del año fiscal 2015 el pago del monto devengado del beneficio otorgado por el Decreto de Urgencia 037-94 se encuentra a cargo de los pliegos presupuestarios respectivos y que el ORG_REF quedaba desactivado . 23 . Más aún , en virtud de lo dispuesto por el ARTICULO_REF.1 del Anexo 11 del Decreto Supremo 331-2015-EF se estableció que la ORG_REF del ORG_REF procedería con la devolución de las resoluciones de reconocimiento ingresadas después del 31 de