LOC_REF . 002-98-AA / TC Diana Sofia Flores Cossio Arequipa . LOC_REF En LOC_REF , a los veintiocho días del mes de mayo de mil novecientos noventa y ocho , reunidos en sesión de Pleno Jurisdiccional , con asistencia de los señores Magistrados : Acosta Sánchez , Vicepresidente encargado de la Presidencia ; Nugent ; Díaz Valverde y LOC_REF , pronuncia sentencia : ASUNTO : Recurso Extraordinario interpuesto por doña Diana Sofia Flores Cossio , contra de la resolución expedida por la Segunda Sala Civil de la ORG_REF , de fojas ciento diez , su fecha veinticinco de julio de mil novecientos noventa y siete , la que revocando la apelada declaró improcedente la demanda . ANTECEDENTES : Doña Diana Sofia Flores Cossio , interpuso Acción de Amparo en contra de la LOC_REF , por considerar que se han vulnerado sus derechos fundamentales de libertad de trabajo , a la vida , de igualdad ante la ley , de defensa , de legalidad y del debido proceso , y con la finalidad de que se le declare inaplicable el ARTICULO_REF ° de la Resolución de Alcaldía No 024-97 / MPI , que dispone abonar al demandante por concepto de Compensación por Tiempo de Servicios la suma de S/ 931.76 ORG_REF , por sus veinticinco años de servicios prestados ; y la Resolución de Alcaldía N ° 378- 
 96-MPI , que resuelve declarar la nulidad de los Acuerdos de Trato Directo y ORG_REF y las respectivas Resoluciones de aprobación , correspondientes a los años 1991 , 1992 , 1993 y 1994 ; , solicita se disponga dicho pago a razón de un sueldo íntegro por cada año de servicios , más sus intereses legales , con arreglo a los pactos colectivos que han adquirido fuerza de ley . LOC_REF , contestó la demanda , manifestando que el acta de trato directo suscrita en mil novecientos noventa y dos , contraviene expresas disposiciones legales , siendo ello causal de nulidad de pleno derecho . LOC_REF , que la LOC_REF ha procedido a efectuar el cálculo de los beneficios sociales de la demandante , con arreglo a las normas legales aplicables a los servidores de la administración pública , ya que en caso de efectuar un cálculo diferente , se incurriría en responsabilidad civil y penal ; que , la aludida acta de trato directo se aprobó sin contarse con la opinión de la ORG_REF ; que , en los pactos o convenios colectivos se acordaron bonificaciones que no están autorizados por ley , como lo son el día del trabajo , día de la madre , día del aniversario de la ciudad , entre otros ; así como que se había pactado el pago adelantado de la compensación por tiempo de servicios , en base a una remuneración total permanente , en contravención de lo dispuesto por el inciso a )