28389 , publicada el 17 de noviembre del 2004 , y LOC_REF 28449 , blicada el 30 de diciembre del 2004 , sostuvo que el sistema de nivelación es el ental que ha permitido ensanchar las diferencias entre las ste régimen , convirtiendo a cada pensionista , con base en la regla nmutativa , en una célula aislada del sistema y dependiente de una ición externa , muy ventajosa para él , pero inequitativa para el resto : la remuneración del trabajador activo en el puesto en que cesó el pensionista ( Sentencia 0050-2004-AI / TC y otros acumulados , fundamento 64 ) . 66 . A ello debe añadirse que del primer párrafo del ARTICULO_REF tampoco se desprende una exigencia de unificación o de establecimiento en una única norma de los regímenes pensionarios del personal policial y militar cuando estos sean regulados . 9,00CA DE < Caso del régimen de pensiones del personal militar y policial 120 Bastará al respecto con que se respete , en la regulación correspondiente , la equivalencia que debe existir en sentido horizontal , como acaba de ser precisada por este ORG_REF en el presente caso , entre el régimen de pensiones de los jubilados del personal policial , con el régimen de pensiones de los jubilados del personal militar . Por lo tanto , este ORG_REF concluye que la disposición cuestionada no ha vulnerado el primer párrafo del ORG_REF , razón por la cual , la demanda en el referido extremo debe ser desestimada . .2.3 . Sobre la presunta vulneración del ORG_REF os demandantes sostienen , además , que la disposición cuestionada contraviene el eglamento del Decreto Ley 19846 y LOC_REF 24916 , afectando así el ORG_REF . Ahora bien , según este artículo : Las leyes y los reglamentos respectivos determinan la organización , las ones , las especialidades , la preparación y el empleo ; y norman la s ORG_REF y de la ORG_REF . Armadas organizan sus reservas y disponen de ellas según las la ORG_REF , de acuerdo a ley . e acuerdo con dicha disposición , las ORG_REF se encuentran sujetas a las leyes , reglamentos y normas de conducta que regulan la disciplina militar y policial . 71 . Ante ello , este ORG_REF estima oportuno precisar que el legislador democrático puede , en el ejercicio de sus competencias , modificar los regímenes sobre remuneraciones y pensiones del personal militar de las ORG_REF y policial de la ORG_REF bajo criterios de razonabilidad y proporcionalidad . e. Ahora bien , en el presente caso los demandantes cuestionan en realidad el eventual incumplimiento del reglamento del Decreto Ley 19846 y de LOC_REF 24916 frente al despliegue de efectos del Decreto Legislativo 1132 . Siendo ello así , no se advierte una relación directa entre lo cuestionado y el núcleo duro del ORG_REF . En vista de ello ,