Decreto Ley 25892 establece : ARTICULO_REF : A partir de la vigencia del presente Decreto Ley , los LOC_REF que no sean de ámbito nacional tel1drán una Junta de LOC_REF . • t. • ARTICULO_REF : Son atribuciones de las Juntas de LOC_REF las siguientes : inciso 1 : Coordinar la labor illstitucional y dirimir los conflictos que pudieran surgir entre los respectivos Colegios ; inciso 2 : Promover y proteger , a /livel nacional , el libre ejercicio de la profesión correspondie / lte inciso 3 : Fomentar estudios de especialización en las respectivas disciplinas y organizar certámenes académicos ; y , inciso 4 : Ejercer las demás atribuciones que seiiale la ley y los estatutos pertinentes . Ar ' lo 4 : de LOC_REF que se constituyan lo dispuesto en el presente Decreto ley , aprobarán SIIS respectivos estatutos ... Este Decret fue reglamentado por el Decreto Supremo N.O 008-93-JUS , que dispone que los LOC_REF que no sean de ámbito nacional tengan una Junta de ! ) ecanos , y s muy preciso en su ARTICULO_REF ° cuando señala : a ) Repre entar a la profesión correspondiente ante los organismos nacionales e acionales . Por su part el Estatuto de la Junta de Decanos de los Colegios de Abogados del Perú , aprobado en Asamblea de Instalación de la Junta de Decanos de fecha 25 de junio del 2,003 , en su ARTICULO_REF ° , señala que toma como base legal para su formación las normas antes referidas y en su ARTICULO_REF y 5 establece que : Artícul03 : La Junta de Decanos de los Colegios de Abogados del Perú es el máximo organismo representativo de la profesión de Abogado , ante los organismos del sector público y privado e instituciones profesionales , gremiales y de cualquier otra índole , dentro del país y en el exterior . La representación a que se refiere el párrafo anterior es imperativa y no requiere ratificación de ningún otro organismo , y es ejercida por el Presidente de la Junta de Decanos , por sus personeros legales , o por quienes en cada caso designe el ORG_REF . Título JJI : De sus atribuciones : ARTICULO_REF : ( .. ) d ) Promover , proteger y defender a nivel nacional el libre ejercicio de la profesión de abogado . Para este caso sui generis de dispersión de Colegios de Abogados son pues de aplicación el Decreto Ley 25892 , el Decreto Supremo N.o 008-93-JUS y el Estatuto de la Junta de Decanos a que me he referido precedentemente . De ellos extraemos en conclusión que es la ORG_REF LOC_REF representada por su Presidente la que tiene representación frente a organismos nacionales o intemacionales , vale decir entonces , que la facultad de demandar ante el la inconstitucionalidad de alguna ley , que cJmo tal tiene alcance nacional , recae