del Imarpe corresponde distinguir entre los medios o mecanismos de la norma que integran su contenido de los fines que la inspiran . De esta manera , la concreta regulación o estado de cosas que persigue la norma debe ser de naturaleza económica , o financiera , o incidir directamente en el mercado , entre otros supuestos análogos . 25 . Asimismo , la expedición de un decreto de urgencia debe respetar los límites constitucionales impuestos a este respecto . Tal es el caso del límite explícito recaído sobre la materia tributaria , proscrita de ser regulada a través de un decreto de urgencia , según lo establecido en el párrafo tercero del ORG_REF . 26 . Por otro lado , este ORG_REF , en la Sentencia 00008-2003-PI / TC , también se ha pronunciado sobre las circunstancias fácticas que , aunque ajenas al contenido propio de la norma , justifican su expedición . , con base en la interpretación sistemática de las exigencias previstas por el inciso 19 del ORG_REF y del inciso c del ARTICULO_REF del Reglamento del Congreso , este ORG_REF ha establecido que los criterios sustanciales exógenos que deben justificar la expedición de los decretos de urgencia son : a ) Excepcionalidad : La norma debe estar orientada a revertir situaciones extraordinarias e imprevisibles , condiciones que deben ser evaluadas en atención al caso concreto y cuya existencia , desde luego , no depende de la “ voluntad ” de la norma misma , sino de datos fácticos previos a su promulgación y objetivamente identificables . Ello sin perjuicio de reconocer , tal como lo hiciera el español -criterio que este LOC_REF sustancialmente comparte- que “ en principio y con el razonable margen de discrecionalidad , es competencia de los órganos políticos determinar cuándo la situación , por consideraciones de extraordinaria y urgente necesidad , requiere el establecimiento de una norma ” ( STC 29/1982 , fundamento 3 ) . b ) Necesidad : Las circunstancias , además , deberán ser de naturaleza tal que el tiempo que demande la aplicación del procedimiento parlamentario para la expedición de leyes ( iniciativa , debate , aprobación y sanción ) , pudiera impedir la prevención de daños o , en su caso , que los mismos devengan en irreparables . c ) Transitoriedad : Las medidas extraordinarias aplicadas no deben mantener vigencia por un tiempo mayor al estrictamente necesario para revertir la coyuntura adversa . d ) Generalidad : El principio de generalidad de las leyes que , conforme se ha tenido oportunidad de precisar en el Caso Colegio de Notarios de Lima ( LOC_REF 00001-2003-AI / TC y 00003-2003-AI / ORG_REF , fundamento 6 y ss . ) , puede admitir excepciones , alcanza especial relevancia en el caso de los decretos de urgencia , pues tal como lo prescribe el inciso 19 ) del artículo 118º