a 23 años de pena privativa de la libertad , por el delito de extorsión agravada y asociación ilícita ORG_REF ; por lo tanto , esta sentencia es la que explicitó la condena del imputado . 12 . Al respecto , la parte demandante aduce que la condena del favorecido no estaría fundamentada , pues no se habría establecido la pena para cada delito imputado . Así , en la sentencia de fecha 29 de diciembre de 201519 , en el acápite X , consta que : X. Determinación de la pena20 ( … ) VIGESIMO PRIMERO.- Para los efectos de la determinación de la pena , se debe tomar en cuenta los presupuestos establecidos en los numerales 45 ° A , 46 ° del Código Penal , así como los límites fijados por los tipos penales perpetrados , la naturaleza del delito , la forma y circunstancias de los acontecimientos , los móviles y fines , la edad , las condiciones personales del encausado , así como la extensión del daño o peligro causado por el agente . VIGESIMO SEGUNDO.- En tal sentido , siguiendo las pautas 17 FOLIO_REF del documento pdf del ORG_REF . 18 Expediente 17787-2013-0 . 19 FOLIO_REF del documento pdf del ORG_REF . 20 FOLIO_REF del documento pdf del Tribunal . EXP . N. ° 00002-2023-PHC / TC LOC_REF representado por ORG_REF MARÍA DEL ROCÍO JACKSON MEDINA establecidas en el LOC_REF , modificado por la ley 30076 , es aplicable al presente caso , por tratarse de una norma procedimental y no sustantiva , aún cuando se encuentre en el Código Penal . VIGESIMO TERCERO.- El delito Contra la el Patrimonio - extorsión agravada en grado consumado y contra la Paz Pública - Asociación Ilícita agravada que se imputa a los acusados KREMER MENDOZA ORG_REF y LOC_REF , se encuentran previstos en el 1er párrafo , concordante con las agravantes de los incisos a ) , b ) del 5to párrafo del ARTICULO_REF y 1er párrafo concordante con la agravante del 2do párrafo del ORG_REF Código Penal , siendo que el primero contempla una pena privativa de la libertad no menor de 15 ni mayor de 25 años , mientras que el segundo no menor de 08 ni mayor de 15 años de pena privativa de la libertad . ORG_REF Siendo así , teniendo en cuenta la penalidad establecida en la norma , en el primer caso fluctúa entre los 15 a 25 años de pena privativa de la libertad ; mientras que en el segundo fluctúan entre 8 a 15 años de pena privativa de la libertad ; por lo que realizando la división entre el espacio punitivo en tres partes la norma antes referida , ello teniendo en consideración que estamos frente a un concurso real de delitos , se obtiene las siguientes posibilidades de aplicación de la pena ( resaltado nuestro ):