gastos .fiscales en atención al verdadero y real rendimiento de las fuentes de percepción de renta estatal , constituyéndose en la descripción cabal de las funciones y servicios que efectuará el órgano ejecutivo en su condición de responsable de la administración " ( ft.mdamento 9.6 de la STC 0004- 
 2004-CC / ORG_REF ) . En efecto , los gastos o necesidades a ser cubiertos con cargo a la reserva de contingencia deben estar señalados en la Ley de Presupuesto del Sector Público del año fiscal . Es lo que se denomina la previsión legal de los imprevistos . Y es que si el presupuesto público se ejecuta en función a la Ley Anual de Presupuesto , parece lógico sostener que los gastos o necesidades con cargo a dicha reserva también estén señalados en dicha ley . LOC_REF . 6 B-J.c . Composición de la Reserva de Contingencia 19 . La reserva de contingencia puede incluir situaciones de distinta naturaleza , siempre con la base constitucional correspondiente . A modo de ejemplo , y a fin de no incurrir en arbitrariedad , se debe utilizar lo que el ORG_REF ha desarrollado a través del ORG_REF 038-2013-EF/50.04 , expedido por la ORG_REF y dirigido al Viceministro de Hacienda , de fecha 6 de mayo de 20 l 3 , básicamente en el punto 18 . Asimismo , se ha servido de lo trabajado por el ORG_REF - ORG_REF -en tanto institución internacional entre cuyos fines se encuentra aminorar el desequilibrio de sus balanzas de pagos y del cual LOC_REF es miembro- a través del Manual de Transparencia Fiscal , del 2007 ( h ttp://www . i m f.org/external/n p / fad / trans / spa / m an u a ls . pd f ) . 20 . La reserva de contingencia , , dentro de la ley presupuestaria , debe estar dividida en dos grandes rubros , diferenciados tomando en cuenta su carácter propio y disímil : la reserva indeterminada y la reserva determinable . Si la Ley Anual de Presupuesto no definiese qué tipo de reserva está reconociendo , se considerará que únicamente estará afectando a la reserva indeterminada . 21 . Es verdad que no es posible conocer todos los supuestos posibles de gastos o necesidades contingentes ; sin embargo , la exigencia de la previsión legal queda cumplida si se realiza la descripción de los supuestos determinables que constituyen gastos o necesidades contingentes y se deja mayor discrecionalidad a los indeterminados . La reserva de contingencia no supone ni puede suponer una dotación presupuestaria para la atención de un catálogo o lista en blanco de gastos , sino que le es exigible una descripción en la mayor medida posible de los miSmOS . Reserva indeterminada 22 . La propiedad intrínseca de la reserva de contingencia indica que dentro de ellas deben incluirse , como contenido natural ,