, 31304 y 31305 . Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 24 jurídicas efectivas y es aplicable por sí misma de manera inmediata y directa2 . 12 . Finalmente , un tercer punto que quiero precisar es que si bien la ORG_REF refleja una voluntad popular más intensa que las leyes aprobadas por el ORG_REF conforme el procedimiento ordinario 3 , considero que con el presente pronunciamiento no se impide de manera alguna que en el futuro pueda revisarse lo reformado — la permisión de reelección de parlamentarios — , pues el hecho que esté fijado en la ORG_REF mediante reforma constitucional , no lo aparta “ para siempre ” de ser discutido4 . S. MORALES LOC_REF , Eduardo , ORG_REF como norma y el , 4 ° edición , Editorial Civitas , LOC_REF , 2006 , p. 69 . 3 Ferreres Comella , Víctor , ORG_REF y democracia , ORG_REF , LOC_REF , 1997 , p. 79 . 4 Ahumada Ruiz , María Ángeles , “ ORG_REF y aspectos constitucionales en torno a la cuestión de cuándo es necesaria la reforma constitucional ( un apunte desde el caso español ) ” en Cuestiones Constitucionales , ORG_REF , Núm . 37 , julio-diciembre 2017 , ORG_REF . 311-312 . Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 25 Con relación con la sentencia suscrita por la mayoría de mis colegas magistrados , emito el presente fundamento de voto , pues si bien estoy de acuerdo a rasgos generales con lo resuelto y fundamentado en la sentencia , considero que cabe agregar algunas consideraciones que expongo a continuación : I.- CONSTITUCIÓN 1 . Al igual que toda manifestación de la cultura , la ORG_REF no se origina de la nada . Por el contrario , es resultado de un conjunto de factores socio-políticos que caracterizan los “ procesos políticos preliminares ” que -normalmente- se identifican con el denominado “ proceso constituyente ” que la precede , el mismo que -según Sánchez Viamonte ( 5)- supone tres ( 03 ) elementos : el acto constituyente , el poder constituyente y la constitución . El acto constituyente -noción acuñada por Emilio Beatmy- alude a la voluntad política constitutiva , hecho histórico o decisión generadora capaz de crear , expresar y proyectar normativamente la unidad nacional . El poder constituyente será la capacidad de que goza la colectividad – la nación o el pueblo- para darse una determinada organización , entendida pues como una suerte de fuerza o energía institucionalizadora capaz de organizar una determinada convivencia , sea en su configuración primera ( poder constituyente originario fundacional ) , en su configuración total posterior ( poder constituyente originario refundacional ) o en su modificación ( poder constituyente derivado ) . Finalmente , el pacto constituyente es el “ producto normativo constituyente ”