del tiempo , sin pronunciarse o sin justificar siquiera la exclusión de otros parámetros exigidos por la ley para el ascenso , como son exámenes de conocimientos , físicos entre otros . Según cifras brindadas por la parte demandante , a la fecha de la interposición de la demanda estaban en trámite 339 causas en las que el personal policial pretendía ascender por mandato Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF del LOC_REF 10 judicial a través de procesos de amparo o procesos contencioso-administrativos , en tanto que 40 casos se encontraban en etapa de ejecución de sentencia . - Asimismo , la parte demandante cuestiona que en los procesos de amparo donde se declara fundada la demanda , además de reincorporar al personal de la ORG_REF , el LOC_REF declara derechos a favor de los demandantes , pese a que dicho proceso constitucional tiene naturaleza restitutiva y no declarativa , como se advierte también en el caso del proceso de cumplimiento . - Añade la parte demandante que el menoscabo de sus atribuciones también se advierte cuando el LOC_REF a través de sus sentencias , medidas cautelares o resoluciones judiciales en etapa de ejecución de sentencia dispone lo siguiente : i ) se otorgue puntaje por algún concepto ; ii ) se permita participar en el proceso de ascensos incluso de los que ya culminaron ; iii ) se ordene la incorporación del demandante en el cuadro de aptitud ; iv ) se ordene la inclusión del demandante en el Cuadro de Mérito para el Ascenso ; v ) se reconozca el derecho a pasar lista de revista adicional en situación de actividad en vía de regularización ; vi ) se otorguen condecoraciones y felicitaciones ; y , vii ) otros derechos que el personal policial no ostentaba al momento de interponer su demanda de amparo . - De esta manera , a criterio de la parte demandante , estas prácticas de los magistrados a nivel nacional muestran que se ha buscado la forma de conceder ascensos automáticos encubiertos , ordenando al ORG_REF , bajo apercibimiento de multa y denuncia , que otorgue cuantos derechos reclame el personal policial , aun cuando no les hubiese correspondido al momento de interponer la demanda . Es decir , a criterio de la parte demandante , estos derechos fueron reconocidos únicamente por el transcurso del tiempo . - Adicionalmente , sostiene esta parte que en el caso de los procesos contencioso- 
 administrativos sobre reincorporación del personal de la PNP , cuando se estima la demanda , además de ordenar la reincorporación , el Poder Judicial declara derechos en abstracto a favor de los demandantes . - Propiamente , lo anterior , a criterio de la parte demandante , contraviene los presupuestos para un ascenso , que son