contradicción entre que exista la obligación de responder a las recomendaciones de la Defensoría del Pueblo , y que , a su vez , esta entidad no pueda exigir respuestas cualificadas o motivadas , ni pueda rechazar aquellas que le parezcan inmotivadas o insuficientes , como se afirma en el pedido de aclaración . Como bien se dijo en la sentencia de autos , “ la Constitución Política no ha convertido a la Defensoría del Pueblo en un órgano supremo con capacidad para dirigir el actuar de las demás entidades públicas , autoridades y funcionarios mediante la emisión de recomendaciones ” ( fundamento 80 ) . 14 . Sin embargo , este considera pertinente recordar que , si bien la Defensoría del Pueblo no tiene capacidades coercitivas , “ nuestro ordenamiento le ha otorgado herramientas jurídicas al defensor del pueblo para que recurra a las autoridades judiciales y administrativas competentes , en el marco de sus funciones constitucionales ” ( fundamento 40 de la sentencia de autos ) , “ además de la posibilidad de denunciar hechos presuntamente ilegales al LOC_REF ” ( fundamento 89 ) . Asimismo , puede poner en conocimiento del LOC_REF los hechos que considere relevantes . Lo expresado pone de manifiesto que la Defensoría del Pueblo cuenta con diversas herramientas a su disposición para realizar la defensa de los derechos fundamentales de las personas frente a los diferentes actos estatales que considere vulneratorios de los mismos . 15 . Por todo lo expuesto , este entiende que la entidad recurrente no pretende la aclaración o corrección de la sentencia de autos , sino que , más bien , busca que esta última sea complementada con razones e interpretaciones adicionales que desnaturalizan y entran en contradicción con lo decidido en su momento . En tal sentido , se pretende poner en debate la naturaleza EXP . N.º 00001-2022-PCC / TC DEFENSORÍA DEL PUEBLO AUTO - ACLARACIÓN de la decisión ya adoptada , lo que excede lo dispuesto en el LOC_REF . 16 . Cabe recordar que “ la finalidad del instituto procesal de la aclaración es , como su nombre lo indica , aclarar algún concepto oscuro o ambiguo contenido en la resolución , y no absolver consultas o despejar dudas ” ( Auto 00702-2018-PA / TC , fundamento 2 ) . Además , este ORG_REF ha dejado establecido que “ no tiene competencias consultivas ni es una instancia de debate sobre el alcance de su jurisprudencia ” ( Auto 00032-2021-PI / TC , fundamento 8) . 17 . La aclaración no es , pues , una vía que habilite a este órgano de control de la Constitución Política para complementar la sentencia o añadir razones , interpretaciones o aplicaciones posibles de la decisión que ya fue adoptada ( cfr . Auto 00013-2021-PI / TC , fundamento 11 ; y Auto 00001-2020-PI / TC , fundamento