trabajadores activos y pensionistas de la ORG_REF , a fin de poder otorgarlo a quienes les asista el derecho . En lo que sigue , este ORG_REF va a dilucidar si efectivamente el ORG_REF tiene o no dicha atribución , y si esta es una o no de alcance constitucional . 2.1 11 . ORG_REF ya ha dejado establecido en su jurisprudencia que el conflicto competencial puede manifestarse en cualquiera de las siguientes formas ( Cfr . STC 00005-2005-CC , 00011-2009-CC y 00001-2010-CC , entre otras ): ( i ) Conflicto positivo , que se genera cuando más de un órgano constitucional reclama para sí la titularidad de una misma competencia o atribución ; ( ii ) Conflicto negativo , que se origina cuando más de un órgano constitucional se considera incompetente para llevar a cabo un concreto acto estatal ; ( iii ) Conflicto por omisión de cumplimiento de acto obligatorio , que se suscita cuando , sin reclamarla para sí , un órgano constitucional , por omitir un deber constitucional o de relevancia constitucional , afecta el debido ejercicio de las competencias constitucionales de otro ; y ( iv ) Conflicto por menoscabo de atribuciones constitucionales , que se produce cuando , sin existir un conflicto en relación con la titularidad de Caso del pago del devengado de la bonificación establecida por el D.U. 037-94 8 una competencia o atribución , un órgano constitucional ejerce su competencia de un modo tal que afecta el adecuado ejercicio de las competencias reservadas a otro órgano constitucional . 12 . El objeto del proceso competencial es la reivindicación o , en su caso , la determinación de una competencia o una atribución . Con su articulación se persigue que el precise el poder , órgano o ente estatal al que le corresponde la titularidad de las competencias o atribuciones objeto del conflicto . 13 . Es decir , existen pretensiones destinadas a reivindicar una potestas y otras que se encuentran dirigidas a que se determine o identifique la titularidad de la misma . En la esfera de esta última cae la articulación promovida en un conflicto negativo de competencias , siendo su única finalidad que se pueda determinar o identificar el órgano al que le corresponde la titularidad de la competencia o atribución cuyo ejercicio , voluntariamente , se rehúye . 14 . Tal como se afirmara al expedir el auto admisorio de la demanda , en el presente caso estaríamos ante un posible conflicto negativo respecto de una cuestión de orden presupuestal , toda vez que la LOC_REF demandante niega tener competencia para asumir el pago de devengados producto del Decreto de Urgencia 037-94 a los trabajadores activos y pensionistas de la ORG_REF y alega que el ORG_REF también ha negado tener dicha atribución lo señalado en su Oficio 148-2015- 
 EF/43.01 . DEL ORG_REF COMPETENCIAL 15 . Ahora bien