excepcional , y en atención a las singularidades de cada caso que deberían ser acreditadas por la parte demandante , este ORG_REF considera que , en lo esencial , solo cabría acudir a la vía subsidiaria del amparo con respecto de ( i ) asuntos que no podrían discutirse o cuestionarse en la vía ordinaria ; ( ii ) asuntos para los cuales este ORG_REF haya determinado expresamente , aplicando debidamente el análisis de pertinencia de la vía constitucional antes mencionado , que el amparo es la vía idónea , y siempre que se presenten los mismos elementos o propiedades relevantes del caso de que se trate ; y , ( iii ) asuntos de suma urgencia , sea por la importancia iusfundamental de lo discutido o por la gravedad o irreparabilidad del daño que podría ocurrir si no se brinda una protección especial , como la que puede obtenerse a través de los procesos constitucionales ( Sentencia 0867-2013-PA / TC , fundamento 12 ) . 121 . De esta manera , a modo de ejemplo , en caso se solicite la reincorporación a la situación de actividad luego de haber sido pasado a retiro por la causal de renovación de cuadros , y cuando sea cierto e inminente el cumplimiento del límite de edad en el grado para el pase a retiro , según la edad máxima prevista en el ordenamiento jurídico vigente , la vía idónea correspondiente será el proceso de amparo . 122 . Asimismo , también podrán acudir a este proceso constitucional aquellos justiciables que soliciten lo previamente indicado y acrediten encontrarse con problemas de salud , sea por enfermedades o lesiones , en cuyo caso , y en el supuesto que se estime la demanda por haber sido víctimas de una actuación ilegítima por parte del ORG_REF , según lo indicado en esta sentencia , corresponderá que el juez de la causa determine su reincorporación a la situación policial correspondiente , de acuerdo a lo establecido en los artículos 71.5 , 72.1 y 74.4 , según corresponda y en caso no haya concurrido otra causal de retiro de acuerdo al ordenamiento jurídico vigente . 123 . Efectivamente , y con relación a esto último , la admisión a trámite de una demanda de amparo , según lo explicado supra , deberá realizarse por el juez competente sin perjuicio de la observancia de los demás requisitos de procedencia de la demanda de amparo establecidos en el Código Procesal Constitucional , puesto que , en un determinado caso , más allá de la renovación de cuadros , podría haberse configurado una causal adicional de pase a retiro al Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 45 momento de interposición de la demanda , establecida en el ordenamiento jurídico . En este último escenario