, cabe destacar que se trata de una modalidad excepcional de Caso Ley de Servicio Civil e atación de per s.- .1 que solo procede en casos de suspensión de la relación II 
 ae•i r así como en casos se incremento extraordinario y temporal de actividades ; ones que deben estar ebidamente justificadas , y cuyo plazo del contrato no e ser mayor a 9 meses , prorrogables por un periodo máximo de 3 meses I11,(ARTICULO_REF ) . B 8.4 . Entre los servidores públicos que decidan permanecer en los regímenes la orales de los Decretos Legislativos 276 y 728 y aquellos que opten por incorporarse al . ervicio Civil 62 . También se ha puesto en entredicho el inciso a ) de la Segunda Disposición Complementaria Transitoria de la Ley 30057 , cuyo texto es el siguiente : Segunda Disposición Complementaria Transitoria . Reglas de implementación Las entidades públicas incluidas en el proceso de implementación se sujetan a las siguientes reglas : a ) Queda prohibida la incorporación de personas bajo los regímenes de los Decretos Legislativos 276 y 728 , así corno cualquier forma de progresión bajo dichos regímenes , salvo en los casos de funcionarios o cargos de confianza . 263 ' . Los demandantes afirman que la disposición legal cuestionada prevé un trato discriminatorio entre los servidores públicos que opten por su traslado al régimen del servicio civil y aquellos que decidan permanecer en su régimen anterior , toda vez que se prohíbe cualquier forma de progresión a favor de estos últimos . Por su parte , el demandado sostiene que la causa objetiva y razonable que justifica este trato diferenciado es el diverso régimen laboral al que deciden pertenecer los servidores públicos . 264 . LOC_REF observa que el término de comparación con el cual se ha sugerido que deba analizarse el trato que se reputa incompatible con el derecho de igualdad resulta inválido , toda vez que no existe identidad esencial o carácter común entre la situación jurídica en la que se encuentra el objeto del juicio de igualdad ( los servidores que hayan optado por permanecer en el régimen anterior ) y aquella que se reconoce a los servidores que hayan decidido incorporarse al ORG_REF . En efecto , el primer caso se trata de la permanencia voluntaria del servidor en un régimen antiguo y en extinción en el que resulta razonable la limitación tanto de la incorporación de nuevos servidores como de la progresión de los que pertenecen al mismo ( Cuarta Disposición Complementaria Transitoria de la Ley 30057 , del ORG_REF ) , mientras que en el segundo caso se trata de un régimen laboral nuevo , único y exclusivo ( artículo I del Título Preliminar de la precitada ley ) y que otorga un conjunto de derechos y beneficios sobre la base del mérito . No siendo válido el