de la salud y del ambiente , y no el impacto regulatorio y económico . — De otro lado , se alega que se ha debilitado la función del LOC_REF al habérsele privado de sus facultades relativas a la aprobación de los ORG_REF y los LMP , y que a su vez se ha empoderado a otros ministerios . - Sostienen , además , que el ORG_REF trasgrede el derecho a la propiedad y pos -:''n de los pueblos indígenas , debido a que crea procedimientos ales dirigidos a priorizar el saneamiento de predios , y su titularidad , estinarlos a proyectos de inversión pública o privada , sin tomar en enta los derechos que ostentan sobre ellos los pueblos indígenas . En relación con el literal " a " del ARTICULO_REF se afirma que vulnera el derecho a la libre determinación de los pueblos indígenas , dado que limita su decisión respecto al desarrollo de su proyecto colectivo de vida . Asimismo , trasgrede el derecho a la propiedad indígena sobre las tierras ancestrales , ya que mediante esta ley se impondrán procesos de saneamiento físico legal a tierras campesinas y nativas no tituladas con la única finalidad de favorecer la adquisición de la propiedad de aquellas áreas donde están ubicadas las concesiones y proyectos no consultados . — Alegan los ciudadanos recurrentes que el ARTICULO_REF vulnera el derecho de propiedad indígena . En primer lugar , las concesiones y proyectos de inversión pública y privada que se aprueben sobre sus territorios y sean considerados de necesidad pública , interés nacional o gran envergadura no serán sometidos a procesos de consulta previa . En segundo lugar , dichos Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión proyectos serán aprobados en un contexto de falta de demarcación y titulación de tierras , que pertenecen en su mayoría a los pueblos indígenas . - Se sostiene , además , que el ARTICULO_REF contraviene el derecho a la igualdad , dado que los únicos legitimados para iniciar los procedimientos especiales de saneamiento físico legal de predios son los titulares de los proyectos de inversión o las entidades públicas a cargo de estos proyectos , excluyendo del beneficio de estas medidas a las comunidades campesinas y nativas . - Los recurrentes sostienen que el ARTICULO_REF y el inciso 2 del ARTICULO_REF vulneran el derecho a la consulta previa de los pueblos indígenas , puesto que otorgan derechos de disposición de predios — entre los cuales pueden encontrarse territorios de pueblos indígenas — al ORG_REF ( LOC_REF ) y a la ORG_REF ( SBN ) , sin que estas decisiones puedan ser consultadas . — Alegan también que el ARTICULO_REF deja en estado de indefensión a los pueblos indígenas , debido a que , tras haberse extendido la anotación preventiva de un bien , los pueblos indígenas u otras entidades no