Electoral para la Elecciones Generales 2011 . Tal como lo refiere el propio nombre del Reglamento , éste circunscribía su vigencia y aplicabilidad al proceso electoral para las elecciones generales de 2011 . Dicho proceso , a la fecha , ha culminado . Por ende , también ha cesado la vigencia del referido Reglamento . Siendo ello así , no cabe , como peticiona la recurrente , declarar su nulidad . No obstante , a la luz de las funciones de ordenación , valoración y pacificación del , éste juzga pertinente señalar que , de haber continuado vigente dicho Reglamento , sus artículos 6 ° , 7 ° , 8 ° , último párrafo de su ARTICULO_REF ° , 10 ° , 12 ° , 13 ° , 14 ° , 16 ° , 17 ° , 19 ° , así como su Primera Disposición Final , habrían sido declarados nulos , y lo propio habría ocurrido con el ORG_REF 
 0 031-2011-JNE , por afectar las competencias de la ORG_REF en materia de regulación de la franja electoral . 63 . Empero habría sido reconocida la validez constitucional del ORG_REF , pues este disponía lo siguiente : " El ORG_REF o Jurados Electorales Especiales , según corresponda , fiscalizan la utilización de la LOC_REF por parte de las organizaciones políticas . Asimismo , conforme al ORG_REF , el ORG_REF resuelve en instancia final y definitiva el recurso que se interponga contra las resoluciones que expida la ORG_REF en materia de LOC_REF . Las impugnaciones contra lo resuelto por la ORG_REF o por los ORG_REF , en materia de LOC_REF , se interpondrán dentro de los tres ( 3 ) días hábiles de publicada la resolución que se impugna , a la que se deberá acompañar el pago de la tasa correspondiente el Texto Unico de Procedimientos Administrativos del Jurado Nacional de Elecciones , y será resuelto previa citación a audiencia pública con una anticipación no menor de tres ( 3 ) días hábiles contada a partir de la recepción " . Se trataba , pues , de una adecuada regulación de las competencias supervisoras y jurisdiccionales del ORG_REF . 64 . Finalmente , en relación con la franja elector , la Cuarta Disposición Complementaria de la LEY_REF 27683 - Ley de Elec · ones Regionales- , establece lo siguiente : " En las elecciones regionales habrá espacios en os · canales de televisión de señal abierta y estaciones de radio , públicos y privados , de ertura nacional y regional . Estos espacios se ponen a disposición gratuitamente entre 1 partidos políticos , agrupaciones independientes o alianzas participantes en el proceso elect al . La Oficina Nacional de Procesos E~ orales efectúa la distribución equitativa de tales espacios iante sorteo con presencia de los personeros , observadores y representantes de los medios de unicación , y regula la utilización