, quien ostenta el más alto cargo de la Nación y es el Jefe Supremo de las ORG_REF y de la ORG_REF . ORG_REF a esos actos , la mencionada causal se comporta como un mecanismo de control de poder , que habilita a que el ORG_REF adopte una decisión política con 87 votos . 6 . En tal sentido , discrepo de aquellas posiciones que pretenden restringirla por las siguientes consideraciones : 6.1 . La Comisión Revisora de la Reforma Constitucional , que tuve el honor de integrar , debatió sobre la vacancia presidencial por la causal de incapacidad moral , llegándose a concluir que su contenido se identificaba claramente con una fórmula abierta referida a toda “ conducta incompatible con la dignidad del cargo ” de presidente de la LOC_REF , lo cual fue así plasmado en el documento emitido como resultado de dicho debate y aparece como propuesta de causal de vacancia presidencial . 6.2 . Ahora bien , para referirnos a la incapacidad moral permanente , debemos tener en cuenta , en primer lugar , el uso que tradicionalmente se le ha dado a dicha figura y , en segundo orden , la forma o régimen de gobierno que ha contemplado nuestra ORG_REF . 6.3 . En cuanto a lo primero , está claro que la referida figura no es una novedad en nuestro constitucionalismo . Recogida como tal por las Constituciones de 1839 ( ARTICULO_REF ) , 1856 ( ARTICULO_REF , inciso 2 ) , 1860 ( ARTICULO_REF , inciso 1 ) , 1867 ( ARTICULO_REF , inciso 2 ) , 1920 ( ARTICULO_REF , inciso 1 ) , 1933 ( ARTICULO_REF inciso 1 ) , 1979 ( ARTICULO_REF , inciso 1 ) y , finalmente , 1993 ( ARTICULO_REF , inciso 2 ) , siempre ha sido considerada una facultad indiscutible del ORG_REF especialmente reconocida como instrumento de control político sobre la figura del Presidente de la República . No es , pues , una invención de la actual ORG_REF , sino parte inobjetable de lo que vendría a ser nuestra ORG_REF histórica o tradicional . 6.4 . Si nos atenemos a la práctica , que muy ocasionalmente se le ha dado , esta hace alusión a todo aquel comportamiento asumido por el presidente de la LOC_REF que , visto desde los parámetros del ORG_REF , pueda resultar contrario a lo moral , término que no se encuentra vinculado a lo mental , como en algún momento se ha llegado a sostener , pues se trata de aspectos totalmente diferentes . Mientras que lo mental se encuentra ligado al discernimiento y raciocinio de una persona , lo moral en cambio se fundamenta en un contexto de carácter ético o rigurosamente valorativo . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 15 6.5 . Por lo demás , la prueba de