Es posible afirmar , con carácter general , que se transgrede el principio de no , nfiscatoriedad de los tributos cada vez que un tributo excede el límite que razonablemente puede admitirse como justificado en un régimen en el que se ha garantizado constitucionalmente el derecho subjetivo a la propiedad y que , además , ha considerado a ésta como uno de los componentes básicos y esenciales de nuestro modelo de ORG_REF económica . 43 . Los demandantes sostienen que el principio de no confiscatoriedad ha sido infringido 0 1 ' la ley cuestionada , toda vez que , mediante el tributo creado por ella , el LOC_REF se apropia de : " un porcentaje importante de [ sus ] pensiones " . Sostienen que " al ser gravados con este impuesto se está confiscando parte importante de [ su ] capital , derivados de todos [ sus ] años de trabajo " . 44- . Para evaluar si la contribución solidaria para la asistencia previsional resulta , o no , confiscatoria , es menester delinear los elementos que detenninan la carga impositiva recaída sobre el sujeto pasivo . El ARTICULO_REF ° de la Ley refiere que la contribución : " ( ... ) grava a las pensiones de aquellos beneficiarios que perciban como pensión por el régimen previsional del Decreto Ley N.o 20530 la suma que anualmente exceda las 14 ORG_REF " . Así , ante todo , debe tomarse en cuenta que ninguna persona que perciba una pensión anual eq uivalente o inferior a SI . 44,800 , se encontrará sujeta a la contribución . o ~ 1 ; L .... /7 • . . 260 Por su parte , el ORG_REF , establece que : " ( oo . ) la tasa de la contribución será equivalente a las tasas del impuesto a la renta aplicables las personas naturales " . De manera tal que por el exceso de 14 ORG_REF hasta 27 ORG_REF , la tasa será de 15% ; por el exceso de 27 ORG_REF hasta 54 ORG_REF , de 21 % ; y por el exceso de 54 ORG_REF , de 30% . De modo que , tomando como margen inferior de la primera escala ( por el exceso de 14 un hasta 27 ORG_REF ) una pensión anual de SI . 45,000 , el pensionista deberá abonar por concepto de contribución al " ORG_REF " , un monto anual de SI . 6,750 . Es decir , de una pensión mensual de SI . 3,750 , la deducida contribución será de SI . 562,50 , manteniendo como pensión neta mensual un monto ascendente a SI . 3 , 187.50 . LOC_REF como margen inferior de la segunda escala ( por el exceso de 27 ORG_REF hasta 54 ORG_REF ) una pensión anual de SI . 87,000 , el pensionista deberá abonar por concepto