órganos y poderes del LOC_REF , surge el interés de todos por corregir tal despropósito , en aras de la salud y preservación del LOC_REF . Así , los actos u omisiones de estos entes estatales son sometidos a un juicio de control a través del competencial para verificar si están o no reñidos con la ORG_REF ; y , dado el carácter público , los ciudadanos pueden aportar con sus opiniones especializadas y / o puntos de vista en procura de coadyuvar a una mejor resolución de la causa . 3 . Al respecto , debe llamar nuestra atención lo establecido en el ARTICULO_REF del mismo código adjetivo constitucional , que , si bien refiriéndose al amparo , pero revelando el espíritu del legislador , establece que “ Quien tuviese interés jurídicamente relevante en el resultado de un proceso puede apersonarse solicitando ser declarado litisconsorte facultativo . Si el juez admite su incorporación ordenará se le notifique la demanda . Si el proceso estuviera en segundo grado , la solicitud será dirigida al juez superior . El litisconsorte facultativo ingresa al proceso en el estado en que éste se encuentre . La resolución que concede o deniega la intervención litisconsorcial es inimpugnable . ” . 4 . Nótese que para el legislador la existencia de interés jurídicamente relevante habilita el apersonamiento como litisconsorte facultativo y abre la posibilidad de su incorporación como tal en el proceso de amparo ; proceso que no tiene el carácter rigurosamente público que sí posee el proceso competencial . Es decir , que si para un proceso en el cual se invoca la afectación de un derecho fundamental por parte de la persona afectada , si se ha previsto la figura del litisconsorte facultativo , por lógica elemental y por aplicación EXP . 00002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO AUTO 8 extensiva de dicho artículo , en el marco de los fines de los procesos constitucionales y los principios procesales que los informan , en un proceso de la envergadura y trascendencia del competencial , con mucha mayor razón y justificación es admisible la intervención litisconsorcial facultativa , en cualquier etapa del proceso , incluyendo la etapa de ejecución . 5 . En tal sentido , en el proceso competencial debe admitirse la participación de cualquier persona natural o jurídica , entidad o institución , pues la dilucidación de la materia controvertida es un asunto de interés eminentemente público y general , ya que , en puridad , el cuestionamiento de las competencias constitucionalmente asignadas significa que un acto o una omisión han colisionado con la ORG_REF , que es la expresión normativa del Poder Constituyente , el cual corresponde al pueblo como titular único y primigenio del mismo , y , repito , se traduce en la alícuota que posee cada ciudadano . Afectar la primacía normativa de la Carta Suprema de la República