de las funciones de este ORG_REF no está la competencia para dictar las medidas legislativas que permitan que el régimen pensionario establecido a favor de un sector de pensionistas y futuros pensionistas se adecue a " imperativos de equidad ~ social " , como lo ha sostenido la ORG_REF , ni tampoco la de realizar las reformas que se consideren más convenientes . Si el / mplazado considera que el régimen constitucional de los Decretos Leyes N.o 
 S 19990 y -~0530 no es el que más se adecue a esos imperativos o a los que la economía nacional pueda mantener , siempre queda , como última posibilidad , que dicho régimen constitucional sea modificado o suprimido . Al fin y al cabo , con el objeto de evitar que A una generación pueda condicionar el futuro de las sucesivas , la ORG_REF ha ORG_REF ~ instituido la función de la reforma constitucional . Tal posibilidad y la oportunidad de su ( 
 ejercicio , sin embargo , no es un asunto que se encuentre dentro de las competencias de este ORG_REF - como ya se ha expresado en la STC LOC_REF 0189-2002-AA / ORG_REF , Fundamento LOC_REF 20.- , sino en las del órgano al que se ha investido de tal función , a través del J procedimiento preceptuado en el LOC_REF . 15 . ORG_REF , que hace referencia al Convenio de la OIT en materia previsional que el LOC_REF no ha suscrito , tal - sobra decirlo- no vincula al , pues su labor , en su condición de último y Supremo Intérprete de la Constitución , es la de interpretar la Norma Fundamental , y las consecuencias de esa praxis vinculan a todos los poderes públicos , conforme se ha expuesto en el Fundamento N.o 4 . , segundo párrafo , de la presente sentencia . 16 . Por otro lado , también se ha citado la sentencia de fecha 28 de febrero de 2003 , expedida por la ORG_REF , en el caso " Cinco Pensionistas vs . LOC_REF " ; sin embargo , no se ha advertido que el ORG_REF Convención Americana sobre Derechos Humanos , también establece que ninguna disposición de la misma puede ser interpretada de modo tal , que permita que los derechos y libertades reconocidas por LOC_REF parte sean limitados en función de la propia ORG_REF ( inciso b ) . 17 . Finalmente , el reitera los Fundamentos expuestos en la STC LOC_REF 005-2002-AIITC , los mismos que son complementados con las razones aquí expuestas . Por estos fundamentos , el , en uso de las atribuciones conferidas por la ORG_REF y su Ley Orgánica , FALLA Declarando INFUNDADA la acción de inconstitucionalidad de autos , interpuesta contra de los artículos 1 ° , 2 ° , 4 ° , y 5 ° de la L 17 . Dispone