EXP .   N.º   003­2000­AA / TC 
 LOC_REF En   LOC_REF ,   a   los   veintitrés   días   del   mes   de   marzo   de   dos   mil ,   reunido   el   ORG_REF   en 
 sesión   de   Pleno   Jurisdiccional ,   con   asistencia   de   los   señores   Magistrados :   LOC_REF ,   Presidente; 
 Díaz   Valverde ,   Vicepresidente;   Nugent   y   García   Marcelo ,   pronuncia   sentencia : ASUNTO : Recurso Extraordinario interpuesto por don Jaime Florencio Teixeira Giraldo contra la 
 Resolución   expedida   por   la   ORG_REF   en   LOC_REF   ORG_REF , de fojas ciento setenta y dos , su fecha veinticinco de octubre de mil 
 novecientos   noventa   y   nueve ,   que   declaró   improcedente   la   Acción   de   Amparo . ANTECEDENTES : LOC_REF   interpone   Acción   de   Amparo   contra   el   LOC_REF   de 
 la   LOC_REF ,   con   la   finalidad   de   que   se   deje   sin   efecto   y , ,   inaplicable   la 
 Resolución   N. °   032­92­ENAPU / PD   así   como   el   Acuerdo   de   Directorio   N. °   216­11­92­D ,   entre   otros . El   demandante   señala   que   ingresó   a   laborar   al   servicio   del   LOC_REF   en   agosto   de   mil   novecientos 
 sesenta   y   dos ,   razón   por   la   que   con   fecha   veintiséis   de   junio   de   mil   novecientos   ochenta   y   seis ,   solicitó   su 
 incorporación dentro del régimen de pensiones regulado por el Decreto LEY_REF , lo cual se 
 formalizó mediante la Resolución N. ° 1647­88 ENAPUSA / GG; sin embargo , con fecha siete de 
 diciembre de mil novecientos noventa y dos , se emite la cuestionada resolución mediante la cual se 
 declara   nula   su   incorporación   a   dicho   régimen   pensionario ,   sin   seguir   el   procedimiento   establecido   por 
 ley .   Posteriormente ,   por   Acuerdo   de   Directorio   N. °   202/09/94 / D   se   acordó   dar   por   terminada   su   relación 
 laboral   a   partir   del   veintiuno   de   setiembre   de   mil   novecientos   noventa   y   cuatro ,   no   habiendo   percibido   su 
 pensión   de   cesantía . El   apoderado   de  