de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 33 afectación que causaría la medida cautelar al interés público , en especial al medio ambiente ” . 110 . En tal sentido , queda claro que la disposición cuestionada tiene por objetivo promover la conservación de la diversidad hidrobiológica de nuestro litoral durante los periodos temporales de pesca de determinadas especies marinas , por lo que se encuentra acorde con los objetivos que persiguen los artículos 66 , 67 y 68 de la ORG_REF , de modo que no contraviene algún derecho constitucional . 111 . Incluso , este en la Sentencia 09884-2005-PA / ORG_REF validó la legitimidad de las medidas cautelares preventivas en materia de pesquería . Como se sabe , LOC_REF 27444 dispone que las medidas cautelares siempre serán dictadas dentro de un proceso administrativo o en forma conjunta en su inicio . Sin embargo , debido a las particularidades de las acciones de comercio en materia de pesquería y en atención al deber constitucional de protección de los recursos hidrobiológicos , este ORG_REF concluyó que : “ [ … ] cuando se presenten situaciones de riesgos o peligro inminente de afectación de bienes jurídicos constitucionalmente protegidos , el modelo legislativo administrativo general antes citado mantiene silencio respecto de una solución preventiva antes de iniciado un procedimiento administrativo , constituyéndose en todo caso como supuesto excepcional frente a la regla general la adopción de medidas preventivas anteriores , aunque siempre se encontrarán supeditadas , en su vigencia y validez , a la posterior regularización del inicio del procedimiento administrativo correspondiente . Frente a tales circunstancias , las medidas cautelares o preventivas antes citadas pueden emitirse antes de la apertura del procedimiento administrativo sancionador , siempre que exista una motivación suficiente que haga percibir la necesidad y urgencia para su adopción , motivación que siempre se encontrará destinada a salvaguardar y tutelar algún bien jurídico constitucionalmente relevante . En estos términos , la Administración , sólo en casos en los que se encuentre frente a situaciones en las que exista la posibilidad de afectación inminente de un bien jurídico objeto de protección constitucional , se encontrará facultada para adoptar medidas preventivas y podrá efectuar un acto administrativo , debidamente motivado , donde explique las razones de su accionar y se advierta la probabilidad concreta de que , de no adoptarse una medida inmediata , se producirá la afectación del bien jurídico ( urgencia y necesidad ) . Asimismo , deberá tener en cuenta los principios de razonabilidad y proporcionalidad entre la medida a adoptarse y la situación presumiblemente lesiva , y finalmente , en forma paralela o inmediata , debe ordenar el inicio del correspondiente procedimiento administrativo a fin de dilucidar en sede administrativa las responsabilidades de los infractores ” ( fundamentos 14 , 15 y 16 ) . Caso de la sanción y prevención de la pesca