– LOC_REF LIMA AUTO 1 - ACLARACIÓN fundada la demanda anula las disposiciones , resoluciones o actos viciados de incompetencia . Asimismo , resuelve , en su caso , lo que procediere sobre las situaciones jurídicas producidas sobre la base de tales actos . dicha regla procesal , la sentencia que resuelve el proceso competencial debe determinar con claridad la situación jurídica de los actos administrativos emitidos sobre la base de la regulación viciada de incompetencia , para garantizar la seguridad jurídica . 4 . Al respecto , la ponencia propone desestimar el pedido de aclaración , puesto que considera que el pronunciamiento emitido por este ORG_REF no alcanzó a los actos que se hubieran llevado a cabo al amparo de las normas reglamentarias declaradas nulas ( fundamento 9 ) , no obstante , en el fundamento 10 se señala que las instancias competentes tendrán la posibilidad de llevar a cabo una eventual revisión de la validez de aquellos actos concretos realizados al amparo de las normas declaradas nulas en este proceso . Ello contiene un razonamiento circular que no termina de aclarar qué va a ocurrir con precisión con los actos administrativos dictados al amparo de la regulación viciada de incompetencia . 5 . Esta situación se complica porque el segundo punto resolutivo de la sentencia dispone : Declarar NULOS el literal b , el primer párrafo del literal c del ARTICULO_REF.2 y el ARTICULO_REF.4 del Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF , aprobado por el Decreto Supremo 010-2018-VIVIENDA , y sus modificatorias . 6 . La declaración de “ nulidad ” podría ser interpretada como un vicio ab initio , que justificaría el carácter retroactivo de la sentencia1 . Sin embargo , el fundamento 138 señala que las disposiciones cuestionadas son anuladas , lo establecido en el LOC_REF Constitucional2 . , la norma deviene en inválida a partir del 1 Según un antiguo aforismo romano quod nullum est nullum producit effectum , es decir , lo que es nulo no produce efecto alguno . 2 ARTICULO_REF . La sentencia en los procesos competenciales y sus efectos En los procesos competenciales , la sentencia se obtiene con el voto conforme de cinco ( 5 ) magistrados . La sentencia del Tribunal vincula a los poderes públicos y tiene plenos efectos frente a todos . EXP . N.º 00001-2021-PCC / TC EXP . N.º 00004-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BARRANCO – LOC_REF LIMA AUTO 1 - ACLARACIÓN pronunciamiento del LOC_REF . 7 . lo determinado en la sentencia ( fundamentos 143 y 144 ) , la misma no retrotrae el estado de cosas a la situación jurídica anterior a la expedición de las normas viciadas de competencia , ni alcanza a los actos dictados sobre la base de dicha normativa . En otras palabras , la sentencia no tiene efectos retroactivos . Es por ello que el pedido