de la ONPE o del ORG_REF , sin2 de otro tipo de leyes de carácter ordinario , es evidente que no procede un proc so competencial , pues las competencias que prete n no fluyen de esas leyes , nío de una reconstrucción teórico-filosófica muy int s te , pero al margen del vtlenamiento jurídico aplicable " ( cfr . escrito de ORG_REF 10NAL- 
 1LENO FOJA.S ; e-- ? ' ) 3- 
 .... _ .... 1 . } - · contestación de la demanda , p. 7 ) . " [ L]a supuesta competencia invocada por la ORG_REF no nace ni en la ORG_REF ni en su ley orgánica , sino en la Ley de Partidos Políticos . , no cabe ningún proceso competencia ! " ( cfr . escrito de contestación de la demanda , p. 8) . " [ L ] as competencias surgen en la ORG_REF o en las leyes orgánicas del sistema electoral . Y si no están en ellas ( ... ) no es procedente el proceso competencia ! , pues son hipotéticas competencias que han nacido en otras leyes " ( cfr . escrito de contestación de la demanda , pp . 11 - 12 ) . " Aún más , la Ley de Partidos Políticos que invoca la ONPE , no tiene carácter de orgánica y no puede modificar una ley de elecciones que sí es orgánica " ( cfr . escrito de contestación de la demanda , p. 14 ; el énfasis es del original ) . " La segunda LOC_REF pretensión va un poco en la misma dirección . Es decir , amparándose en la Ley de _ \_/Partidos Políticos en su ARTICULO_REF , señala que le corresponde la verificación y ~ control externos de la actividad económico-financiera de los partidos políticos y además de los movimientos de alcance regional o departamental , y organizaciones políticas de alcance provincial y distrital . Tales competencias no nacen de ninguna ley orgánica , sino simplemente del ORG_REF " ( cfr . escrito de contestación de la demanda , p. 15 ) . " [ L ] a competencia o si se quiere la facultad , se le ha otorgado a la ORG_REF a través de una ley que no es orgánica " ( cfr . escrito de contestación de la demanda , p. 16 ) . 4 . El considera conveniente comenzar con el análisis de este planteamiento del demandado . Y es que si - tal como éste afirma- las competencias que alega ostentar la ORG_REF están reguladas en una fuente que carece de carácter orgánico , tal fuente resultaría inconstitucional por haberse ocupado de una materia que , por mandato del ORG_REF , está reservada a normas que ostenten dicho carácter . En tal supuesto , desde luego , la base normativa de los argumentos de la demandante ,