admite para supresión de derechos fundamentales de una persona , para normas de carácter tributario y presupuestal , para los tratados en que ya es parte el LOC_REF ; o sea , lo que han sido ya suscritos , pero no los que puedan suscribirse o se pretenda suscribir ORG_REF ( subrayado agregado ) . 47 . Queda claro que ningún momento del debate constituyente se asumió que el derecho a referéndum para la reforma parcial o total de la ORG_REF estaba supeditado o restringido al mecanismo de someter la iniciativa popular de reforma a su aprobación por el poder constituido del LOC_REF . La verdad histórica es que ORG_REF de 1993 diseñó un régimen político en el cual uno de sus ejes axiales es la coexistencia de la democracia representativa con la democracia participativa , en la cual el derecho al referéndum constituye un derecho fundamental que integra la 67 Debate Constitucional 1993 , ORG_REF y Reglamento , Tomo IV , Publicación Oficial , LOC_REF , 1993 , p. 2553 . LOC_REF . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO identidad sustantiva de la ORG_REF . Así , el constituyente de la mayoría , Matsuda Nishimura sostuvo : ( … ) desde el primer artículo estamos incorporando una de las innovaciones sustantivas en el texto constitucional en comparación con la ORG_REF de 1979 . ORG_REF introduciendo las instituciones de la democracia directa para que el pueblo mismo participe , precisamente en forma directa , en la toma de decisiones que lo puedan favorecer o afectar , de tal manera que se produzca una equitativa distribución del poder político y que éste no solo ejerza indirectamente a través de los representantes como nosotros , sino que la ciudadanía misma participe con todo derecho en los asuntos públicos a través del referéndum , de la iniciativa legislativa y de la demanda de rendición de cuentas ( subrayado agregado)68 . 48 . LOC_REF LOC_REF en la STC Exp . 003-96-I / ORG_REF , Caso Acción de Inconstitucionalidad contra la LEY_REF , sostuvo en mayoría , con los votos de los Magistrados Nugent , Aguirre Roca , Díaz Valverde , Rey Terry y Revoredo Marsano que el derecho fundamental al referéndum no puede ser restringido por ningún órgano del sistema jurídico . Sin embargo , al no alcanzar los seis votos conformes exigidos por LOC_REF 26435 , se declaró infundada la demanda . Así , la mayoría sostuvo : Que , el referéndum es el procedimiento mediante el cual el pueblo o el cuerpo electoral decide en definitiva , y en forma directa algunas cuestiones relativas a la legislación ; Que , mediante el referéndum el pueblo participa de la actividad Constitucional , legislativa o administrativa ; colaborando directamente en la formulación o reforma de una norma constitucional o legislativa o en la formación de un acto administrativo . De esta manera , las