20530 " , toda vez que sirve para nivelar a dichos pensionistas . Pero en verdad , los sujetos pasivos del tributo en cuestión no son los mismos que reciben el eventual beneficio : los que tributan son los que mayor pensión reciben , y los beneficiados serán otros individuos : las que menor pensión reciben . Considero que toda contribución , para ser tal , debe significar un beneficio directo al mismo sujeto pasivo , es decir , al que paga el tributo , y no a terceras personas , aunque sean también pensionistas . 3 . Por último , forma parte del test de razonabilidad constitucional , la averiguación de si el objetivo de la norma impugnada podría ser alcanzado con otras medidas que causaran menor daño o vulneraran en grado más leve los derechos de las personas o de menos personas . En este caso , ha de preferirse la solución que dañe menos y declarar inconstitucional la solución legislativa , constitucionalmente más dañina . • •• En este sentido , creo que el debió avocarse a averiguar si rebajando sustancialmente los sueldos y honorarios más altos que se pagan a los funcionarios públicos activos , se podía lograr el financiamiento de las pensiones , sin necesidad de crear el tributo a los pensionistas . Por lo demás comparto el fundamento de voto del LOC_REF Juan Bautista Bardelli Lartirigoyen . SRA . REVOREDO MARSANO Dr. Daniel ' ga / lo Ri~:'~ ( · ' SECREl ARIO ORG_REF · .. " .. EXPS . LOC_REF 000 1-2004-AIrrC y 0002-2004- 
 AlITC ( ACUMULADOS ) LOC_REF CIUDADANOS Aún cuando coincido tanto con el fallo como con los fundamentos de la sentencia , considero justo y pertinente advertir que las causas expuestas en el rubro § 6 , denominado " La incidencia del régimen del Decreto Ley N.o 20530 en la economía nacional " , no son las únicas que han determinado el colapso del sistema del Decreto Ley N.o 20530 y sus diversas normas compl ementarias . En efecto , es precIso reconocer que a aquello que con corrección se ha denominado " la inherente desfinanciación " del referido régimen , corresponde agregar el sumo grado de irresponsabilidad con el que actuaron diversos gobiernos de nuestra reciente historia , encargados de ad ministrar los aportes al ORG_REF . LOC_REF rme al ARTICULO_REF ° de LOC_REF N.O 22595 , el aporte para las pensiones de los trabajadores del ORG_REF comprendidos en el régimen del Decreto Ley N.o 20530 era equi valente al 12% del monto de las remuneraciones pensionables , del cual 6% era descontado al trabajador y 6% debía ser abonado por el LOC_REF Sin embargo , resulta claro que el LOC_REF no afrontó con responsabilidad el compromiso asumido , en algunas ocas iones incumpliendo con efectuar el referido aporte , y en otras - 
 lo que resulta