En segundo lugar , el ORG_REF hace notar que las disposiciones objetadas se encuentran en las Leyes 29812 y 29951 , que son leyes del Presupuesto del Sector Público para los años 2012 y 2013 , respectivamente . ORG_REF respecto , precisa que las leyes presupuestales se caracterizan por tener un lapso de vigencia determinado , el cual es anual según lo dispone el LOC_REF . Por lo tanto , a la fecha , ha concluido la vigencia temporal de las Leyes 29812 y 29951 , lo que conlleva , prima » cíe , que este ORG_REF debería declarar que se ha producido la sustracción de la materia . 5 . Al igual que la derogación , también la cesación de vigencia de normas por efectos del tiempo acarrea la desaparición del objeto de control en el proceso de inconstitucionalidad de las leyes . Sin embargo , y nuestra jurisprudencia , el ORG_REF solo puede exonerarse del control de disposiciones con esas características si es que la cesación de vigencia temporal es acompañada de la cesación de aplicabilidad de dichas disposiciones ; en particular , a los hechos y situaciones jurídicas aún no agotadas que se hayan realizado durante el lapso en que aquellas estuvieron vigentes [ ORG_REF . 1 in fine de la STC 0005-2001-A1 / ORG_REF ; ORG_REF . 2 de STC 0004-2004-AI / TC ; ORG_REF . 9 de la STC 0004-2007-PI / ORG_REF ; ORG_REF . 3 de la 0024-2010-P1 / TC , entre otros ) . e acuerdo con su doctrina jurisprudencia ! , este ORG_REF tiene competencia para controlar la validez constitucional de las disposiciones derogadas o carentes de vigencia , siempre y cuando : ( i ) estas continúen desplegando sus efectos ; ( ii ) la sentencia de inconstitucionalidad pueda alcanzar a los efectos que la norma cumplió en el pasado ( materia penal o tributaria ) ; y , ( iii ) las disposiciones impugnadas sean susceptibles de ser aplicadas a hechos , situaciones y relaciones jurídicas ocurridas durante el tiempo en que estuvieron vigentes ( fundamento 2 de la STC 0004-2004- Anc , complementado por los fundamentos 10 al 13 de la STC 0045-2004-Al / TC ) , y que aun no hayan quedado agotadas . 7 . En el presente caso , el ORG_REF observa que las disposiciones impugnadas de las Leyes 29812 y 29951 formalmente cesaron su vigencia el 31 de diciembre de los años 2012 y 2013 , respectivamente . Sin embargo , existen hechos y situaciones jurídicas acaecidos durante el lapso en que estuvieron vigentes que no han quedado agotados . Estos hechos son de distinta naturaleza , y tienen que ver con medios impugnatorios interpuestos contra laudos arbitrales mediante los cuales se inaplicó , sucesivamente , el ARTICULO_REF de las mencionadas leyes , que se encuentran aún ... , 9ICA TR B NAL CONSTITUCION ,