infracción 1295 y tiene un contenido normativo distinto 15 . Al respecto , cabe determinar si las infracciones 1273 , 1274 , 1275 y 1279 , contenidas en la Ordenanza 050-2017-MDMM , mantienen su contenido normativo en el texto vigente , la Ordenanza 071-2019- 
 MDMM : Infracción Conducta prohibida en Ordenanza 050-2017-MDMM Conducta prohibida en Ordenanza 071-2019-MDMM Por estacionarse vehículos en la vía pública y / o área pública donde se encuentre prohibido hacerlo o afectando su acceso y / o libre tránsito peatonal o vehicular . Por estacionar el vehículo en áreas públicas debidamente señalizadas indicando la prohibición de no hacerlo . ORG_REF en todo o en parte el libre tránsito vehicular o peatonal . Por estacionar vehículo(s ) en sección o partes de vía pública afectando la accesibilidad al tránsito de peatones o ingreso y / o salida de emergencia de locales o lugares de concentración pública . Por interrumpir u obstruir en todo o en parte áreas destinadas para ciclistas , corredores o personas con discapacidad . Por estacionar obstaculizando en todo o en parte de las ciclovías o áreas destinadas para la realización de deportes . Por estacionar obstruyendo en todo o en parte los espacios y las rampas destinados para personas con discapacidad o movilidad reducida . Por estacionarse , interrumpir u obstruir en todo o en parte cocheras particulares . Por estacionar vehículos , interrumpiendo u obstruyendo en todo o en parte de cocheras particulares o áreas de estacionamiento público . 16 . LOC_REF advierte que , respecto de las infracciones 1273 , 1274 , 1275 y 1279 impugnadas en la demanda , no se ha producido la sustracción de la EXP . N.º 00002-2023-PI / TC DEFENSORÍA DEL PUEBLO AUTO DE ORG_REF materia , en tanto se mantiene su contenido normativo en la nueva disposición vigente , que es la que se deriva de la Ordenanza 071-2019- 
 MDMM . 17 . , si el nuevo Defensor del Pueblo se ratifica en la presentación de la demanda , este , como había manifestado en el auto de calificación de la demanda correspondiente al Expediente 0005-2020-PI / TC , de fecha 16 de abril de 2020 , se pronunciará sobre la constitucionalidad de las normas vigentes por razón de la identidad con las impugnadas por la entidad demandante . 18 . De otra parte , debe tenerse en cuenta que la infracción 06-0314 , incluida en la tabla de sanciones del distrito de LOC_REF , la Ordenanza sancionaba la conducta de “ estacionar vehículos automotores dentro del 622-2017-MDEA , área de parques y jardines públicos o sobre áreas verdes ” , pero la nueva disposición de dicha infracción , a tenor de la Ordenanza 649-2018-MDEA , se refiere a “ Acumular inadecuada y / o prolongadamente residuos de obras en las viviendas y / o establecimientos comerciales ” . 19 . Asimismo ,