lo tanto , se requería que otros actores involucrados , además de ellos , participen en esa tarea . Esa fue la indicación de la ley habilitante en materia tributaria y financiera . § 3 . Análisis de constitucionalidad de fondo 22 . Los ciudadanos recurrentes sostienen también que el decreto cuestionado excedió los límites de la ley habilitante , Ley 30823 . A estos efectos , señalan que no cumplió con regular las materias otorgadas en dicha ley autoritativa . Específicamente , argumentan que el decreto cuestionado no incorporó un impuesto selectivo al consumo , sino que en los hechos creó un impuesto a las utilidades y pérdidas del operador de casinos y tragamonedas . 23 . Por su parte , el procurador público especializado en materia constitucional argumenta que el impuesto creado no está dirigido a gravar la propiedad de las mesas de juego o máquinas tragamonedas , sino el consumo . La finalidad del decreto es reducir el consumo , y que la población pase menos horas en las salas de juego y máquinas tragamonedas , lo que puede coadyuvar a la prevención de las externalidades negativas ( ludopatía ) . Además , sostiene que , si una máquina ha sido explotada , debe pagar el impuesto selectivo al consumo por las apuestas realizadas , aun cuando haya pérdidas . 24 . ORG_REF las alegaciones formuladas por ambas partes , estas se circunscriben a negar , en un caso , y afirmar , en el otro , la naturaleza de impuesto establecido en el Decreto Legislativo 1419 . Por este motivo , el pasará a analizar si en los hechos y en su regulación el impuesto creado por dicho decreto grava o no el consumo de los usuarios de juegos de casino y máquinas tragamonedas . Caso ISC para LOC_REF y Tragamonedas 25 . Al respecto , por definición , el selectivo al consumo es un impuesto indirecto que se traslada del sujeto que ofrece el bien o servicio al que lo adquiere como consumidor final . Este impuesto tiene como una de sus finalidades desincentivar el consumo de productos que generan externalidades negativas ; ergo , requiere que el monto que se paga por él guarde relación proporcional con el consumo que se efectúa del bien o servicio correspondiente . Tal es el caso , por ejemplo , del que existe para las gasolinas de mayor octanaje : cuanto más uno consume dichas gasolinas , más impuesto selectivo paga . En el impuesto establecido por el decreto cuestionado , en cambio , no existe relación entre una cosa y otra , entre el consumo que efectúa el usuario de las mesas de juego y las máquinas tragamonedas y el monto que cancela por el impuesto . 26 . El ARTICULO_REF del decreto cuestionado incorpora un segundo párrafo al inciso “ b ” del ORG_REF e ORG_REF