por parte del ORG_REF que habilite la ejecución de gasto público y que no respete las mencionadas exigencias constitucionales , incurriría en una inconstitucionalidad tanto de forma como de fondo . 50 . Se trataría de una inconstitucionalidad por la forma , dado que la ausencia de una coordinación previa con el ORG_REF constituiría la omisión de un acto que , por imperio del ORG_REF , necesariamente debe formar parte del procedimiento legislativo que anteceda a la expedición de dicha ley . Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 51 . ORG_REF incurriría en una inconstitucionalidad por el fondo , toda vez que el contenido de la ley , así expedida , será violatorio de la prohibición prevista en el ORG_REF , es decir , de la prohibición de que el ORG_REF tenga iniciativa en la generación de gasto público , salvo en lo que atañe a su propio presupuesto ( Sentencia 0007-2012-PI / TC , fundamento 31 ) . 2.1.2 . Los principios constitucionales presupuestarios relacionados directamente con la regla establecida en el LOC_REF 52 . En la medida en que una iniciativa legislativa no puede aumentar ni crear gasto público , salvo en lo que se refiere al presupuesto del propio ORG_REF , el ORG_REF , se genera una de las condiciones de posibilidad para la materialización de los principios constitucionales presupuestarios en los términos en que han sido definidos por la jurisprudencia de este ORG_REF , que incluyen principios consignados en el Título Preliminar de la parcialmente derogada Ley 28411 , “ LOC_REF General del Sistema Nacional de Presupuesto ” , los mismos que han sido reiterados en su mayoría en el vigente Decreto Legislativo 1440 , “ Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Presupuesto Público ” . 53 . En efecto , tales normas recogen una serie de principios aplicables a la materia entre los que se encuentran , por mencionar algunos , los de equilibrio presupuestario ( los recursos a asignar deben estar equilibrados con la previsible evolución de los ingresos ) ; universalidad y unidad ( todos los ingresos y gastos del sector público así como todos los presupuestos de las entidades que lo comprenden se sujetan a la ley de LOC_REF 0012-2014-PI / TC , fundamento 10 ) ; exactitud presupuestal ( ARTICULO_REF de la Constitución ) según el cual la Ley de Presupuesto debe consignar la totalidad de los recursos y gastos fiscales en atención al verdadero y real rendimiento de las fuentes de percepción de renta estatal , constituyéndose en la descripción cabal de las funciones y servicios que efectuará el órgano ejecutivo en su condición de responsable de la administración ( Sentencia 0004-2004-CC , fundamento 9 ) ; y de no afectación predeterminada ( los fondos públicos de cada una de las entidades se destinan a financiar el conjunto de gastos públicos previstos en los presupuestos