, Ley del Procedimiento Administrativo General . 71 . ORG_REF respecto , la norma precitada señala que , en el caso de las licencias de habilitación urbana o edificación , para la modalidad A , es decir , sin la participación de revisores urbanos , la verificación administrativa se realiza sobre el ciento por ciento de los expedientes . Mientras que , en el caso de las licencias en las modalidades B , C y D , que cuentan con el informe técnico favorable de los revisores urbanos , la verificación administrativa se atiene a lo dispuesto en el LOC_REF 27444 . 72 . El ARTICULO_REF de la Ley 27444 ( recogido en el ARTICULO_REF del TUO de LOC_REF 27444 ) , en su parte pertinente , preceptúa lo siguiente : 32.2 Tratándose de los procedimientos de aprobación automática y en los de evaluación previa en los que ha operado el silencio administrativo positivo , la fiscalización comprende no menos del diez por ciento ( 10% ) de todos los expedientes , con un máximo de ciento cincuenta ( 150 ) expedientes por semestre . Esta cantidad puede incrementarse teniendo en cuenta el impacto que en el interés general , en la economía , en la seguridad o en la salud ciudadana pueda conllevar la ocurrencia de fraude o falsedad en la información , documentación o declaración presentadas . Dicha fiscalización debe efectuarse semestralmente de acuerdo a los lineamientos que para tal efecto dicta la Presidencia del Consejo de Ministros [ resaltado nuestro ] . 73 . Como se advierte , en este caso la norma citada establece un mínimo ( no menos del 10 % ) y un máximo ( 150 ) de expedientes que pueden ser fiscalizados . Asimismo , contempla la posibilidad de incrementar el número de expedientes fiscalizados sin un tope , siempre y cuando se atienda al impacto que , en el interés general , en la economía , en la seguridad o en la Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos salud ciudadana , pueda generar el fraude o falsedad en la información , documentación o declaración presentadas . 74 . El artículo segundo de la ordenanza cuestionada autoriza la verificación posterior del cien por ciento ( 100 % ) de los expedientes en los que se emitió un Informe Técnico Favorable por el revisor urbano , a pesar de que el ARTICULO_REF.2 de LOC_REF 27444 establece un límite de 150 expedientes , salvo la excepción referida al impacto que la revisión de casos pueda tener en el interés general , en la economía , en la seguridad o en la salud ciudadana . 75 . , este , en aplicación del principio de interpretación la ORG_REF , entiende que la posibilidad de