sus dimensiones objetiva y subjetiva ) , de tal manera que , la aplicación de las categorías del derecho procesal en general que regulan las diversas formas de intervención procesal y sus alcances , resultarán admisibles siempre que contribuyan al mejor desarrollo del proceso de inconstitucionalidad y no contradigan los fines del mismo ( artículo IX del Título Preliminar del Código Procesal Constitucional ) . A. Actuación de quienes pueden tener la calidad de partes en el proceso de inconstitucionalidad 9 . Dado el carácter numerus clausus de la legitimación procesal que rige al proceso de inconstitucionalidad , sólo pueden invocar la condición de litisconsorte facultativo , los órganos y sujetos reconocidos en el LOC_REF ( fundamentos 5 del ORG_REF 0020-2005-PI / ORG_REF ) y los artículos 99 y 107 del Código Procesal Constitucional , dependiendo del carácter activo o pasivo del litisconsorte que solicita su incorporación . 10 . Si bien se trata de una acumulación subjetiva donde cada sujeto es titular de manera individual y autónoma de su pretensión , la intervención de estos litisconsortes debe coincidir esencialmente con la materia puesta a debate en este proceso , lo que supone , s1,0CA E. TRIBUN4YE CONSTITUCIONAL EXP . N. ° 0003-2013-PUTC EXP . N. ° 0004-2013-PUTC EXP_REF CIUDADANOS que el litisconsorte facultativo no podrá desvincularse de los extremos de la pretensión planteada en la demanda , puesto que , de considerarlo conveniente puede hacer uso de timidad activa en un proceso independiente . Por último , el litisconsorte de una interviene con las mismas facultades de ésta , lo dispuesto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Civil . B. Actuación de quienes no podrían tener la calidad de partes en el proceso de inconstitucionalidad 11 Con el propósito de enriquecer la actividad de la interpretación de la ORG_REF , así como con el propósito de optimizar la finalidad de este proceso constitucional en sus dimensiones objetiva y subjetiva , este ORG_REF , ha admitido también la intervención de otros sujetos procesales que no cuentan con legitimidad activa o pasiva . 12 . Así , bajo la figura del tercero pueden intervenir en el proceso de inconstitucionalidad aquellas entidades que agrupen a colectivos de personas cuyos derechos subjetivos pudieran resultar de relevancia en la controversia constitucional y puedan ofrecer al ORG_REF una tesis interpretativa sobre la misma ( fundamento 24 del LOC_REF / LOC_REF ) , ello debido a que , como dijimos supra , una de las finalidades del proceso de control concentrado de las leyes es garantizar vigencia de los derechos fundamentales ( dimensión subjetiva ) . Para que una entidad pueda ser admitida como tercero debe acreditar que cuenta con personería jurídica , que su objeto social tiene relación directa con la pretensión de la demanda y que existe un alto grado de representatividad social de la entidad ( fundamento 6 de la RTC 0013-2012-PI /