perspectiva del ARTICULO_REF del texto constitucional , en el que se establece que tal derecho “ se ejerce en armonía con el bien común y dentro de los límites de ley ” . - Añade que cuando el ORG_REF dispone que permanezca inalterable el patrimonio de los clubes de futbol profesional y prohíbe la enajenación de sus activos tangibles e intangibles , protege el derecho de propiedad . En todo caso , descarta que las medidas que se han previsto en los artículos 3 y 4 resulten irrazonables y desproporcionadas o que vulneren el derecho de propiedad , dado que el grado de intervención en este derecho queda superado por el mayor grado de satisfacción del derecho a la educación y promoción del deporte , así como del principio de seguridad jurídica . - Asimismo , el apoderado especial del ORG_REF indica que en el presente caso el ORG_REF 31279 no transgrede los principios de unidad y exclusividad de la función jurisdiccional , en los términos en que han sido desarrollados por la jurisprudencia del . - Refiere que en dicha disposición no se establece jurisdicción alguna independiente Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística que no sea la militar o la arbitral , ni se presenta un proceso judicial por comisión o delegación . Por ello , concluye que el ORG_REF , al emitir la ley impugnada , no está arrogándose el ejercicio de la función jurisdiccional . - Del mismo modo , precisa que no se atenta contra el principio de independencia judicial cuando se prevé la conformación de una comisión de alto de nivel , pues sus funciones no le permiten avocarse a causas pendientes ante el órgano jurisdiccional o interferir en el ejercicio de sus funciones , como tampoco le permiten dejar sin efecto resoluciones que tienen la calidad de cosa juzgada , cortar procedimientos en trámite , modificar sentencias o retardar su ejecución . - Afirma que , en todo caso , la referida disposición no contraviene el debido proceso y la tutela jurisdiccional , porque no se impide el cumplimiento de la finalidad de los procesos judiciales . , sostiene que el ORG_REF 31279 no vulnera el ARTICULO_REF , incisos 1 , 2 y 3 de la ORG_REF . - Por otro lado , el apoderado del ORG_REF aduce que el ORG_REF 31279 , que dispone la conformación de una comisión investigadora en la ORG_REF y ORG_REF del LOC_REF , no vulnera el ORG_REF , debido que , a su juicio , las presuntas irregularidades en los procedimientos concursales de los clubes de futbol profesional -que estarían atravesando sus peores crisis institucionales- , constituyen un asunto de interés público , dada la alta representatividad social de dicha actividad deportiva , que involucra a millones de aficionados en el país . - Esta parte sostiene , además , que cuando la ley establece