incluye al , que ha sido calificado por sus características especiales como un LOC_REF . Así , si bien su forma jurídica es la de un organismo constitucional autónomo , su naturaleza y funciones lo configuran como un órgano constitucional supremo . A mi juicio , los órganos constitucionales supremos en nuestro ordenamiento son : el Presidente de la República ; el ORG_REF o ORG_REF , las ORG_REF ( ORG_REF y ORG_REF con la reciente reforma constitucional 62 Biscaretti di Ruffia , Paolo ( 1987 ) . Derecho Constitucional . LOC_REF : LOC_REF , pp . 193-194 . LOC_REF , Jesús ( 1980 ) . Derecho procesal constitucional . LOC_REF : LOC_REF , pp 76 y 83 . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo aprobada por Ley 31988 ) ; la ORG_REF y el ORG_REF . • Organismos ORG_REF ( ORG_REF ) y los órganos de relevancia constitucional Se incurre en el grave error conceptual al considerar que casi cualquier organismo explícitamente previsto en la ORG_REF que no integre la tríada de poderes del LOC_REF , constituye un organismo constitucional autónomo . ORG_REF utiliza indistintamente los conceptos de “ autonomía ” , “ autonomía funcional ” , “ independiente ” en diversas ocasiones y con diferentes grados y dimensiones . Coincido con que los órganos constitucionales autónomos no son subordinados de los órganos supremos del LOC_REF pero no considero que estén en un régimen de paridad o del mismo nivel con ellos . Asimismo , no todos los órganos previstos en la ORG_REF son organismos constitucionales autónomos . Si bien están previstos en la Constitución no gozan de autonomía plena asignada expresamente por la Norma Suprema : son órganos de relevancia constitucional , como lo son las universidades , a las que se reconoce autonomía en el LOC_REF y los colegios profesionales , a los que se les define como instituciones autónomas y personas jurídicas de derecho público en el ARTICULO_REF . , coincido con la ORG_REF [ LOC_REF 32/2005 , LOC_REF , 2006 ] , que caracteriza a los órganos constitucionales autónomos ( ORG_REF ) en los siguientes términos : - Deben estar establecidos y configurados directamente por la ORG_REF . - Deben mantener con los otros órganos del LOC_REF relaciones de coordinación . - Deben contar con autonomía e independencia funcional y financiera . - Deben atender funciones coyunturales del LOC_REF que requieran ser eficazmente atendidas en beneficio de la sociedad . Finalmente , los ORG_REF no son completa ni igualmente independientes de los poderes del LOC_REF ni deben serlo por su diverso diseño institucional64 . Sin perjuicio de ello , 64 En la experiencia mexicana de los ORG_REF véase : Camarena González , Rodrigo ; Mauricio Guim Álfago & Ana María Zorrila Noriega ( 2021 ) . Deconstruir para reconstruir : un análisis de los