. De esta manera , la separación de poderes reconocida por nuestra ORG_REF no implica antagonismo entre los mismos , sino que esta se desarrolla en un marco de cooperación entre ellos . 46 . En nuestro ordenamiento constitucional , no obstante , el deber de cooperación con la Defensoría del Pueblo tiene un mandato reforzado , en la medida en que esta entidad , al carecer de facultades jurisdiccionales y coercitivas , necesita más que cualquier otra entidad de la cooperación de los demás organismos y funcionarios públicos para poder llevar a cabo sus funciones . 47 . Es en el contexto del deber de cooperación que se articula la potestad de la Defensoría del Pueblo de requerir información a las demás entidades , funcionarios y servidores públicos . 48 . Queda claro entonces que existe un deber de brindar información cuando la Defensoría del Pueblo realice las investigaciones para las cuales se encuentra habilitada , su ley orgánica , pues esta es una manifestación del Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo deber de cooperación impuesto por la Constitución Política . 49 . su ley orgánica , la Defensoría del Pueblo puede requerir información respecto de las investigaciones que lleve a cabo : ( i ) en ejercicio de su autonomía , es decir , de oficio ( ARTICULO_REF de la LODP ) ; ( ii ) en el ámbito de las investigaciones referidas a la administración de justicia ( ARTICULO_REF de la LODP ) ; ( iii ) como consecuencia de las quejas planteadas por terceros ( ARTICULO_REF de la LODP ) . 50 . El deber de cooperación general con la Defensoría del Pueblo se encuentra regulado en el LOC_REF . este : Las autoridades , funcionarios y servidores de los organismos públicos proporcionarán las informaciones solicitadas por el Defensor del Pueblo , así como facilitarán las inspecciones que éste disponga a los servicios públicos , establecimientos de la ORG_REF y penitenciarios y entidades estatales sometidas a su control . Para tal objeto podrá apersonarse , incluso sin previo aviso , para obtener los datos o informaciones necesarias , realizar entrevistas personales , o proceder al estudio de expedientes , informes , documentación , antecedentes y todo otro elemento que , a su juicio , sea útil . 51 . Si bien no existe una regla específica referida al deber de cooperación con motivo de las investigaciones que la Defensoría del Pueblo realiza de oficio ( ARTICULO_REF.1 de la LOC_REF ) , para tales casos resulta de aplicación el deber general de cooperación contenido en el citado ARTICULO_REF . 52 . Dicho artículo introduce un mandato expreso dirigido a todas las autoridades , funcionarios y servidores públicos , por cuanto establece que tienen el deber de proporcionar la información solicitada por el defensor del pueblo