EXP . N.º 00002-2023-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN JERÓNIMO AUTO – INADMISIBILIDAD LOC_REF , 30 de mayo de 2023 VISTA La demanda competencial interpuesta con fecha 18 de abril de 2023 , por el procurador de la LOC_REF contra la LOC_REF ; y , ORG_REF A QUE 1 . lo establecido en el ARTICULO_REF , inciso 3 de la ORG_REF , el es competente , a través del proceso competencial , para conocer los conflictos de competencias o de atribuciones que esta asigna a los poderes del LOC_REF , los órganos constitucionales y los gobiernos regionales y municipales . 2 . LOC_REF , en reiterada jurisprudencia , ha establecido que para que se configure un conflicto competencial se requiere de la concurrencia de dos elementos : uno subjetivo y otro objetivo . 3 . El primero de ellos está referido a que los sujetos involucrados en el conflicto deben contar con legitimidad para obrar . ORG_REF respecto , el ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional ( en adelante LOC_REF ) reconoce legitimidad activa , con carácter de numerus clausus , a determinadas entidades estatales . 4 . Así , el conflicto puede oponer : ( i ) al ORG_REF con uno o más gobiernos regionales o locales ; ( ii ) a un gobierno regional o local con uno o más gobiernos regionales o locales ; y ( iii ) a un poder del LOC_REF con otro poder del LOC_REF o con un órgano constitucional autónomo o a estos entre sí . 5 . El mencionado artículo establece , además , que las entidades estatales en conflicto deben actuar en el proceso a través de sus titulares y añade que , tratándose de entidades de composición colegiada , la decisión requerirá contar con la aprobación del respectivo pleno . 6 . Queda claro , , que la LOC_REF cuenta con legitimidad activa para plantear un conflicto de competencia como el de autos . Sin embargo , este ORG_REF advierte que : LOC_REF . N.º 00002-2023-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN JERÓNIMO AUTO – INADMISIBILIDAD a. La demanda no ha sido interpuesta por el alcalde , que , el ORG_REF , es el representante legal y máxima autoridad administrativa de la entidad ; y b. No se ha adjuntado el acuerdo de concejo mediante el cual se autoriza al alcalde para presentar la presente demanda competencial . 7 . Corresponde recordar que este , en el auto emitido en el Expediente 00006-2016-CC , dejó sentado que : ( … ) en el caso de que la demanda fuera planteada por un ORG_REF o por alguna municipalidad provincial o distrital , no bastará que esta sea suscrita por su gobernador o alcalde según sea el caso , sino que será exigible también adjuntar la correspondiente certificación del acuerdo de aprobación del consejo regional o municipal respectivo ( fundamento jurídico