cuestiones relativas a la legislación ; Que , mediante el referéndum el pueblo participa de la actividad Constitucional , legislativa o administrativa ; colaborando directamente en la formulación o reforma de una norma constitucional o legislativa o en la formación de un acto administrativo . De esta manera , las funciones del LOC_REF son ejercidas en 68 Debate Constitucional Pleno 1993 , Tomo I , Publicación Oficial , LOC_REF , 1993 , p. 559 . EXP . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO forma directa por el pueblo sin la intermediación de otras Instituciones ; Que , por los enunciados anteriores se considera al referéndum como el sistema de democracia directa , cuya iniciativa para realizarlo debe partir de un porcentaje del electorado o de los ciudadanos interesados en su realización ; Que por las razones expuestas anteriormente se considera que el referéndum es uno de los derechos fundamentales del ciudadano , cuyo ejercicio no puede ser restringido , limitado o impedido por cualquier otra institución del contorno democrático ; Que , el criterio preponderante atribuye al referéndum la naturaleza de ser decisorio , antes , que ratificatorio o aprobatorio , constituyendo así un acto decisorio autónomo , que sólo adquiere validez cuando se ha sometido a la votación popular , y ha sido adoptado por él ; Que el ORG_REF en ella ; su inciso 17 establece como un derecho fundamental de la persona el de participar en forma individual o asociada , en la vida política , económica , social , y cultural de la Nación . Los ciudadanos , tienen , ley los derechos de elección de remoción , o revocación de autoridades , de iniciativa legislativa y de referéndum . De esta manera nuestra legislación , ratifica que el referéndum es un derecho fundamental de la persona , Que el ARTICULO_REF de la Constitución , establece que los ciudadanos tienen , el derecho a participar en los asuntos públicos mediante referéndum , iniciativa legislativa , remoción o revocación de autoridades ; Que , los ciudadanos tienen también , derecho al voto , al goce de su capacidad civil , agregando que el voto es personal , igual , libre , secreto y obligatorio hasta los setenta años , siendo facultativo , después de esa edad . El mencionado dispositivo termina prescribiendo “ Que es nulo , y punible todo acto que prohíba o limita al ciudadano el ejercicio de sus derechos ” ; Que , los derechos de participación y control ciudadanos han sido reglamentados por la ley 26300 , que establece en su ARTICULO_REF que el referéndum es el derecho de los ciudadanos para LOC_REF . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO pronunciarse la ORG_REF en los temas normativos que se le consulte . Por su parte el ORG_REF establece que el referéndum puede ser solicitado por un número de ciudadanos no menor al 10%