del territorio metropolitano y en concordancia con las características funcionales y urbanísticas ( ARTICULO_REF de la citada ordenanza ) . 127 . El ARTICULO_REF establece los diferentes tipos de zonas existentes en la MML en la actualidad , entre los que se incluyen zonas residenciales , comerciales , industriales , entre otras . 128 . Como ya se ha mencionado , el control de la densidad urbana , las particularidades urbanísticas de los diferentes sectores , es uno de los objetivos específicos de la zonificación . 129 . Al respecto , debe tomarse en cuenta que el control de la densidad urbana se relaciona con la determinación de los diferentes tipos de zona , dado que podrán existir zonas de alta o baja densidad . A modo de ejemplo , en una zona residencial de densidad baja , el máximo de altura será menor que en una zona residencial de densidad alta . Los máximos también serán diferentes en zonas industriales o comerciales , debido a la naturaleza de las actividades que ahí se desarrollen . 130 . Cabe destacar que el establecimiento de límites máximos en la altura de las edificaciones se relaciona estrechamente con el tamaño de la construcción y del número de pisos que se pueden construir en una determinada zona , y esto afecta directamente la densidad poblacional . 131 . La competencia municipal en materia de zonificación supone la potestad de establecer límite al número de pisos que puedan construirse en determinadas zonas , ya sea por cuestiones de densidad , uso de suelos o de urbanismo . Algunos tipos de suelo , por la solidez del material subterráneo , no podrán tolerar edificaciones con muchos pisos , mientras que otros sí . Asimismo , determinadas zonas podrán tener limitaciones de altura por otras consideraciones urbanísticas , como la existencia de áreas verdes o la protección visual de monumentos o bienes inmuebles que formen parte del LOC_REF . Caso de los parámetros urbanísticos II 32 132 . En tal sentido , al clasificarse un área , se adjunta a esta consideración una altura máxima de las edificaciones , de manera que el establecimiento de topes que se deben respetar respecto de la altura de las construcciones es uno de los elementos esenciales para el control de la zonificación y del planeamiento municipal . 133 . Como ya se ha expresado supra , si bien el MVCS es competente para establecer de modo vinculante las condiciones mínimas que deben caracterizar a las estructuras habitacionales de las VIS , ello no supone que pueda regular la altura máxima de dichas edificaciones , pues ello supondría modificar los límites de altura establecidos por las entidades competentes en materia de zonificación . 134 . El ARTICULO_REF.4 del Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF , al establecer la altura máxima de las referidas edificaciones , pretende modificar también los