público de méritos realizado por cada entidad , cumpliendo con el perfil del puesto respectivo " . Bajo esta perspectiva , es claro que el esquema de la franja directiva que promueve dicha ley tiene por finalidad primordial la institucionalización y profesionalización de la función directiva pública . 97 . Con relación al concurso público de méritos , la ORG_REF tiene dicho que se trata de " ( . .. ) un sistema técnico de administración de personal y un mecanismo de promoción de los principios de igualdad e imparcialidad , en cuanto garantizan que a la organización estatal , y concretamente a la función pública , accedan los mejores y los más capaces funcionarios- , descartándose , de manera definitiva , " ( ... ) la inclusión de otros factores de valoración que repugnan a la esencia misma del LOC_REF social de derecho , tales como el clientelismo , el favoritismo y el nepotismo ( . .. ) , como criterios de selección de personal que se contraponen a los nuevos roles del Estado contemporáneo y que afectan en gran medida su proceso de modernización y racionalización , el cual resulta consustancial a la consecución y cumplimiento de los deberes públicos " ( fundamento 3.3 de la Sentencia C-1079/02 ) . 98 . Ahora bien , algunas de las causales del término del ORG_REF del directivo público están vinculadas al incumplimiento de las metas definidas ( responsabilidad por resultados ) o al vencimiento del plazo del contrato . Ciertamente , el modelo TRIBUN Caso Ley de Servicio Civil gerencial de la funci e. directiva pública no es incompatible con la temporalidad 4:1 cargo , puesto que tal aspecto es inherente a la naturaleza del puesto directivo . encuentra condicionada al desempeño eficaz y eficiente de las metas definidas , pero también al cumplimiento del período para el cual ha sido contratado el /1 ° efecto , el ORG_REF , en el modelo de función directiva pública , se e 
 servidor que , en este caso , es hasta un máximo de nueve años . Esto último a efectos de propiciar la renovación de cuadros y la igualdad de oportunidades en el acceso a la función pública de los ciudadanos . 9 En tal sentido , el extremo del LOC_REF 30057 , del ORG_REF , que establece la temporalidad para la contratación de los directivos públicos , permite no solo la contratación de estos por un tiempo razonable — por un plazo de 3 años , renovables hasta en dos oportunidades ( nueve años en total ) — , sino que evita que la dirección pública pierda dinamismo o se burocratice . En efecto , este mecanismo permite dinamizar no solo la movilidad de los servidores hacia los puestos directivos , sino que también habilita el acceso de los directivos públicos de manera ordenada en el grupo directivo de