que el plazo de caducidad era aplicable a todas estas situaciones . No obstante , debido a que LOC_REF N.O 28647 " precisa " que el plazo de caducidad sólo sería aplicable a las omisiones acaecidas durante la vigencia de ! mencionado Decreto Legislativo N.O 953 ( esto es , desde el 6 de febrero de 2004 hasta el 11 de dici'~mbre de 2005 ) y no a las que ORG_REF antes de dicho periodo , el demandante considera que este dispositivo , si bien se presenta como una " norma interpretativa " , en realidad no Jo es . Señala , a este respecto , que una norma interpretatil'a sólo circunscribe el sentido o significado preexistente de un texto legal , no Pi.1diendo innovar los derechos y obligaciones previstos por éste . El demandante alega que esta situación llO se configuraría en el presente caso , pues la norma impugnada pretendería alterar el ámbito temporal de aplicación del Decreto Legislativo N.O 953 Y no un significado implícito en esta norma . En efecto , debido a que LOC_REF N.O 28647 se pronuncia sobre la vigencia del Decreto Legislativo N.O 953 estaría agregando un supuesto de hecho , un requisito del que carecía ; esto es en qué momento ocurre el hecho al cual el ORG_REF le apíica la cunsecuencia jurídica de cese de respor:.sahilidacl . . LOC_REF que , utilizándose el " ropaje " de norma interpretativa , se p!"ctende dar efectos retroactivos a LOC_REF N.O 28647 , dado que sólo es admisible que una norma interpretativa surta efectos respecto de hechos realizados con anterioridad a su entrada en vigencia , es decir , desde la vigencia de la ley interpretada . Sin embargo , siendo qu (: la Ley N.O 28647 no es una norma interpretativa , no sería admisible que pretenda tener eficacia retroactiva al regular la aplicación de una norma a hechos acaecidos con anterioridad , cuestión que se encuentra prossrita por el artículo ] 03 de la Constitución Política , que dispone : " LOC_REF , desde su entrada ¿ n vigencia , se aplico . a las r \. l consecuencias de las relaciones jurídicas existentes y no tiene fuerza ni efectos retroactivos " . Ahora bien , siendo que la " omisión " constituye el supuesto de hecho que configura la relación jurídica , mientras que la " responsabilidad " es su consecuencia jurídica , el demandante concluye que la Ley N.o 28647 sólo podría alcanzar a las situaciones jurídicas de responsabilidad existentes con posterioridad a esta LOC_REF , aun cuando la causa ( " las omisiones " ) hubiera preexistido a ésta , circunstancia que no se presenta en el caso de autos . De otro lado , el demandante alega que las Disposiciones Transitorias sirven para adecuar el texto de la nueva ley a la realidad en tránsito , la cual