a la ORG_REF , a través de los ORG_REF , la verificación del descuento efectivo en las planillas del personal por los días no laborados ; así como la determinación de las y recomendación de las acciones a que hubiere lugar " . 48 . Es decir , 
 respeolnmsaebcilan 
 idaisdmesopednealedseyscaudemnitnoistrdeativlaass ppolranlailnloasejeaculocisónddoecelonsteresfeproidroslodsesdcuíaesntonso , laborados , así como la determinación de las responsabilidades penales y administrativas por la no ejecución de los descuentos , se podía efectuar sin requerir la existencia del k 
 artíc del Decreto de Urgencia 012-2017 . ‘ 10 
 9 . n , * secuencia , a pesar de que las disposiciones cuestionadas perdieron vigencia en 1 g. ) , s. J zo del 2018 , la verificación de los descuentos por los días no laborados puede ser controlada hasta hoy por la ORG_REF como órgano rector del ORG_REF , que : " ( ... ) tiene por misión dirigir y supervisar con eficiencia y eficacia el control ( 
 gubernamental , orientado a su accionar al fortalecimiento y transparencia de la gestión de entidades " ( LOC_REF , 27785 , Ley Orgánica del Sistema Nacional de Control y de la ORG_REF , articulo 16 ) . / 50 Además , debe considerarse que la facultad de control de la ORG_REF establecida en el ARTICULO_REF de la norma cuestionada en autos , es dimanante de sus funciones establecidas en el ORG_REF , por cuanto este órgano supervisa la legalidad de la ejecución del Presupuesto del Estado , de las operaciones de la deuda pública y de los actos de las instituciones sujetas a control . 52 . Por otro lado , cabe advertir que los ciudadanos precisaron en su demanda que , el ARTICULO_REF del Decreto de Urgencia 012-2017 , resulta inconstitucional , por cuanto modifica los artículos 3 , 4 , 5 , 6 y 7 de LOC_REF 27785 , Ley Orgánica del Sistema Nacional de Control y la ORG_REF ; y el ORG_REF , Ley General del Sistema Nacional de Control , contraviniendo el ORG_REF . 53 . Ahora bien , al respecto , este ORG_REF tiene resuelto que el principio de separación de poderes : " ( ... ) no supone una férrea impenetrabilidad entre los poderes estatales , sino un equilibrio entre los mismos , expresado en la mutua fiscalización y colaboración . De ahí que el ejercicio de la función legislativa ( por antonomasia , parlamentaria ) , por parte del ejecutivo , no sea , per se , contraria al LOC_REF social y democrático de derecho , siempre que sea llevada a cabo conforme con las reglas , que para dicho efecto , contemple la propia ORG_REF ( ... ) " ( Sentencia 0008-2003-AI / TC , fundamento 57 ) . 47 . En efecto , el ARTICULO_REF del Decreto Supremo 017-2007-ED , Reglamento de la Ley 28988 ,