Colegio de Notarios de Lima ( LOC_REF 00001-2003-AI / TC y 00003-2003-AI / ORG_REF , fundamento 6 y ss . ) , puede admitir excepciones , alcanza especial relevancia en el caso de los decretos de urgencia , pues tal como lo prescribe el inciso 19 ) del artículo 118º de la ORG_REF , debe ser el “ interés nacional ” el que justifique la aplicación de la medida concreta . Ello quiere decir que los beneficios que depare la aplicación de la medida no pueden circunscribir sus efectos en intereses determinados , sino por el contrario , deben alcanzar a toda la comunidad . Caso de la Modificatoria de la Ley del Imarpe e ) Conexidad : Debe existir una reconocible vinculación inmediata entre la medida aplicada y las circunstancias extraordinarias existentes . En tal sentido , este ORG_REF comparte el criterio de su homólogo español cuando afirma que la facultad del ORG_REF de expedir decretos de urgencia no le autoriza a incluir en él “ cualquier género de disposiciones : ni aquellas que por su contenido y de manera evidente , no guarden relación alguna ( ... ) con la situación que se trata de afrontar ni , muy especialmente aquellas que , por su estructura misma , independientemente de su contenido , no modifican de manera instantánea la situación jurídica existente , pues de ellas difícilmente podrá predicarse la justificación de la extraordinaria y urgente necesidad ” ( STC 29/1982 , fundamento 3 ) . Las medidas extraordinarias y los beneficios que su aplicación produzcan deben surgir del contenido mismo del decreto de urgencia y no de acciones diferidas en el tiempo o , menos aún , de delegaciones normativas , pues ello sería incongruente con una supuesta situación excepcionalmente delicada ( Sentencia 00008-2003- 
 PI / TC , fundamento 60 ) . 27 . Sin embargo , estas exigencias , que deben ser las que debe observar el ORG_REF al momento de expedir decretos de urgencia , se modulan en cuando se trata de expedir normas bajo el supuesto previsto en el ORG_REF . 2.1.2 . Decretos de urgencia extraordinarios 28 . La otra clase de decretos de urgencia previstos en la ORG_REF son los extraordinarios , que expide el ORG_REF cuando el ORG_REF ha sido disuelto por la causal prevista en el ORG_REF . 29 . En esta línea , el ARTICULO_REF establece que : Reunido el nuevo ORG_REF , puede censurar al ORG_REF , o negarle la cuestión de confianza , después de que el Presidente del Consejo haya expuesto ante el ORG_REF los actos del ORG_REF durante el interregno parlamentario . En ese interregno , el ORG_REF legisla mediante decretos de urgencia , de los que da cuenta a la ORG_REF para que los examine y los eleve al ORG_REF , una vez que éste se instale . 30 . Como puede advertirse