con las políticas y planes nacionales y regionales de desarrollo ” ( énfasis añadido ) . 71 . Asimismo , el inciso 8 del referido artículo constitucional precisa que los gobiernos locales son competentes para desarrollar y regular el transporte colectivo la ley . 72 . Ahora bien , este marco constitucional ha sido desarrollado por el legislador en la LBD y en la LOM , las mismas que forman parte del bloque de constitucionalidad , en la medida en que culminan con la delimitación de las competencias de los niveles de gobierno , por mandato de la ORG_REF . 73 . Por ello , las ordenanzas que emitan los gobiernos locales no pueden ser contrarias a las leyes orgánicas y a las competencias que establece la Norma Fundamental , pues , de ser así , incurrirían en un vicio de inconstitucionalidad indirecta ( cfr . sentencia emitida en el Expediente 00014-2021-PI / TC , fundamento 63 ) . 74 . ORG_REF respecto , el literal “ g ” del ARTICULO_REF de la LBD ha previsto que el “ transporte colectivo ” es una competencia compartida de las municipalidades . 75 . Ahora bien , en lo que respecta a la ORG_REF , en dicha norma se han regulado las funciones específicas exclusivas y compartidas de las municipalidades ( provinciales y distritales ) en el ámbito del transporte . 76 . En relación con las funciones específicas exclusivas de las municipalidades provinciales que el ARTICULO_REF de la LOM regula en el ámbito de transporte , se encuentran : ( ARTICULO_REF.1 DE LA LOM ) ART . CONTENIDO DE LA ORG_REF 81.1.1 . LOC_REF , regular y planificar el transporte terrestre , fluvial y lacustre a nivel provincial . 81.1.2 . LOC_REF y regular el servicio público de transporte terrestre urbano e interurbano de su jurisdicción , las leyes y reglamentos nacionales sobre la materia . 81.1.4 . LOC_REF y regular el transporte público y otorgar las correspondientes licencias o concesiones de rutas para el transporte de pasajeros , así como regular el transporte de carga e identificar las vías y rutas establecidas para tal objeto . 81.1.5 . Promover la construcción de terminales terrestres y regular su funcionamiento . 81.1.7 . Otorgar autorizaciones y concesiones para la prestación del servicio público de transporte provincial de personas en su jurisdicción ( no aplicable a la LOC_REF ni a la LOC_REF , en virtud de los artículos 5 y 6 de LOC_REF 30900 ) . Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte 81.1.8 . Otorgar certificado de compatibilidad de uso , licencia de construcción , certificado de conformidad de obra , licencia de funcionamiento y certificado de habilitación técnica a los terminales terrestres y estaciones de ruta del servicio de transporte provincial de personas de su competencia , según corresponda ( no aplicable a la LOC_REF ni