a la hora de la recolección de firmas , tal como lo ha venido a afirmar la LOC_REF . Pese a no existir norma procesal constitucional expresa sobre la materia , cabe la posibilidad del ORG_REF como supremo intérprete de la ORG_REF , solicitar a las autoridades competentes investigar sobre la materia LOC_REF . 17 . El correcto manejo de los fondos regionales Según la Constitución , los gobiernos regionales tienen autonomía ORG_REF . De otro lado , se señala que estos están compuestos por diversos órganos , como son el ORG_REF y el ORG_REF . De la conjunción de tales normas se puede comprender que tal capacidad de manejo económico no puede corresponder tan sólo a uno de los órganos en detrimento de los otros . 18 ARTICULO_REF inciso 4 de la ORG_REF . 19 ARTICULO_REF inciso 17 de la ORG_REF , complementado en el LOC_REF ( participación en los asuntos públicos ) . 20 Sobre el valor de la inconstitucionalidad de la ley , se puede observar el LOC_REF . 21 ARTICULO_REF inciso 5 de la ORG_REF , reproducido en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional . 22 ARTICULO_REF de la Constitución . 23 Explicación somera de sus funciones en el ORG_REF . 18 . La titularidad para demandar por inconstitucionalidad de una ley Como se ha dejado sentado , quien ha presentado la demanda de inconstitucionalidad , ha sido una pluralidad de más de cinco mil ciudadanos . Por más que el promotor de la demanda sea Miguel Ángel Mufarech Nemy , Presidente Regional de Lima , éste no la ha interpuesto utilizando el cargo que ostenta , sino en su calidad de ciudadano peruano , y con toda la defensa que la propia ORG_REF le ofrece . En caso contrario , hubiese sido necesario la presentación de la “ certificación del acuerdo adoptado en el ORG_REF , documento que no ha sido presentado y que no es necesario en virtud de la independencia del accionante con el LOC_REF . Para este Colegiado la demanda ha sido presentada correctamente por más de cinco mil ciudadanos . 19 . El pago de los honorarios del demandante Por lo tanto , relacionando el concepto de autonomía regional económica y la titularidad del derecho a demandar por inconstitucionalidad , no es posible pasar por alto , a criterio de este ORG_REF , el hecho que sean las arcas del LOC_REF las que sufraguen los gastos de pago de los honorarios del demandante . En una resolución Ejecutiva Regional , emitida a finales de diciembre del 2004 y firmada únicamente por Miguel Ángel Mufarech Nemy , al ser Presidente Regional de Lima , se señala lo siguiente : “ VISTOS ; la Resolución Ejecutiva Regional Nº 327-2004-PRES , el Informe Nº 181-2004- 
 GRL / SGRAJ a través del cual se sustenta la configuración del supuesto de servicios ... CONSIDERANDO ;