administrativos correspondientes , podrán desarrollarse los proyectos de VIS , respetando los parámetros técnicos establecidos . 2 . Declarar NULOS el literal b , el primer párrafo del literal c del ARTICULO_REF.2 y el ARTICULO_REF.4 del Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF , aprobado por el Decreto Supremo 010-2018-VIVIENDA , y sus modificatorias . 3 . Declarar INFUNDADA la demanda en todo lo demás que contiene . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . MORALES SARAVIA PACHECO ZERGA GUTIÉRREZ TICSE DOMÍNGUEZ HARO MONTEAGUDO VALDEZ OCHOA CARDICH PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ Caso de los parámetros urbanísticos II 35 Sin perjuicio de suscribir la ponencia , considero necesario expresar fundamentos adicionales que paso a detallar : 1 . En el presente fundamento de voto es preciso resaltar lo señalado en la ponencia en el sentido de que la Constitución Política de 1993 ha establecido que el proceso de descentralización se da , básicamente , a través y a partir de las municipalidades , a las cuales considera como instrumentos vitales . 2 . Por ello , es importante resaltar el papel que se asigna a los gobiernos locales , a los que no solamente se debe concebir como entidades encargadas de enfrentar y atender los requerimientos que se presentan en sus respectivas jurisdicciones , sino también y , principalmente , como medios para materializar la descentralización del poder , en tanto entidades que representan a los ciudadanos de su respectiva circunscripción territorial . ORG_REF que eligen a sus autoridades a través de elecciones y quienes , por medio de los mecanismos de democracia directa , participan en las actividades de su respectivo gobierno local . Como tal , a fin de cumplir con su papel como instrumentos de la descentralización , se les ha otorgado plena autonomía política , económica y administrativa en los asuntos de su competencia ( artículos 194 y 195 de la Constitución Política de 1993 ) . 3 . Conforme al ORG_REF la zonificación y acondicionamiento territorial es una competencia de los gobiernos locales . ARTICULO_REF.- Los gobiernos locales promueven el desarrollo y la economía local , y la prestación de los servicios públicos de su responsabilidad , en armonía con las políticas y planes nacionales y regionales de desarrollo . Son competentes para : ( … ) 6.- Planificar el desarrollo urbano y rural de sus circunscripciones , incluyendo la zonificación , urbanismo y el acondicionamiento territorial . 4 . Por su parte , la Ley 27783 , Ley de Bases de la Descentralización ( ORG_REF ) fija las competencias de los tres niveles de gobierno ( nacional , regional y local ) . LOC_REF , establece en su ARTICULO_REF las competencias exclusivas de las municipalidades y entre ellas , reconoce la zonificación y el acondicionamiento territorial . ARTICULO_REF . Competencias exclusivas ( … ) b.-Normar la zonificación , urbanismo , acondicionamiento territorial y asentamientos humanos . 5