actos del ORG_REF durante el interregno parlamentario . En ese interregno , el ORG_REF legisla mediante decretos de urgencia , de los que da cuenta a la ORG_REF para que los examine y los eleve al ORG_REF , una vez que éste se instale . 30 . Como puede advertirse , ante la disolución del LOC_REF , el ORG_REF expide normas con rango de ley a través de los decretos de urgencia . , no se trata del mismo escenario ordinario en el cual se emiten los decretos de urgencia según el inciso 19 del ORG_REF . 31 . A este respecto , este ORG_REF ha indicado recientemente que , en un escenario excepcional , sería irrazonable que las exigencias que debe observar el ORG_REF al emitir los decretos de urgencia durante dicho interregno sean las Caso de la Modificatoria de la Ley del Imarpe mismas que cuando dicha situación no se configura ( Sentencia 00003-2020-PI / TC , fundamentos 20 al 24 ) . 32 . Resulta razonable entonces que en tales circunstancias las limitaciones al contenido de los decretos de urgencia , relacionados con la materia económica y financiera , no resulten aplicables a los decretos emitidos a la luz del ORG_REF . No obstante , y sin ánimo exhaustivo , este ORG_REF entiende que existen al menos dos materias vedadas para el contenido de los decretos de urgencia emitidos al amparo del ORG_REF ; estas son la de regular reformas constitucionales , por un lado , y leyes de desarrollo constitucional , por el otro . 33 . El interregno parlamentario , tras la disolución del LOC_REF , supone una circunstancia de excepción constitucional , durante el cual el ORG_REF puede legislar mediante decretos de urgencia . No obstante , ello no exime a tales actos del control respectivo , ante el ORG_REF y la jurisdicción constitucional , como ocurre en el presente caso . 34 . Y es que , ante la disolución del ORG_REF por las causales previstas en el ORG_REF , el ORG_REF tiene competencia para legislar a través de decretos de urgencia durante el interregno parlamentario , con base y -también con límites- en la propia ORG_REF . 35 . Asimismo , tal circunstancia no podría ameritar que este ORG_REF valide la expedición de decretos de urgencia que anulen el efectivo cumplimento de los derechos fundamentales o los principios constitucionales vinculantes para todo el ordenamiento . 36 . En todo caso , debe recordarse que los decretos de urgencia son objeto de control por el ORG_REF , el ORG_REF , y por este ORG_REF , a través de un proceso de inconstitucionalidad , según lo establecido en el inciso 3 del ORG_REF . De igual forma , podrían plantearse cuestionamientos por las vías judiciales pertinentes . 37 . En tal sentido , aun cuando se considere que los decretos de urgencia extraordinarios pueden