igualdad y la dignidad ; equidad , al no ser posible la discriminación en el pago de la remuneración ; y , suficiencia , por constituir el quantum mínimo que garantiza al trabajador y a su familiar su bienestar ( fundamento 16 de la STC 0020-2012- PlITC ) . 296 . Más concretamente , y con relación a las categorías de la remuneración equitativa y suficiente , este ha establecido que la primera implica que la remuneración no sea objeto de actos de diferenciación arbitrarios que , por ampararse en causas prohibidas , se consideren discriminatorios según lo dispuesto en el ARTICULO_REF.2 de la ORG_REF ( fundamento 22 de la STC 0020-2012-P1 / TC ) ; a su vez , la segunda implica también ajustar su quantum a un criterio mínimo — 
 bien a través del LOC_REF , bien mediante la autonomía colectiva — de tal forma que no peligre el derecho constitucional a la vida o el principio-derecho a la dignidad ( fundamento 29 de la STC 0020-2012-PPTC ) . 297 . Bajo esta perspectiva , corresponde determinar si la expresión ' compensación económica " prevista en los artículos impugnados contravienen o no el derecho a la remuneración en sus características de equidad o suficiencia . La ley de Servicio Civil define a la compensación como aquel conjunto de ingresos y beneficios que la entidad destina al servidor civil para retribuir la prestación de sus servicios a la entidad de acuerdo al puesto que ocupa ( articulo 28 ) . Esta puede ser económica , si se trata de una contraprestación en dinero ( LOC_REF ) , o LOC_REF si está 11Y Caso Ley de Servicio Civil TRIBUNAL Cs . ORG_REF constituida por los beneficios otorgados para motivar y elevar la competitividad de los oidores civiles ( ORG_REF ) . .bunal LOC_REF considera que el uso de la expresión " compensación " mica o no-económica para identificar a la retribución por la prestación de los cios resulta compatible con el concepto de remuneración establecido en la onstitución . En efecto , ambos conceptos se refieren a un mismo contenido , esto es , al conjunto de ingresos y beneficios que la entidad destina al trabajador como retribución por la prestación de los servicios , y que no desnaturaliza su carácter equitativo y suficiente . 9 . De otro lado , conviene precisar que se trata de una expresión nueva que se utiliza en la política remunerativa . cuyo uso actual solo responde al criterio unificador de términos adoptados por un ORG_REF . Por ejemplo , la ORG_REF establece que todo sistema de gestión del empleo y las personas necesita una estrategia de compensación . La equidad de este concepto se expresa tanto hacia el interior como hacia el exterior de la entidad pública , es decir , la compensación no solo debe ser una cualidad de la que