. A continuación , este ORG_REF procederá a examinar la disposición impugnada a la luz de cada uno de los principios y derechos de la función jurisdiccional antes mencionados . 143 . En primer lugar , el inciso 1 del ORG_REF reconoce el principio de exclusividad como uno de los principios de la función jurisdiccional , y establece que “ no existe ni puede establecerse jurisdicción alguna independiente , con excepción de la militar y la arbitral ” , y que “ no hay proceso judicial por comisión o delegación ” . 144 . ORG_REF ha precisado en su jurisprudencia que , entre las dimensiones de este principio , se encuentra la exclusividad judicial en su vertiente positiva , según la cual , “ solo el LOC_REF puede ejercer función jurisdiccional , salvo el caso del , del ORG_REF y la jurisdicción militar , entre otros ” ( Sentencia 00004-2006-PI / TC , fundamento 15 ) . 145 . Así , la vertiente positiva implica que ningún otro poder público puede avocarse al ejercicio de la función exclusiva del LOC_REF , ni que tampoco pueda : establecer ninguna jurisdicción independiente ( ARTICULO_REF , inciso 1 ) , o que otros órganos realicen el juzgamiento de materias confiadas a él ya sea por comisión o por delegación , o por “ órganos jurisdiccionales de excepción o comisiones especiales creadas al efecto , cualquiera que sea su denominación " [ incisos 1 y 3 , ARTICULO_REF de la Constitución ] ( Sentencia 00017-2003-PI / TC , fundamentos 116-117 ) . 146 . Se desprende de ello que la exclusividad judicial hace referencia , entre otras cosas , a la preservación de las funciones del Poder Judicial frente a otros poderes u órganos del LOC_REF , de modo que ninguno de estos puede arrogarse tales funciones . 147 . En segundo lugar , el inciso 2 del ORG_REF contempla que : ninguna autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el órgano jurisdiccional ni interferir en el ejercicio de sus funciones . Tampoco puede dejar sin efecto resoluciones que han pasado en autoridad de cosa juzgada , ni cortar procedimientos en trámites , ni modificar sentencias ni retardar su ejecución . 148 . Dicho artículo se encuentra directamente relacionado con el principio de independencia judicial , según el cual , el legislador debe adoptar las medidas necesarias y oportunas a fin de que el órgano jurisdiccional y sus miembros Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística administren justicia con estricta sujeción a la ORG_REF y a la legalidad , sin que sea posible la injerencia de poderes externos o extraños e incluso órganos del mismo ente judicial , al momento de aplicar el derecho a los casos sometidos a su conocimiento ( Cfr . Sentencia 00023-2003-PI / TC , fundamento 29 ) . 149 . Por su parte , el inciso 3