el recurso de agravio constitucional del recurrente no reúne los requisitos que exige el ARTICULO_REF ° del Código Procesal Constitucional , dado que ha sido promovido por un tercero incorporado a un proceso de amparo contra una resolución judicial que ha estimado la demanda . Asimismo , dicho recurso no reúne los requisitos de procedibilidad que exigen tanto la RTC LOC_REF 168-2007-Q / TC y la STC 00004-2009-PAlTC , dado que la materia controvertida del referido proceso no se identifica con algún aspecto de fondo determinado en las STC N.o 
 S 1317-2008-PHC / TC y 2261-2009-PHC , sino con la forma desmedida en la que se determinaron los apremios que correspondía aplicársele a la emplazada de dicho proceso por la falta de cumplimiento de los citados mandatos constitucionales . En tal sentido , este ORG_REF considera que dicho medio impugnatorio fue correctamente desestimado , razón por la cual corresponde denegar el presente recurso . 8 . Que sin perjuicio de lo expuesto , cabe precisar que el recurso de agravio a favor del precedente vinculante regulado en la STC N.O 4853-2004-PAlTC , fue desactivado a través de la STC N.o 3908-2007-PAlTC , por lo que a la fecha no corresponde evaluar recursos de queja que lo invoquen , como lo es el caso de autos , más aún cuando el presente recurso no fue presentado durante el tiempo de vigencia del referido recurso y las STC N.o 
 S 1317-2008-PHC / TC y 2261-2009-PHC / TC no constituyeron precedentes vinculantes . Por estas consideraciones , el , con la autoridad conferida por la ORG_REF el recurso de queja . Dispone notificar a las partes y oficiar a la Sala de origen para que proceda onforme a ley . ORG_REF .