y LOC_REF . Asimismo , refiere que se instó a que se determine la existencia de otras disposiciones semejantes en las demás jurisdicciones distritales de LOC_REF . - LOC_REF que las normas que regulan el tránsito terrestre están conformadas por los artículos 189 y 195.8 de la ORG_REF y demás normas que integran el bloque de constitucionalidad , tales como la Ley 29370 , Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Transporte y Comunicaciones ( LOF del MTC ) ; la Ley 27182 , Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre ( LGTTT ) ; la Ley 29380 , Ley de Creación de la Superintendencia de Transporte Terrestre ( LOC_REF ) ; la Ley 27783 , Ley de Bases de la Descentralización ( ORG_REF ) ; y LOC_REF 27972 , Ley Orgánica de Municipalidades ( LOM ) . - Argumenta que , si bien la ORG_REF no confiere una facultad específica al gobierno nacional en cuanto al tránsito terrestre , el ARTICULO_REF de la LOC_REF del MTC le otorga una competencia compartida con los gobiernos regionales y locales en dicha materia . LOC_REF que los artículos 16 y 25 de la LGTTT y el ARTICULO_REF de la LBD determinan dichos alcances . Además , señala que los alcances de la LOC_REF , como entidad adscrita al MTC , fueron incluidos en el Reglamento de Tránsito . - Sostiene que las municipalidades provinciales se encuentran facultadas para desarrollar y regular actividades y / o servicios vinculados con el transporte colectivo , circulación y tránsito , el ARTICULO_REF.8 de la ORG_REF . En esa misma línea , resalta que el ARTICULO_REF de la LOM otorga a las municipalidades la competencia exclusiva para normar , organizar y mantener los sistemas de señalización y semáforos , así como regular el tránsito urbano de peatones y vehículos . - La parte demandante afirma que , a nivel provincial , el tránsito y la supervisión del mismo se encuentran enmarcados dentro de las competencias normativas , de gestión y fiscalización que el ARTICULO_REF.1 , literales a ) , d ) , h ) , i ) , j ) , l ) de la LGTTT reconoce . De igual modo , precisa que desde el año 2009 la LOC_REF comenzó a ejercer las competencias en la imposición de papeletas por infracciones de tránsito . - Por otro lado , asevera que las competencias de las municipalidades distritales en materia de tránsito son limitadas , ya que -a su criterio- se circunscriben a la señalización de vías y a otras facultades que les asigne la municipalidad provincial , Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte lo establecido en el ORG_REF , numeral 1 de la LOM y el ARTICULO_REF.1 , literal b ) de la LGTTT . - Sostiene que la competencia en materia de control del tránsito corresponde a la