; sin embargo , ello no supone un condicionante para que en la fase posterior a la admisión de la demanda , como es la resolución del caso , no pueda realizar un estudio más detallado sobre su procedencia atendiendo a todos los hechos involucrados . 29 . En tal sentido , como ya se advirtió supra , para la procedibilidad y existencia de un conflicto competencial es necesario que se cumplan estos presupuestos : ( i ) la identificación concreta y específica de una competencia o atribución establecida por la ORG_REF o en alguna ley integrante del bloque de constitucionalidad , y que ( ii ) la decisión adoptada por el poder , órgano o ente estatal ( manifestada a través de una disposición , acto o resolución ) incurra en un vicio de incompetencia . Caso del pago del devengado de la bonificación establecida por el D.U. 037-94 12 30 . En relación con el primer presupuesto , cabe señalar que a partir del año 2015 , lo ordenado por la segunda disposición complementaria final de LOC_REF 30281 , el pago del monto devengado del beneficio producto del Decreto de Urgencia 037-94 se encuentra a cargo de los pliegos presupuestarios respectivos , así como quedó desactivado para todos los efectos el ORG_REF N. ° 037-94 . Y dicha disposición también estableció que la atención del pago continuo de la bonificación creada por el Decreto de Urgencia 037-94 estará a cargo de las entidades públicas respectivas y sujeta a sus presupuestos institucionales aprobados por las leyes anuales de presupuesto . 31 . De ello se infiere entonces que inicialmente el ORG_REF tuvo la responsabilidad de la aplicación del Decreto de Urgencia 037-94 ; sin embargo , en la actualidad y lo establecido por LOC_REF 30281 no le corresponde asumir los pagos y devengados producto del referido Decreto de Urgencia 037-94 . Y esto explica por qué la LOC_REF demandante no puede precisar específicamente cuál es el respaldo normativo de la supuesta atribución del ORG_REF para realizar la transferencia del pago de devengados producto del Decreto de Urgencia 037-94 a los trabajadores activos y pensionistas de la ORG_REF . 32 . Asimismo , importa advertir que la atribución que existió en su oportunidad según la cual el ORG_REF tenía la responsabilidad de la aplicación de lo dispuesto por el Decreto de Urgencia 037-94 no era una de índole constitucional ni derivaba del bloque de constitucionalidad , sino que fue configurada a través de una ley ordinaria . , no existe una competencia o atribución constitucional cuya titularidad se encuentre en controversia y que exija de este ORG_REF la determinación de a quién le corresponde cumplir . , no es posible advertir la existencia de un conflicto de competencias en el presente caso . III . ORG_REF Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF