el Pleno del Congreso de la República el 18 de setiembre Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 7 de 2020 , y no prosperó porque alcanzó únicamente treinta y dos ( 32 ) votos conformes , rechazándose así el pedido de vacancia presidencial por permanente incapacidad moral vinculada con los presuntos actos en los que habría intervenido el ex presidente Martín Vizcarra Cornejo para la contratación del señor Richard Cisneros . 6 . En tal sentido , no corresponde a este ORG_REF emitir un pronunciamiento sobre la pretensión objeto del presente proceso , por cuanto a la fecha se ha producido la sustracción de la materia controvertida . Cabe precisar que , en anterior pronunciamiento , este ORG_REF ha optado por emitir una decisión similar en un proceso competencias , debido a que la duración de los plazos procesales , igualmente generaron la imposibilidad de emitir un pronunciamiento sobre el fondo respecto de un extremo ( Cfr . sentencia emitida en el expediente 00004- 
 2004-CC / ORG_REF ) . Tal forma de resolución de este proceso orgánico no resulta ajena en la jurisprudencia , pues , de hecho , sucede frecuentemente que durante el trámite del proceso pueden producirse hechos que permiten resolver el conflicto extraproceso . 7 . En tales circunstancias lo que se ha venido haciendo en el ámbito de nuestra jurisprudencia es declarar la existencia de la sustracción de la materia ( Cfr . sentencias emitidas en los procesos 00016-2005-AI / TC , 0020-1996-AI / TC y 00024-2006-PI / ORG_REF ) . 8 . Sin perjuicio de ello , es importante señalar que la improcedencia por sustracción de la materia aquí declarada , no implica en forma alguna que este ORG_REF abdique de su rol de garante de los derechos fundamentales y de la primacía normativa de la ORG_REF , sino que , en esa misma línea , se trata de una decisión que cierra el presente proceso la ORG_REF y a la ley , poniendo fin a la incertidumbre sobre el sentido y las consecuencias que , en el momento actual , una decisión de este ORG_REF podría tener sobre la titularidad del ORG_REF y la gobernabilidad del país . Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF la demanda . ORG_REF . LOC_REF CANALES ORG_REF FORTINI ORG_REF DE TABOADA Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 8 Coincidimos con la sentencia en mayoría en que la demanda es improcedente por sustracción de la materia , debido a las razones que pasamos a exponer . Conforme al primer párrafo del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , el conflicto que puede dar lugar a un proceso competencial ORG_REF en el ARTICULO_REF , inciso 3 , de la Constitución‒ « se produce cuando alguno de los poderes o