por la forma y por el fondo . En lo que respecta a los supuestos vicios de inconstitucionalidad por la forma . el demandado refiere que la expedición del Decreto Legislativo 1132 no ha vulnerado el principio de reserva de ley en la medida que no excluye la posibilidad de delegación a fin de que a través de una norma con rango de ley , como son los decretos legislativos , se puede regular lo relacionado con el pago de remuneraciones . , z , N(4\ 1CA LOC_REF del régimen de pensiones del personal militar y policial _ Asir11smo , indica que tampoco se ha quebrantado el procedimiento para su aprobación , porque primero se promulgó LOC_REF autoritativa 29915 , y posteriormente , el Decreto Legislativo 1132 . En cuanto a los supuestos vicios de inconstitucionalidad por el fondo , el demandado sostiene que no se ha vulnerado el principio-derecho a la igualdad y a la no discriminación puesto que la no aplicación de la remuneración consolidada , establecida en el Decreto Legislativo 1132 , a los pensionistas que pasaron al retiro antes del 10 de diciembre de 2012 , y bajo el imperio del Decreto Ley 19846 , responde a una lógica de sostenibilidad del sistema previsional y de equilibrio financiero . , añade que la diferenciación generada por la expedición del Decreto Legislativo 1132 no es subjetiva , sino que es una distinción que establece una diferencia de trato fundada en bases objetivas y razonables relacionadas con la reforma institucional en la escala de ingresos y en las pensiones de militares y policías , realizada a partir del 10 de diciembre de 2012 , con carácter general , tal como se expone en LOC_REF 29915 , que delega en el ORG_REF la facultad de legislar en dichas materias . De tal manera que solo se habría producido dicha afectación si a los pensionistas que dquirieron su derecho a la pensión bajo los alcances del Decreto Ley 19846 se les ubiese atribuido consecuencias jurídicas diferentes a través del referido Decreto Legislativo 1132 . lneración del principio de jerarquía normativa , el demandado sostiene que nido , toda vez que existe un pronunciamiento del e se ndica que tanto el Decreto Legislativo 1132 como el Decreto Legislativo 1133 e han expedido las facultades conferidas , es decir , " no han infringido LOC_REF ni han afectado la garantía constitucional de reserva de ley en su promulgación " ; y que , en todo caso , en ninguna parte de la demanda se ha indicado de qué manera el Decreto Legislativo 1132 vulnera dicho principio . on respecto al principio de legalidad , refiere el demandado que , al encontrarse este regulado en la norma de máxima jerarquía , no resulta necesario que dicho principio se encuentre contemplado en todos los dispositivos legales expedidos por el ORG_REF o el ORG_REF ,