con la ORG_REF . 2.2 . La protección , conservación y recuperación de la cuenca del LOC_REF 40 . Sin perjuicio de lo señalado en los parágrafos precedentes , es menester que este ORG_REF se pronuncie en relación al interés que muestra el LOC_REF en la salvaguarda de la cuenca del LOC_REF . 2.2.1 . Declaratoria de interés Regional y necesidad pública El ARTICULO_REF de la impugnada Ordenanza Regional 032-2010-GRSM / CR , modificada por la Ordenanza Regional 010-2012-GRSM / CR , establece : DECLARAR de Interés Regional y Necesidad Pública , la Protección , Conservación y Recuperación de la cuenca del Huayabamba . El ámbito de aplicación de la presente ordenanza recae sobre la cuenca del LOC_REF , que abarca un área superficial de 1'196,628.46 hectáreas y un perímetro de 664.40 kilómetros lineales , y se ubica dentro de las jurisdicciones de las LOC_REF y LOC_REF - LOC_REF . 42 . Mediante la modificatoria introducida por la Ordenanza 010-2012-GRSM / CR , se ha eliminado el extremo que declara la cuenca de LOC_REF : [ ... ] LOC_REF para la actividad minera y petrolera , así como para la ocupación de asentamientos humanos , en zonas que corresponden , de acuerdo a la Zonificación Ecológica Económica , de conservación y protección ecológica , así como el 300 A e ¿ 17,9 g st ‘ ' 1-1W ' TRIBU L LOC_REF ~ir La nueva redacción se limita , entonces , a declarar de interés regional y necesidad pública la protección , conservación y recuperación de la cuenca del LOC_REF , ubicada dentro de las provincias de LOC_REF y LOC_REF de la región LOC_REF,•1 p corresponden al gobierno nacional . competencia que , en general , el considera • ndado , siempre y cuando dicha declaración de interés regional y necesidad Vublica no sea interpretada en el sentido de arrogarse competencias que le e al marco normativo competencia ] para el caso del gobierno regional 44 . , la demanda debe ser desestimada respecto del ARTICULO_REF de la Ordenanza Regional 032-2010-GRSM / CR ( modificada por la Ordenanza Regional 010-2012-GRSM / CR ) , toda vez que no se evidencian razones que justifiquen su declaratoria de inconstitucionalidad , siempre y cuando dicho artículo sea interpretado en el sentido mencionado en el fundamento anterior . de los recursos naturales , prevé lo siguiente : La Zonificación Ecológica y ORG_REF ( ORG_REF ) del país se aprueba a propuesta de la Presidencia del Consejo de Ministros , en coordinación intersectorial , como apoyo al ordenamiento territorial a fin de evitar conflictos por superposición de títulos y usos inapropiados , y demás fines . Dicha Zonificación se realiza en base a áreas prioritarias conciliando los intereses nacionales de la conservación del patrimonio natural con el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales . 47 . A su vez , el Decreto Supremo 087-2004-PCM , de