la competencia para efectivizar el traslado solicitado por un juez al configurarse los supuestos habilitados por la citada Ley 23284 . A ello debe añadirse que el ARTICULO_REF literal “ c ” del Reglamento de Traslados de Magistrados del LOC_REF , aprobado por la Resolución Administrativa 312-2010-CE-PJ , de fecha 15 de setiembre de 2010 , estipula que , además de la salud y la seguridad , la unidad familiar constituye una causal en virtud de la cual se puede disponer el traslado de los jueces titulares . § 5 . Análisis del caso concreto 23 . En la presente controversia , corresponde determinar si el LOC_REF , al emitir la sentencia de fecha 1 de setiembre de 2022 [ LOC_REF 28825-2019- 
 LOC_REF ] , menoscabó las atribuciones y competencias de la JNJ previstas en el ARTICULO_REF.5 de la ORG_REF y en el ARTICULO_REF literal “ h ” de su ley orgánica . Así pues , cabe puntualizar que lo único que se va a evaluar es si ha interferido en el ejercicio de las competencias constitucionales que corresponden a la ORG_REF . 24 . Ahora bien , a fin de resolver el fondo de la presente controversia se debe tener en consideración que aquella sentencia fue emitida en el marco de un proceso contencioso administrativo que culminó con la expedición de la citada sentencia en que se cuestionaron las resoluciones 390-2010-CNM , del 8 de noviembre de 2010 y 127-2011-CNM , del 18 de abril de 2011 , ambas emitidas por el otrora ORG_REF . 25 . En dicho expediente se resolvió el caso del Señor Gonzalo Guillermo Espinoza Polo , quien fuera nombrado como Juez Titular del Primer Juzgado Caso de los traslados de magistrados del Poder Judicial de Trabajo de la Provincia de Chiclayo de la ORG_REF , mediante Resolución Suprema 018-90-JUS . Luego , dicho juez fue separado del ejercicio de la función jurisdiccional en el año 1992 . En el año 2006 , en el marco de un proceso de amparo , fue reincorporado como Juez Titular del Primer Juzgado Penal de la Provincia de Jaén , al no existir plaza vacante en la ciudad de LOC_REF . El 9 de abril de 2010 solicitó su traslado a la mencionada ciudad de LOC_REF por motivos de unidad familiar , lo que fue autorizado por la Resolución Administrativa 253-2010-CE-PJ de fecha 13 de julio de 2010 , emitida por el ORG_REF . 26 . En dicha resolución el ORG_REF accedió a su solicitud y dispuso su traslado al LOC_REF , invocando como fundamento lo dispuesto por el entonces vigente ARTICULO_REF del Reglamento de Traslados de Magistrados del LOC_REF , establecido en la Resolución Administrativa 052-93-CE-PJ . Sin embargo , el extinto CNM , mediante la Resolución 390-2010-CNM , declaró improcedente la expedición del título correspondiente , puesto que , a su criterio , la causal