EXP . N.º 00002-2019-Q / TC LOC_REF WILFREDO ANDRÉS DE LOC_REF LOC_REF , 26 de agosto de 2019 VISTO El recurso de queja presentado por don Wilfredo Andrés de la Cruz Sánchez contra la Resolución 4 , de fecha 3 de diciembre de 2018 , emitida en el LOC_REF 02455-2014-34-0-1801-JR-C 1-01 , correspondiente a la solicitud de represión de actos homogéneos promovido por el recurrente contra la ORG_REF y otro ; y , A TENDIENDO A QUE dispone el ARTICULO_REF , inciso 2 de la ORG_REF , e ribu LOC_REF conoce en última y definitiva instancia o grado las re lu · res denegatorias de habeas corpus , amparo , habeas data y limiento . Asimismo , el ARTICULO_REF del Código Procesal onstitucional , contra la resolución de segundo grado o instancia que declara infundada o improcedente la demanda , procede recurso de agravio constitucional ante el . De igual modo , lo previsto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional y en los artículos 54 a 56 del Reglamento Normativo del , este ORG_REF también conoce del recurso de queja interpuesto contra la resolución denegatoria del recurso de agravio constitucional , y es objeto verificar que dicho auto se haya expedido ley . . , . ) . Al resolver el recurso de queja , este debe pronunciarse sobre la procedibilidad del recurso de agravio constitucional al verificar fundamentalmente lo siguiente : ( i ) si este se ha interpuesto contra una resolución denegatoria en segunda instancia o grado de una demanda de habeas corpus , amparo , habeas data y cumplimiento ; o ( ii ) si concurre alguno de los supuestos ante los cuales cabe presentar un ORG_REF atípico su jurisprudencia . 4 . A mayor abundamiento , el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , concordante con el ARTICULO_REF del Reglamento Normativo del , es requisito para la admisibilidad del recurso de queja , anexar copia certificada por abogado de la resolución recurrida , 11111111111111111111!111111111111111111 EXP . N.º 00002-2019-Q / TC LOC_REF WILFREDO ANDRÉS DE LOC_REF del recurso de agravio constitucional , del auto denegatorio y de las respectivas cédulas de notificación . 5 . Adicionalmente a lo previsto en el Reglamento Normativo del ORG_REF , mediante la resolución de fecha 20 de noviembre de 2013 emitida en el Expediente 00077-2011-Q / TC , se estableció , con el carácter de doctrina jurisprudencia ! vinculante , una serie de requisitos de admisibilidad en materia de quejas relacionadas a denegatorias de recursos de agravio constitucional relativos a pedidos de represión de actos lesivos homogéneos . caso , mediante auto de fecha 30 de abril de 2019 , se declaró recurso de queja y se concedió al recurrente cinco días de plazo a desde la notificación de la citada resolución para que cumpla con anar las omisiones advertidas , bajo apercibimiento de procederse al archivo efinitivo del expediente .