, sin des- 
 conocer la complejidad y el permanente debate en torno al correcto uso de dicho término- , simplemente para diferenciar aquellos im- 
 puestos cuyos fines son clásica y exclusivamente recaudatorios de aquellos que , teniendo esta finalidad , también le adhieren un objeti- 
 vo " extra " en mayor o menor grado . ORG_REF respecto frente a un caso típico de impuesto que , además de su función recaudadora , solía servir al LOC_REF para cumplir una finali- 
 dad e rafiscal , es e ORG_REF ha e ues o lo siguien e : “ [ ... ] Las restricciones a la libertad de empresa en un sector incentivado por el LOC_REF no son , ni pueden ser , los mismos de aquellas que el ORG_REF legítimamente ha decidido desalentar , como sucede con la explo- ación de los juegos de casino m uinas ragamonedas ” ( FJ 2 , STC 009- 2001-Al / ORG_REF ) , en la medida en que el ocio que promueve el LOC_REF mediante la cultura , recreación y el deporte es distinto al que tolera como consecuencia de los juegos de apuesta que pueden generar adicción -ludopatía- con efectos económicos y sociales per- 
 judiciales para el jugador y su familia . ( Fundamentos 23 y 26 de la STC 6089-2006-PA / ORG_REF ) 22 . De todo esto puedo decir que , el ISC no solo obedece a una finalidad recaudatoria , sino también se aprecia en este caso , que la regulación cuestionada tiene por objeto cubrir vacíos y actualizar la normativa para reducir las externalidades negativas que pueden ocasionar estas actividades de ocio o recreación ofrecidas por la industria del juego , y es que conforme al mandato contenido en el ORG_REF , la inicia iva rivada “ se ejerce en una ORG_REF ” , or ello " Bajo este régimen , el LOC_REF orienta el desarrollo del país , actuando principalmente en las áreas de promoción de empleo , salud , educación , seguridad , servicios públicos e in- 
 fraestructura " , lo cual supone no solo promover la generación de riqueza de tal ini- 
 ciativa para de esta manera obtener ingresos fiscales , sino de contribuir con la pro- 
 moción del bienestar general , empleando la tributación con un fin extra recaudatorio en procura de la protección de los fines sociales previamente identificados ( por ejemplo desalentar actividades recreativas que pueden generar perjuicio a la salud ) . 23 . el ARTICULO_REF del TUO de la Ley De IGV e ISC , aprobado mediante Decreto Supremo 055-99-EF , el ISC grava lo siguiente : Caso ISC para LOC_REF y LOC_REF a ) La venta en el país a nivel de productor y la importación de los bienes especificados en los Apéndices III y IV ; b ) La venta en el