abroga aquellas que ya han sido promulgadas . Por el segundo , hace la paz o la guerra , envía o recibe embajadas , establece la seguridad pública , y provee contra las invasiones . Por el tercero , castiga a los criminales , o determina las disputas que surgen entre los individuos . Al último le llamaremos el poder judicial , y al otro , simplemente , el poder ejecutivo del estado . [ … ] Cuando los poderes legislativo y ejecutivo están unidos en la misma persona , 34 Indudablemente , Montesquieu tomó como referencia la experiencia inglesa de las primeras décadas del siglo XVIII . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo o en el mismo cuerpo de magistrados , no puede haber libertad ; porque pueden surgir temores , de que el mismo monarca o senado puedan promulgar leyes tiránicas , para ejecutarlas de una manera tiránica . Nuevamente , no hay libertad si el poder judicial no se separa del legislativo y el ejecutivo . Si se uniera con el legislativo , la vida y la libertad del sujeto estarían expuestas a un control arbitrario ; porque el juez sería entonces el legislador . Si se uniera con el poder ejecutivo , el juez podría comportarse con violencia y opresión . Habría un final para cada cosa , si el mismo hombre , o el mismo cuerpo , ya sea de los nobles o del pueblo , ejerciera esos tres poderes , el de promulgar las leyes , el de ejecutar las resoluciones públicas , y el de juzgar las causas de los individuos . 12 . La separación de poderes propuesta por Montesquieu tenía como propósito limitar el poder , evitar su concentración en manos de una sola persona u órgano de gobierno , como garantía frente al absolutismo y la opresión , para asegurar la preservación de la libertad . 13 . Las ideas de Montesquieu tuvieron gran influencia en la revolución francesa de 1789 , realizada contra el absolutismo del rey y el sistema estamental del Antiguo Régimen . Como reflejo de ello , en el artículo XVI de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano se expresa con contundencia que : “ Toda sociedad en la que la garantía de los derechos no esté asegurada , ni la separación de poderes determinada , carece de ORG_REF ” . 14 . En 1789 también entraría en vigencia la ORG_REF , país que surgió como consecuencia de la revolución de las LOC_REF contra el dominio británico . ORG_REF ( 1788 ) , colección de 85 ensayos escritos por James Madison , Alexander Hamilton y John Jay para promover la ratificación de la ORG_REF , ha sido considerado históricamente una fuente contemporánea autoritativa para analizarla . 15 . En el