la Constitución Peruana , aprobada por el Primer Congreso Constituyente y promulgada el 17 de diciembre de 1822 , estableció el principio de que la ORG_REF debe proteger : " ( ... ) La igual repartición de las contribuciones , en proporción a las facultades de cada uno , y lo mismo de las cargas públicas " . Luego , como facultad exclusiva del ORG_REF , el ARTICULO_REF ° 9 de la ORG_REF de 1823 dispuso que le correspondía : " ( ... ) Decretar las contribuciones , impuestos y derechos para el sostén y defensa de la LOC_REF . " ( ¡ Asim Ismo . , el artículo .12 ~ 3 de la LOC_REF de , : 826 estableci ? , como deber de t~do peruano : ' ( ... ) contnblllr a los gastos publIcos , y en el artIculo 43 ° 2 reservo la ' p . ' > ' • • 2~5 ( ¡ iniciativa : " ( ... ) En las contribuciones anuales y gastos públicos " como atribución de la ORG_REF . De manera semejante , el ARTICULO_REF ° de la Constitución de 1828 declaró que : " ( ... ) A la ORG_REF corresponde exclusivamente la iniciativa en las contribuciones , negociado de empréstitos y arbitrios para extinguir la deuda pública ; quedando al ORG_REF la facultad de admitirlas , rehusarlas u objetarlas " . Adicionalmente , el ARTICULO_REF ° 8 sei1aló como atribución del ORG_REF : " ( ... ) Fijar los gastos generales , establecer las contribuciones necesarias para cubrirlos , arreglar su recaudación , ueterminar su inversión , y tomar anualmente cuentas al ORG_REF . " Fue atribución del ORG_REF , conforme al ARTICULO_REF ° 8 de la Constitución de 1834 : " ( ... ) Aprobar o no el Presupuesto de los gastos del año , establecer las contribuciones necesarias para cubrirlos , suprimir las establecidas ; determinar la inversión de las rentas nacionales y tomar anualmente cuentas al ORG_REF . " El mismo precepto 51 ° 12 atribuyó al ORG_REF la facultad de : " ( ... ) Establecer aduanas y fijar la escala de derechos de importación y exportación . " De acuerdo al ARTICULO_REF ° 3 de la ORG_REF de 1839 , se requería , para ser ciudadano : " ( ... ) Pagar alguna contribución , no estando exceptuado por ley " y , según el ARTICULO_REF ° 6 de la propia ORG_REF , correspondía al ORG_REF : " ( ... ) Aprobar o desechar el presupuesto de los gastos del año , establecer las contribuciones necesarias para cubrirlos , suprimir las establecidas , determinar la inversión de las rentas nacionales , y tomar anualmente cuentas al ORG_REF . " Como una de las garantías constitucionales , el ORG_REF ORG_REF de 1856 preceptuó que : " ( ... ) No puede imponerse contribuciones sino en