pensiones ? 17 . El ARTICULO_REF ° de LOC_REF crea un tributo denominado " Contribución solidaria para la asistencia previsional " , cuyo cobro formará parte de los recursos del " ORG_REF " , destinados al pago de las pensiones y la nivelación de los pensionistas comprendidos en el Decreto Ley N.O 20530 . Dicha contribución tiene como hecho generador las pensiones de aquellos beneficiarios que perciban como pensión por el régimen previsional del Decreto LEY_REF la suma que anualmente exceda las 14 ORG_REF ( SI . 44,800 ) , siendo la tasa equivalente a las tasas del ORG_REF a la ORG_REF ap licables a las personas naturales , es decir : • Por el exceso de 14 ORG_REF hasta 27 ORG_REF : 15% • Por el exceso de 27 ORG_REF hasta 54 ORG_REF : 21 % • Por el exceso de 54 ORG_REF : 30% 18 . Re ' ulta claro , en primer término , que LOC_REF no pretende desconocer la calidad de ¡ : : ¡ nsionista de ninguna de las personas que , al momento de su entrada en vigencia , se layan encontrado gozando del derecho a una pensión de cesantía o jubilación conforme al régimen del Decreto Ley N.O 20530 . Tampoco pretende reducir el monto de la pensión variando las reglas para su cálculo previstas en el ARTICULO_REF ° del referido decreto ley . El problema , a juicio de los demandantes , consiste en que : " ( ... ) la contribución 7 J solidaria ( ... ) es jurídicamente similar a la aplicación de topes pensionarios , porque { / liS la percepción efectiva de las pensiones y contradice los derechos adquiridos " . , ' • " . Refieren que " ( ... ) en la práctica la aplicación de este tributo es idéntica a la aplicación de topes a las pensiones y que el declaró inconstitucional " . 19 . Ya ha quedado establecida la imprecisión de aquella afinnación según la cual toda limitación a la percepción efectiva de las pensiones constituye , per se , una afectación a los derechos adquiridos en materia pensionaria reconocidos por la PDFT de la ORG_REF . Empero , corresponde evaluar si , tal como aducen los recurrentes , existe una identidad sustancial entre el tributo regulado por LOC_REF y la aplicación de topes pensionarios , respecto de cuya ilegitimidad este ORG_REF ha tenido oportunidad de pronunciarse en repetidas ocasiones . 20 . " Tope pensionario " es la denominación coloquial asignada al monto máximo de pensión que puede recibir un pensionista de un detenninado régimen . Tiene por función imponer un límite objetivo al monto de las pensiones , de manera tal que se pennita al LOC_REF un control en el reajuste periódico y progresivo de las pensiones , ponderando el derecho constitucional a un sistema de seguridad social que asegure una