de amiento territorial entre sí y con el LOC_REF , siderando las propuestas que al respecto formule la sociedad civil . nada de ello implica una intervención en las competencias de los biernos regionales o locales . Esto resulta concordante con lo establecido en el LOC_REF 2958 , Ley Orgánica del Poder Ejecutivo , que establece que las políticas nacionales se aprueban por decreto supremo con el voto del ORG_REF . 71 . En suma , no se aprecia que el LOC_REF 30230 contravenga los ículos 191 , 192 o 194 de la ORG_REF , al no haberse alterado la mpetencia de los gobiernos regionales o locales . 72 . El ARTICULO_REF de la Ley 30230 establece lo siguiente : Los Estándares de Calidad Ambiental ( ORG_REF ) y los LOC_REF ( LMP ) a los que se refieren los literales d ) y e ) del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1013 , Ley de Creación , ORG_REF y Funciones del Ministerio del Ambiente , deben basarse en criterios de Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión protección de la salud , el ambiente , así como en un análisis de impacto regulatorio y económico sobre las industrias y poblaciones involucradas . La aprobación y actualización periódica de los Estándares de Calidad Ambiental ( ORG_REF ) y Límites Máximos Permisibles ( LMP ) a que se refiere el literal d ) del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1013 , Ley de Creación , ORG_REF y Funciones del Ministerio del Ambiente , se efectuará mediante decreto supremo refrendado por los sectores vinculados y se realizará sobre la base de los criterios y análisis mencionados en el párrafo precedente . Los demandantes consideran que la nueva forma de determinar los ORG_REF y los LMP , introducida en el artículo cuestionado , equipara criterios de protección de la salud y el ambiente con el " análisis del impacto regulatorio y económico sobre las industrias y las poblaciones involucradas " . Con ello se estaría contraviniendo el sentido que tienen los ORG_REF y los LMP . Afirman los demandantes , que el criterio fundamental para determinar estos estándares es la protección de la salud y el ambiente , por lo que la emisión de sustancias en cantidades que pudieran poner en riesgo o dañar el ambiente y la salud no está permitido . 01 ) igualmente que la aprobación y actualización de los ORG_REF y los LMP túe mediante el refrendo de los sectores vinculados , es decir , los erios regulados . Con ello se condiciona y debilita al LOC_REF del biente como ente rector en materia de protección del ambiente . Estos dos gumentos apuntan a indicar que el LOC_REF no estaría cumpliendo con proteger de forma efectiva el derecho a vivir en un ambiente adecuado y equilibrado . A fin de ponderar los argumentos de la demanda ,