previstos por las normas correspondientes , y que resultan eficientes frente al resarcimiento inmediato -total o - 
 parcial- de los mismos . § El Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito ( SOA T ) Jt?35 . Co hemos visto , el sistema de seguros obligatorios de responsabilidad civil se vien aplicando en nuestro ordenamiento jurídico en materias determinadas en la nor : as correspondientes . El primer antecedente legislativo registrado se encuentra en proyecto de la ORG_REF de 1936 , mediante el cual se ropuso introducir el sistema de seguros obligatorios a través del ORG_REF , que establecía que " LOC_REF determina el tipo de daño sujeto al régimen de seguro obligatorio , las personas que deben contratar las pólizas y la naturaleza , límites y características de tal seguro . " 36 . En materia de seguros obligatorios para daños producidos como consecuencia de accidentes de tránsito , el primer antecedente legislativo regulado se encuentra en el Capítulo 111 del Título IV del Código de Tránsito y Seguridad Vial -Decreto Legislativo N.o 420- , en el que se estableció la obligatoriedad de contratar pólizas de seguros para vehículos que prestaran servicios públicos o privados de transporte , incluyéndose a los de transporte escolar , a fin de cubrir la responsabilidad civil derivada de daños ocasionados por vehículos automotores . Sin embargo , tales disposiciones no fueron materia de reglamentación posterior . 37 . Con la expedición de la Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre N.o 27181 , y del Reglamento Nacional de Responsabilidad Civil y ORG_REF por Accidentes de Tránsito -aprobado por el Decreto Supremo N.o 024-2002-MTC- se creó el sistema de responsabilidad civil aplicable a los daños ocasionados por accidentes de tránsito , el cual tiene por objeto cubrir a todas las personas , sean ocupantes o terceros no ocupantes , que sufran lesiones o muerte como producto de un accidente de tránsito . 38 . Sobre el seguro obligatorio de accidentes de tránsito , Manuel Broseta Pont comenta que el considerable aumento del parque de automóviles y el aumento de la densidad de la circulación viaria , han convertido el uso y la circulación de los vehículos de motor en un verdadero peligro social ( estado de riesgo ) para los automovilistas y para quienes sin serlo son sus frecuentes víctimas , peligro que ha inducido en casi todos los países ( ... ) a imponer individualmente a todo titular o conductor de un automóvil la obligación de estipular un seguro que cubra , en forma total o parcial , los daños que su circulación pueda generar a los terceros , de los que sus conductores sean jurídicamente responsables . El seguro obligatorio de automóviles así introducido , beneficia a las víctimas , al asegurarles una indemnización , aunque el conductor responsable sea insolvente o no sea hallado ; beneficia al conductor responsable , pues