) . 105 . , coincidimos con Pace , quien distingue entre poder constituyente y soberanía popular : Que -en sentido diverso a lo que sostiene la Corte- poder constituyente y soberanía popular reconocida en la ORG_REF ( legal soverignty en el léxico de I. W. Jennings ) no se identifican . El primero es un poder de hecho e ilimitado ; la segunda – en cuanto reconocida en la Constitución- se descompone en poderes jurídicos y en derechos funcionales , ambos esencialmente limitados . En efecto , los límites del poder constituyente son meros límites de oportunidad ( autolímites políticos ) que el sujeto que pretende ejercitar tal poder ( no obstante , si lo ha ejercido en realidad se sabrá , por regla general , ¡ sólo ex post ! no puede dejar de respetar , si pretende que su proyecto constituyente pueda transformarse en realidad efectiva a través de la sucesiva legitimación popular de la ORG_REF . Por el contrario , los límites al ejercicio de la soberanía ( jurídica ) popular , derivan de la ORG_REF en cuanto suprema norma organizativa de todos los poderes públicos , como se establece explícitamente ( y de modo realista ) , por ejemplo , en el ARTICULO_REF , apartado 2 de la ORG_REF , en el ARTICULO_REF apartado 2 de la Ley Fundamental alemana y en el ARTICULO_REF de la propia ORG_REF venezolana . La autorizada afirmación según la cual “ en el LOC_REF no existe un soberano ” , significa precisamente que la soberanía jurídica , en el LOC_REF , no corresponde en exclusiva a ningún sujeto u órgano , sino que está parcelada y distribuida LOC_REF . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO a través de las funciones públicas y de los derechos funcionales , ambos intrínsecamente limitados87 . 106 . En esa misma dirección , coincido con Velásquez quien afirma que el pueblo en el ejercicio de la democracia participativa mediante un referéndum está también sometido a los límites materiales . No se puede negar que exista la posibilidad de una reforma total de la ORG_REF , conforme al ARTICULO_REF , inciso 1 de la Norma Suprema , pero sin abandonar los contenidos fundamentales o principios básicos que caracterizan su identidad88 . Especialmente relevante para proteger la continuidad de los derechos fundamentales , evitar su regresión o para asegurar “ una comprensión más amplia e inclusiva ” – en términos de LOC_REF de los valores de la Constitución89 . 107 . Así , para la ORG_REF que están sometidos a su competencia contenciosa no pueden vulnerar los derechos consagrados en la Convención Americana sobre Derechos Humanos ni en sus textos constitucionales . Destaca el Caso “ La última tentación de Cristo ” ( Olmedo Bustos y otros vs . LOC_REF ) . En este caso , la ORG_REF IDH se pronunció sobre el ORG_REF de la