Decreto Supremo Nº 004-2019-JUS , la Subgerencia de Licencias de Edificaciones Privadas efectúe la fiscalización posterior del cien por ciento de los Informes Técnicos Favorables emitidos por los revisores urbanos y que han sido presentados ante la entidad . 66 . Sobre el particular , el numeral 1.1 . del artículo IV del Título Preliminar del TUO de la Ley 27444 consagra el principio de legalidad administrativa , que establece que las autoridades administrativas deben actuar con respeto a la ORG_REF , la ley y al derecho , dentro de las facultades que le estén atribuidas y los fines para los que les fueron conferidas . 67 . En línea con los fundamentos expuestos , este ORG_REF concluye que cuando el ARTICULO_REF de la Ordenanza Municipal 610 / MM , con base en el ARTICULO_REF del TUO de LOC_REF 27444 , habilita a la Subgerencia de Licencias de Edificaciones Privadas para que lleve a cabo la fiscalización posterior , lo que hace es disponer una actuación enmarcada en la ley . 68 . Efectivamente , el ARTICULO_REF de la Ley Orgánica de Municipalidades ( ORG_REF ) ha establecido que las municipalidades ejercen , de manera exclusiva o compartida , diversas funciones , lo establecido en esa ley y en la Ley de Bases de Descentralización ( ORG_REF ) . Entre esas funciones se encuentran , precisamente , las funciones de supervisión y control en las materias de su competencia . 69 . En principio , no existe razón constitucionalmente válida para sostener que lo Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos dispuesto en el mencionado ARTICULO_REF infringe las exigencias del principio de seguridad jurídica , en la medida en que se trata del ejercicio de una atribución legalmente asignada por las normas especiales , que regulan las competencias y funciones que ejercen las municipalidades en nuestro ordenamiento . 70 . Sin embargo , este ORG_REF advierte que el ARTICULO_REF.5 del ORG_REF 29090 dispone expresamente lo siguiente : La Verificación Administrativa del expediente , posterior al otorgamiento de la licencia se realiza en los siguientes supuestos : a. En el caso del numeral 1 del presente artículo , la Verificación Administrativa , a cargo de la municipalidad respectiva , se realiza sobre el cien por ciento ( 100% ) de los expedientes presentados . b. Para los numerales 2 , 3 y 4 del presente artículo , la Verificación Administrativa se realiza de acuerdo a lo previsto en el LOC_REF , Ley del Procedimiento Administrativo General . 71 . ORG_REF respecto , la norma precitada señala que , en el caso de las licencias de habilitación urbana o edificación , para la modalidad A , es decir , sin la participación de revisores urbanos , la verificación administrativa se realiza