, según el cual la interpretación de la \J'-'0 ORG_REF debe estar orientada a considerarla como un " todo " armónico y sistemático , a partir del cual se organiza el sistema jurídico en su conjunto ( Exp . N. • 4596-2006-AA / ORG_REF , fundamento 18 ) . 89 . De una interpretación sistemática del ORG_REF , referido al ORG_REF , se deduce que 1 atribuciones de este órgano constitucional respecto al nombramiento , ratifica ón y destitución de jueces y fisc les , se encuentran relacionados directamente 90 . Et tal sentido , cuando el inciso 1 ) del ículo 154 ° establece que el ORG_REF es el órgano ncargado de " [ n]ombrar , previo concurso úblico de méritos y evaluación per nal , a los jueces y fiscales de todos los niveles " , y , a continuación , el incis 2 ) dispone también como atribución de este órgano el " [ r]atificar a los jueces fiscales de todos los niveles cada siete años " y aclara que " 1 os no ratificad s no ueden rein resar al LOC_REF ni al LOC_REF " [ subraya , o agregado ] , se entiende indubitablemente que la atribución del ORG_REF respecto al nombramiento de jueces y fiscales se circunscribe a los agistrados del LOC_REF y del LOC_REF . 91 . Del mismo modo , cuando el inciso Nacional de la Magistratura es el en os vocales de la ORG_REF Su rema ) del ARTICULO_REF ° señala que el ORG_REF gado de " [ a]plicar la sanción de destitución a Fiscales Su remos y , a solicitud de la ORG_REF IF-===:.= ... :::: ...... ::=-==-.::-==: .. == .. =-=--====cr-F ... :::u==-re = m==os , respectivamente , a los jueces y fiscales e todas las instancias " ; no cab uda que se refiere a los ORG_REF , ORG_REF y ORG_REF de la LOC_REF Ju 1 1a la República ( LOC_REF ) y del LOC_REF , respectivamente . ' 92 . Una interpretación contraria a ésta supondría entender que la ORG_REF le atribuye al ORG_REF la función de nombrar a todos los jueces y fiscales , cuando sólo le autoriza a ratificar y a destituir a los magistrados del LOC_REF y del LOC_REF , lo cual resulta contrario al sentido armónico que guarda la Norma Fundamental . 93 . Bajo estas consideraciones , la ORG_REF le brinda al ORG_REF la atribución de nombrar , ratificar y destituir a los jueces del LOC_REF y a los fiscales del LOC_REF , mas no le atribuye dichas competencias respecto de los jueces y fiscales del ORG_REF . En la lógica antes expuesta , resulta que el legislador ordinario tiene libertad para regular la estructura , conformación y funcionamiento del ORG_REF . Así pues , es al legislador -y no a este Colegiado- a quien le corresponde decidir si los magistrados del