pueda ser objeto de delegación a las municipalidades de centro poblado . Caso de de la delegación de competencias a las Municipalidades | 30 de LOC_REF 109 . Por las razones expuestas , este ORG_REF concluye que la delegación de la administración del registro civil contraviene el marco de competencias establecido en el bloque de constitucionalidad y , por ende , corresponde declarar fundada la demanda en este extremo . § 7 . EFECTOS DE LA SENTENCIA 110 . Conforme al LOC_REF , la sentencia emitida por este ORG_REF en un proceso competencial determina los poderes o entes estatales a que corresponden las competencias o atribuciones controvertidas , y anula las disposiciones , resoluciones o actos viciados de incompetencia . Asimismo , resuelve lo que procediere sobre las situaciones jurídicas producidas sobre la base de tales actos administrativos . 111 . En tal sentido , este ORG_REF considera que , a partir de la publicación de la presente sentencia , corresponde declarar la nulidad de la delegación de competencia para la administración de la limpieza pública , de la expedición de licencias de funcionamiento , de licencias de construcción , del impuesto predial y del Registro Civil dispuesta por la LOC_REF . 112 . Corresponde precisar , además , que este pronunciamiento no alcanza a los actos que se hubiesen llevado a cabo en el pasado por las municipalidades de centros poblados de LOC_REF y LOC_REF , por cuanto dicho extremo de la demanda fue declarado improcedente mediante el Auto 2 , de fecha 27 de mayo de 2024 . 113 . LOC_REF , corresponde tomar en cuenta que en el presente proceso se han evaluado en abstracto la delegación de competencias materia de controversia sin analizar actos o resoluciones concretas ( cfr . Sentencias 00001-2021-CC / LOC_REF y 00004-2021-CC / ORG_REF acumulados , fundamento 142 , y 00001-2001-CC / TC , fundamento 8) . 114 . En todo caso , el análisis de validez de eventuales actos realizados al amparo de las actuaciones declaradas nulas en este proceso competencial deberá realizarse caso por caso ante las instancias correspondientes , a la luz de los criterios establecidos en la presente sentencia , y tomando en consideración los derechos de terceros que se pudieran encontrar involucrados . Caso de de la delegación de competencias a las Municipalidades | 31 de LOC_REF . ORG_REF Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF la demanda de conflicto competencial interpuesta por la LOC_REF ; , ORG_REF la delegación de competencia para la administración de la limpieza pública , de la expedición de licencias de funcionamiento , de licencias de construcción , del impuesto predial y del Registro Civil realizada por la LOC_REF en favor de las Municipalidades de los Centros Poblados de La Punta y LOC_REF . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . PACHECO ZERGA DOMÍNGUEZ