No es competencia de la Defensoría del Pueblo realizar cuestionamientos de carácter político , ni participar en el debate político sobre tales decisiones . 133 . Sin embargo , este advierte que el ORG_REF dio respuesta a la recomendación de la Defensoría del Pueblo mediante el Oficio D000383-2021-PCM-DPCM ( 22 ) , de fecha 9 de agosto de 2021 , lo que ya de por sí sirve para declarar infundada la demanda en dicho extremo . 134 . En el referido oficio , el expresidente del ORG_REF , don Guido Bellido Ugarte , respondió al entonces defensor del pueblo , don Walter Gutiérrez Camacho , lo siguiente : Tengo el agrado de dirigirme a usted con relación al asunto de la referencia , a fin de comunicarle que , sobre el particular , la ORG_REF , adscrita a la Presidencia del Consejo de Ministros , se ha pronunciado mediante Comunicado de fecha 5 de agosto de 2021 señalando la necesidad de verificar un conjunto de requisitos previstos en el marco legal vigente antes de la decisión de contratar personal de confianza . Asimismo , desde la Presidencia del Consejo de Ministros , se ha solicitado a los señores ministros y ministras , que instruyan al personal responsable de su institución para que , en la designación de funcionarios públicos y servidores de confianza , se aplique rigurosamente la legislación vigente y los principios que rigen la contratación de personal en el servicio civil . 135 . De esta manera , se aprecia que , efectivamente , existió una respuesta por escrito dirigida a la Defensoría del Pueblo sobre la recomendación contenida en el LOC_REF 202-2021 / DP . Dada la naturaleza de la solicitud , que no guarda relación con las competencias del defensor del pueblo , sino que versa sobre una potestad política discrecional del presidente de la república , no era necesario ni obligatorio que el ORG_REF justificara las designaciones o sus motivos , sino solo que diera una respuesta al oficio , cosa que efectivamente ocurrió . 136 . Por consiguiente , este concluye que la entidad demandada brindó respuesta a la recomendación realizada , cumpliendo con lo 22 LOC_REF en el Anexo 1-C , a fojas 30 del cuadernillo digital de la contestación de la demanda . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo establecido por el ORG_REF . Siendo ello así , corresponde desestimar la demanda en este último extremo . III . ORG_REF Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF . Declarar FUNDADA EN ORG_REF la demanda competencial planteada por el defensor del pueblo contra el ORG_REF en el extremo referido a la falta de respuesta al ORG_REF 044-2021-DP / AAC , reiterado mediante el ORG_REF 0006- 
 2022-DP / AAC ; , ordena