si la demanda ha sido interpuesta por persona no autorizada , aun cuando dicha demanda por error haya sido admitida a trámite . Decía Chiovenda que no puede dictarse una sentencia sobre el tema de fondo p u~sto cuando ésta llevaría a una imposible ejecución ; en el presente caso creo yo que la alta de legitimidad activa entraña la ausencia de interés en el demandante para exigir o que la ley le tiene reservado a otras personas con exclusividad . Si por el " nemo judex ine actore " exigimos la formulación necesaria de una demanda para que pueda existi proceso , el " sine actione agere " , vale decir la falta de acción en el demandante , o 1.1 au encia de titularidad en cuanto a la pretensión constituye un condicionamiento para que solo el señalado extraordinariamente con dicha titularidad por la ley sea quien pue e presentar la demanda y ninguna otra persona . Ornar Cairo Roldán en su obra " J ticia Constitucional y Proceso de Amparo " señala en la , en 10 referente a la egitimidad para obrar activa extraordinaria , 10 siguiente : " ... El derecho de acción es la ! atribución de todo sujeto de derecho para pedir al LOC_REF que resuelva un conflicto dé intereses o una incertidumbre ambas con relevancia jurídica . El Estado , , tiene el deber de brindar tutela jurisdiccional a todo sujeto que ejerza el derecho de acción mediante el acto procesal llamado demanda . Sin embargo , esta tutela solo podrá consistir en un fallo válido sobre el fondo cuando en la demanda esté presente , además de otros elementos , la legitimidad para obrar ... " . Es en razón de esta imposibilidad de llegar a un pronunciamiento de mérito , aun cuando la demanda de inconstitucionalidad en el presente caso haya sido admitida a trámite , irregularmente , que procede como expresión de salvamento la declaración invalidatoria de oficio , recurriendo a la aplicación supletoria del ARTICULO_REF del Código Procesal Civil en concordancia con el artículo IX del Título Preliminar d:::l Código Procesal Constitucional , que prevé la integración a que hacemos referencia . Esta es la denominada en la doctrina sentencia inhibitoria que obliga al Juez , por excepción , no obstante haber aplicado el saneamiento procesal que prohibe la vuelta a la discusión sobre la temática de la validez de la relación procesal , a un pronunciamiento inhibitorio para anular todo o parte de 10 actuado por no poder decir en su decisión el derecho que corresponde desde que la demanda merece la calificación de ORG_REF . Y esto , repetimos , se da ante la imposibilidad de una decisión de mérito porque sería ésta il1ejecutab1e . Precisamente este ORG_REF en el LOC_REF . LOC_REF , evacuó la sentencia de 7 de marzo del año en curso en cuyo