2019 , máxime si se alega que las normas impugnadas han sido emitidas desconociendo el LOC_REF social y democrático de ORG_REF al contravenir los derechos a la consulta previa , a la propiedad comunal , a la posesión ancestral e identidad cultural de las comunidades campesinas , así como de beneficiarse de las actividades extractivas en su territorio , el derecho de autodeterminación , el principio de interdicción de la arbitrariedad , e incumplimiento de la obligación convencional de remover obstáculos . Sobre la pretensión 9 . Este , en reiterada jurisprudencia , ha establecido que a través del proceso de inconstitucionalidad es posible solicitar la declaración de inconstitucionalidad de una norma con rango de ley , tanto por acción como por omisión ( fundamento 42 de la sentencia recaída en el Expediente 0006- 
 2008-AI / ORG_REF ) y , excepcionalmente , se podrá requerir a este ORG_REF la interpretación de una norma con rango de ley ( fundamentos 7 y 8 de la sentencia recaída en el Expediente 0032-2010-PI / ORG_REF ) . 10 . En el presente caso , el accionante solicita que se declare la inconstitucionalidad del Decreto de Urgencia 026-2019 , así como de su modificatoria aprobada mediante Decreto de Urgencia 027-2019 , ambos en su totalidad , por contravenir diversos artículos tanto de la ORG_REF como • Expediente 00002-2020-PI / TC COLEGIO DE ABOGADOS DE LOC_REF AUTO 1- CALIFICACIÓN del Convenio 169 de la ORG_REF ( ORG_REF ) ' y de la Convención Americana de Derechos Humanos2 . Sobre la sustracción de la materia 11 . Como no se ha desestimado con anterioridad una demanda de inconstitucionalidad sustancialmente igual en cuanto al fondo , no se ha incurrido en la causal de sustracción de la materia prevista en el ARTICULO_REF , inciso 2 del Código Procesal Constitucional . Sobre la prescripción 12 . La demanda ha sido interpuesta dentro del plazo previsto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , toda vez que el Decreto de Urgencia 026- 
 2019 fue publicado el 12 de diciembre de 2019 , y su modificatoria , el Decreto de Urgencia 027-2019 , el 14 de diciembre de 2019 . 13 . De otro lado , cabe señalar que si bien en la demanda no se ha incorporado una copia simple del Decreto de Urgencia 026-2019 , pues por error se adjunta copia simple del Decreto de Urgencia 026-2019-SA , que no guarda relación con lo pretendido en este proceso , este ORG_REF ha podido determinar con certeza absoluta que el primero de estos fue publicado en el diario oficial El Peruano , quedando satisfecho , en todo caso , el ARTICULO_REF , inciso 6 del Código Procesal Constitucional . Análisis de admisibilidad Sobre el examen de la representación procesal de los legitimados activos 14 . el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , para interponer una demanda de