lo hace el fundamento que me ocupa , resulta sumamente restrictivo e irrazonable ; contrario a la voluntad , la lógica y la racionalidad del legislador constituyente , que no ha establecido más limites para la procedencia de los procesos competenciales que el que solo se conozcan en este los conflictos de competencia o de atribuciones asignadas por la ORG_REF a los diversos poderes , órganos y gobiernos que esta regula ; y , además , contrario a una interpretación sistemática y coherente de la ORG_REF y sus normas de desarrollo constitucional . Lo que certifico : F"2/7 * 4 vio Reátegui Apaza Secretario Relator II II II EXP N. ° 00002-2018-PCC / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO AUTO 1-CALIFICACIÓN Estoy el fallo y con la fundamentación del presente auto . Sin embargo , me aparto de los obiter dicta contenidos en sus considerandos 15 a 18 pues , a través de ellos , se viabiliza la posibilidad de convertir el proceso competencial en un mecanismo idóneo para cuestionar resoluciones judiciales . A mi criterio , ello no es posible en ningún caso . De lo contrario , podrían vulnerarse los principios constitucionales de prohibición de indebido abocamiento o cosa juzgada , dependiendo de si los procesos judiciales en cuestión se encuentren en trámite o estén concluidos . Además , en la medida en que la legitimación en el proceso competencial es numerus clausus , podría producirse una situación de indefensión pues los sujetos comprendidos en las relaciones procesales subyacentes no podrían participar como partes en esta sede constitucional salvo que ello esté expresamente permitido por los artículos 109 del Código Procesal Constitucional o 127 de la Ley Orgánica de Municipalidades . Los argumentos que sustentan mi posición , por demás , han sido desarrollados in extensu en el voto singular conjunto que emití frente al auto de admisión a trámite recaído en el Expediente 00005-2015-PCC , al cual me remito . S. ti SARDÓN DE TABOADA Lo que certifico : Fl lo Reá gui Apaza Secretario Relator EXPEDIENTE 0002-2018-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO AUT01-CALIFICACIÓN ESPINOSA-SALDAÑA LOC_REF es mi discrepancia con la pertinencia de aceptar la existencia del conflicto competencia ) por menoscabo . Sin embargo , y en tanto y en cuanto aquí solamente se viene realizando una calificación de la admisibilidad de una demanda presentada , y la misma cumple con los requisitos normativamente exigidos al respecto , coincido con admitirla a trámite para evaluar posteriormente lo que se discute como pretensión en este caso en particular . S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Lo que certifico : ./ 1//04 avio LOC_REF . N. ° 00002-2018-PCC / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO Representado(a ) por KATTY MARIELA AQUIZE CACERES - 
 SECTOR INTERIOR Con el mayor respeto por la posición de mis colegas magistrados , emito el presente voto adhiriéndome al fundamento de voto del magistrado Sardón de Taboada , por las razones