habilita el ORG_REF de la ORG_REF , en concordancia con el LOC_REF . 40 . Como puede apreciarse , nuestro ordenamiento le ha otorgado herramientas jurídicas al defensor del pueblo para que recurra a las autoridades judiciales y administrativas competentes , en el marco de sus funciones constitucionales . 41 . Finalmente , el ARTICULO_REF de la LODP le otorga al defensor del pueblo una atribución adicional que le brinda otra herramienta fundamental : cuando , en razón del ejercicio de sus funciones , tenga conocimiento de conductas o hechos presumiblemente delictuosos , remitirá los documentos que lo acrediten al LOC_REF , para que el fiscal competente proceda de acuerdo a sus atribuciones . 3.2 . El deber de colaboración con la Defensoría del Pueblo en materia de pedidos de información 42 . En el desarrollo de sus funciones , el defensor del pueblo puede realizar investigaciones , ya sea para determinar si efectivamente existen situaciones Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo que requieran su actuación en defensa de los derechos fundamentales de la persona y de la comunidad , o a fin de supervisar el cumplimiento de los deberes de la administración estatal y la prestación de los servicios públicos a la ciudadanía . 43 . , de estas funciones se deriva que habrá de requerir información sobre los actos y hechos que investiga a las entidades y agentes que son objeto de tales investigaciones , y estas deberán colaborar con el defensor del pueblo proporcionándole la información requerida . 44 . Como ha sido precisado , el deber de cooperación con la Defensoría del Pueblo se deriva del ORG_REF , y se trata de un mandato específico en el marco de las relaciones de los órganos públicos con la Defensoría del Pueblo , al margen del deber de cooperación genérico e implícito que se deriva , a su vez , del ORG_REF , que establece el principio de separación de poderes . 45 . En esta línea , este destacó en el fundamento 15 de la Sentencia 00006-2006-PCC / TC , que este último principio “ no debe ser entendido en su concepción clásica , esto es , en el sentido que establece una separación tajante y sin relaciones entre los distintos poderes del LOC_REF ; por el contrario , exige que se le conciba , por un lado , como control y balance entre los poderes del estado ―checks and balances of powers― y , por otro , como coordinación y cooperación entre ellos ” . De esta manera , la separación de poderes reconocida por nuestra ORG_REF no implica antagonismo entre los mismos , sino que esta se desarrolla en un marco de cooperación entre ellos . 46 . En nuestro ordenamiento constitucional , no obstante , el deber de cooperación con la Defensoría