EXP . N. ° 00002-2022-Q / TC MADRE DE DIOS FEDERACIÓN NATIVA DEL RÍO MADRE DE DIOS Y AFLUENTES [ FENAMAD ] LOC_REF , 31 de agosto de 2022 VISTO El recurso de queja presentado por la ORG_REF y Afluentes — Fenamad — contra la Resolución 13 de fecha 20 de diciembre de 2021 , expedida por la ORG_REF de la ORG_REF , que denegó su recurso de agravio constitucional [ LOC_REF 136-2020 ] , y ORG_REF A ORG_REF . Con fecha 4 de enero de 2022 , la ORG_REF y Afluentes — Fenamad — interpuso recurso de queja contra la Resolución 13 , de fecha 20 de diciembre de 2021 , dictada por la ORG_REF de la ORG_REF , que denegó su recurso de agravio constitucional . Al respecto , alega que , en esta causa , se justifica habilitar una supuesto excepcional de procedencia , toda vez que , por un lado , han actuado en representación de pueblos originarios en aislamiento voluntario , y , por otro lado , sus integrantes vienen siendo asesinados por defender a tales colectivos . 2 . En primer lugar , esta Sala del recuerda que , según el numeral 2 del ORG_REF , corresponde al conocer en última y definitiva instancia o grado las resoluciones denegatorias de habeas corpus , amparo , habeas data y cumplimiento . 3 . En segundo lugar , esta Sala del también recuerda que el ARTICULO_REF del Reglamento Normativo del ORG_REF regula lo siguiente : Contra la resolución que deniega el recurso de agravio constitucional procede recurso de queja . Se interpone ante el , dentro del plazo de cinco días siguientes a la notificación de la denegatoria . Al escrito que contiene el recurso y su fundamentación se anexa copia de la resolución recurrida , del recurso de agravio constitucional , del auto denegatorio del mismo y de las respectivas cédulas de notificación , certificadas por el abogado , salvo el caso del proceso de habeas corpus . EXP . N. ° 00002-2022-Q / TC MADRE DE DIOS FEDERACIÓN NATIVA DEL RÍO MADRE DE DIOS Y AFLUENTES [ FENAMAD ] 4 . En tercer lugar , esta Sala del estima que debe pronunciarse sobre la procedibilidad del recurso de agravio constitucional verificando fundamentalmente lo siguiente : ( i ) si este se ha interpuesto contra una resolución denegatoria en segunda instancia o grado de una demanda de habeas corpus , amparo , habeas data y cumplimiento ; o ( ii ) si concurre alguno de los supuestos ante los cuales cabe presentar un ORG_REF atípico su jurisprudencia . 5 . En cuarto lugar , esta Sala del observa que , aunque la recurrente no ha presentado todas las instrumentales exigidas para dilucidar el presente recurso de queja , en la medida en que no ha adjuntado copia certificada de la resolución impugnada mediante recurso de