otra parte , el dispositivo impugnado por la Defensoría del Pueblo , sí prohíbe , bajo ciertas circunstancias y condiciones , la difusión de las proyecciones basadas en el muestreo de las actas electorales . Usualmente , los medios de comunicación divulgan el número de votos que en cada mesa obtuvo cada candidato y / o cada lista de candidatos , y la proyección consiguiente de esas preferencias electorales . Nótese que en su texto , la nonna impugnada no prohíbe el " muestreo " de las actas por las empresas encuestadoras , ni la difusión del número de votos obtenidos por los candidatos , sino únicamente la difusión de " proyecciones " , y ello durante el período restnctlVO . El procede pues a pronunciarse sobre la constitucionalidad del texto exacto de la nornla impugnada . La Constitución peruana protege la comunicación sin trabas de la información y de pensamiento . Al prohibirse las proyecciones lo que resulta prohibido es el derecho a pensar , ya que lo que la norma prohíbe es realizar la " proyección " de los resultados . negando el derecho a interpretarlos , es decir , a traducir los resultados numéricos en proyecciones mediante una simple operación mental matemática , lo que contraría el inciso 4 ) del ARTICULO_REF ° de la ORG_REF que protege el derecho a la libertad de pensamiento y a la de la información sin trabas de ninguna clase . Dicha protección incluye el derecho a la preparación , elaboración , selección y difusión de la noticia . La libertad de expresión y de información representa un valor básico político , pues es herramienta de control de los gobernantes y previene y detiene las arbitrariedades del poder . Más aún , su constitucionalización corresponde principalmente a tal finalidad . También corresponde a esa finalidad , el sitial privilegiado que ocupa entre los derechos fundamentales , y es por eso que toda limitación impuesta por el gobernante a su ej ercicio , debe interpretarse restrictivamente . 8 . Siguiendo al Tribunal Europeo de Derechos Humanos , es necesario valorar si la limitación impuesta al derecho de expresión y de información por el segundo párrafo del ARTICULO_REF 
 0 de la LOE , cumple , además del requisito de legal idad ya analizado , con los de necesidad , legitimidad de su fin y proporcionalidad de la medida restricti va con el fin perseguido . ¿ Es necesaria la medida de retrasar la información al público , respecto a las proyecciones de las encuestas realizadas en base a las actas electorales ? El Congreso de la República ha señalado tres razones que justificarían tal necesidad : la preservación del orden interno , la protección de la credibilidad de la ORG_REF , y la credibilidad en los resultados del proceso electoral . En la contestación a la demanda se expresa que los resultados