de actos ( amparo , hábeas corpus y hábeas data ) . tamiento del criterio establecido en la STC 0006-2006-CC una visión excesivamente amplia del tipo de vicio de validez que puede ser nocido en un proceso competencia ( , la que llevó a este ORG_REF , a través de la STC 006-2006-CC , a conocer el fondo de la demanda de conflicto de atribuciones planteada por el ORG_REF --en representación del Presidente de la República- 
 contra el LOC_REF . En ese caso , el ORG_REF estimó la demanda competencia ( al considerar que el LOC_REF , al expedir una serie de sentencias estimatorias en procesos de amparo y de cumplimiento , había menoscabado las atribuciones del Poder Ejecutivo al ejercer el control constitucional de normas emitidas por este Poder del Estado . Las sentencias expedidas por el LOC_REF habían inaplicado normas del ORG_REF , interpretando determinadas normas sustanf de la ORG_REF en contraposición a la interpretación que de tales nor s había r alizado el , esto es , apartándose del mand o previsto e los artículos VI y VII del Título Preliminar del CPCo . 14 . Como se aprecia , fue la existencia de un v1c1o de validez sustantivo y no competencia ( n los términos antes e puestos- 
 el que llevó a este ORG_REF a estimar dicha demanda . No obstante , onforme a las consideraciones expuestas en esta sentencia , el ORG_REF nal establece que en ningún caso la alegación de la existencia de un vicio de validez constitucional sustantivo en el acto de un órgano constitucional puede dar lugar a la procedencia de una demanda de conflicto competencia ! . Por ello , en lo que a esta cuestión respecta , este ORG_REF se aparta del criterio sostenido en la STC 0006-2006-CC . § 5 . Análisis del caso concreto El demandante se ha fundamentado en los riterios sostenidos en la STC 0006-2006- 
 CC para presentar la demanda de aut s. En efecto , solicita a este ORG_REF que declare la inconstitucionalidad de det minadas resoluciones judiciales emitidas por el LOC_REF , en razón de ORG_REF a través de ellas se ha controlado la constitucionalidad de una serie de rmas expedidas por el ORG_REF que establecían as condiciones para la importaci ' n de autos usados o se ha exigido la ejecución de previas resoluciones judiciales ORG_REF habían efectuado dicho control . Considera el demandante que con dicha conducta el LOC_REF ha menoscabado las competencias del ORG_REF en materia de regulación de las condiciones para la importación de vehículos y autopartes usados . 16 . De esta manera , el vicio de validez que se acusa en dichas resoluciones jurisdiccionales es de carácter sustantivo y no competencial , pues no solo resulta que el LOC_REF es competente formal y materialmente para expedir resoluciones judiciales y para controlar a través de ellas