instituto procesal de la aclaración es , como su nombre lo indica , aclarar algún concepto oscuro o ambiguo contenido en la resolución , y no absolver consultas o despejar dudas ” ( resolución emitida en el Expediente 00702-2018-PA / TC , fundamento 2 ) . 7 . Sin perjuicio de lo expuesto , y en relación con el primer punto , corresponde tomar en cuenta que los exmagistrados del ORG_REF participaron en la vista de la causa que se llevó a cabo el día 11 de abril 2022 ; posteriormente , se deliberó respecto de la controversia y , finalmente , se llevó a cabo la votación el día 21 de abril de 2022 . Por su parte , el exmagistrado señor Blume Fortini y el presidente de este órgano de control de la ORG_REF , señor Ferrero Costa , comunicaron su voto con fecha 28 de abril de 2022 . ORG_REF PODER EJECUTIVO AUTO 4 - ACLARACIÓN 8 . , quienes suscribieron la sentencia fueron los magistrados que adoptaron la decisión en las fechas señaladas supra , sin perjuicio de que con posterioridad fueron reemplazados por nuevos magistrados . La firma estampada en el documento físico es , claramente , la expresión de una decisión que se adoptó mientras su mandato se encontraba vigente . 9 . En cuanto a los puntos segundo y tercero , conviene precisar que la ponencia que se sometió a debate en el Pleno recibió el respaldo de tres magistrados ( LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF ) , cuyas firmas aparecen en el documento ( fojas 25 del PDF de la sentencia ) , y tres magistrados emitieron votos singulares . 10 . La suscripción de un voto singular presupone dos órdenes de consecuencias . Primero implica que el magistrado no firma la ponencia y , en segundo término , supone que el sentido de su decisión es distinto del que se expresa en aquella . 11 . El exmagistrado Sardón , en su voto singular , plasma las razones que lo conducen a sostener que algunas de las normas sometidas a control serían inconstitucionales . Comienza afirmando , literalmente , que : Con el mayor respeto por las opiniones de mis colegas magistrados , emito el presente voto singular : Si bien concuerdo con parte de la ponencia que desestima la demanda , discrepo de ella en su fundamentación y fallo en cuanto desestima los extremos relacionados al : ( … ) . ( Énfasis agregado ) . 12 . Si bien el exmagistrado Sardón admite compartir alguna de las afirmaciones contenidas en la ponencia , se pronuncia expresamente respecto de la inconstitucionalidad de algunas normas en concreto , sin abarcar todos los extremos de la demanda ; pero , en todo caso , su conclusión es la de que esta resulta fundada . 13 . ORG_REF considera indispensable subrayar que la