FOJAS ., . ,.r v realidad no es tal , sino de una precisión por una omisión en la publicación de la Ordenanza N. 
 0 1144-MML , y que , en todo caso , dicha precisión fue oportunamente comunicada a la LOC_REF , no habiéndose obtenido respuesta guna . Manifiesta , además , que la LOC_REF ha expedí o la Ordenanza N. 
 0 1169-MML en el ejercicio de las competencias y atribuc ones concedidas por la Ley Orgánica de Municipalidades en materia de organi ación del espacio físico y uso del suelo , previstas en los artículos 79 ° - 
 nume a les 1.1 y 1.2- 
 y 181 o - incisos 1 ) , 2 ) , 6 ) y 7)- de la Ley Orgánica de Mun · ipalidades N. 
 0 27972 . 3 . Qu de autos fluye que la LOC_REF demandante pretende que se declare sin efl cto , nulos o inaplicables en todo su contenido los alcances de la Ordenanza N. 1 69-MML , emitida por la demandada LOC_REF , en t nto que a través de ella se establecen modificaciones a la Ordenanza N. 
 0 1144- 
 que aprueba el Plano de Zonificación del distrito de LOC_REF , toda vez que , a su juicio , ello supone una afectación en las competencias que la ORG_REF , la Ley Orgánica de Municipalidades N. 27972 y la Ley de Bases de la Descentralización N. 
 0 27783 le reconocen . Que conforme se aprecia de la demanda el conflicto versa sobre una competencia o atribución expresada en una ordenanza municipal , esto es , en una norma con rango de ley . 5 . Que para casos como el de autos , el ORG_REF Código Procesal Constitucional expresamente dispone , en su párrafo segundo , que si el conflicto versare sobre una competencia o atribución expresada en una norma con rango de ley , el declarará que ía adecuada para ventilar la controversia es el proceso de inconstituciona · ad . 6 . Que en virtud de A s princip " s procesales constitucionales , en particular del principio pro actione , y atend · ndo a que conforme con el ARTICULO_REF.2 de la ORG_REF , el ORG_REF es el órgano competente para conocer , en instancia única , la demanda e inconstitucionalidad , correspondería que este ORG_REF adecue y tramite la demanda de autos como un proceso de inconstitucionalidad . 7 . Que sin embargo , de acuerdo n lo dispuesto por el ORG_REF ORG_REF y el ARTICULO_REF ° del Códig rocesal Constitucional , la demand te LOC_REF ; se encuentra facultada para interpo er una demanda de · nstitucionalidad al carecer de la legitimidad extrao inaria señalada . En LOC_REF , a juicio del la dem da debe ser declarada ocedente . TRlBUNAL CONS111U PLENO EXP . N. 
