( " las omisiones " ) hubiera preexistido a ésta , circunstancia que no se presenta en el caso de autos . De otro lado , el demandante alega que las Disposiciones Transitorias sirven para adecuar el texto de la nueva ley a la realidad en tránsito , la cual venía siendo regulada por la anterior ley , buscando empalmar tales normas , y por ello regula un periodo de interinidad . Sin embargo , ello no ocurriría en el presente caso , pues la norma impugnada sólo " precisa " el texto de una norma anterior , tratando de tener efectos retroactivos sin ninguna intención de coordinar un cambio de régimen legal , lo que , a juicio del demandante , evidenciaría un uso indebido , falaz y engañoso de la forma jurídica . Finalmente , el demandante argumenta que mediante Resolución N.O 09050-5-2004 el LOC_REF estableció un precedente de observancia obligatoria , dejando sentado que el plazo de caducidad aplicable a la responsabilidad por las omisiones de los agentes de retención o percepción se computaba desde que ocurría la omisión , aunque ésta hubiera sido anterior a la entrada en vigencia del Decreto Legislativo N.O 953 . , señala que este precedente debe aplicarse a todas las situaciones acaecidas antes de la entrada en vigencia de LOC_REF N.O 28647 , dado que lo contrario significaría brindarle a la ley un cfecto retroactivo . 3 . Contestación El Congreso de la República contesta la demanda manifestando que la Resolución N.O 09050-5-2004 de observación obligatoria , que invoca el demandante a su favor , ha sido modificada por el propio ORG_REF a través de la Resolución N.O 07646-4-2005 . Esta última jurisprudencia , que también es de observancia obligatoria , reconoce -en concordancia con lo establecido por la Disposición Transitoria Única de la Ley N.O 28647- que el Decreto Legislativo N.O 953 sólo resultaba aplicable cuando los agentes de retención o percepción hubieran incurrido en omisiones durante el lapso en que estuvo vigente el citado Decreto Legislativo , y no antes . Con ello , sostiene el demandado , se estaría corrigiendo el anterior criterio del ORG_REF , el cual era inconstitucional al disponer la aplicación retroactiva del Decreto Legislativo N.O 953 . En ese orden de ideas , estima que la referida Disposición simplemente explicita la aplicación irretroactiva y , , constitucional del Decreto Legislativo N.O 953 . LOC_REF el emplazado que una aplicación no retroactiva del Decreto Legislativo N.O 953 suponía que ésta sólo surtiría efectos respecto de aquellos hechos ocurridos durante su vigencia . De modo que si durante ) a vigencia del Código Tributario se configuraba en la realidad el supuesto de hecho prevjsto ( " los agentes de retención o percepción , .. cuando hubieran omitido la retención o perCepClOl1 a que estaban obligados " ) , se desencadenaba inmediatamente la consecuencia jurídica ( "