… ] 79 . [ … ] en ningún supuesto podrá obligar a una autoridad o funcionario a acatar sus recomendaciones , como si se tratara de mandatos jurídicos , u obligarlos a dar una respuesta motivada . [ … ] 82 . Así , la interpretación constitucional del ORG_REF exige que las recomendaciones que emita el defensor del pueblo se encuentren relacionadas con materias propias de su competencia , sin interferir en cuestiones de carácter político o en las decisiones discrecionales de otras autoridades , funcionarios y servidores . 9 . Asimismo , en concordancia con los fundamentos citados , este dejó en claro lo siguiente : “ Que exista un deber legal de responder no convierte al defensor del pueblo en un árbitro de la calidad de las respuestas que recibe , ni le otorga la potestad de dar un visto bueno o aprobar las razones brindadas ” ( fundamento 85 ) . 10 . , el pronunciamiento emitido en la sentencia de autos es manifiestamente claro , toda vez que se determinó cuáles son los alcances de los deberes de cooperación en materia de pedidos de información y de recomendaciones , así como los mecanismos aplicables ante el incumplimiento por parte de autoridades , funcionarios y servidores del LOC_REF . 11 . LOC_REF es precisar que la sentencia de autos no ha establecido distinción alguna entre “ requerimientos de información y recomendaciones , en el caso de presuntas vulneraciones de derechos humanos ” , y aquellos requerimientos en los cuales ello no haya ocurrido . 12 . Al efecto , el ORG_REF , la primera atribución de la Defensoría del Pueblo es defender los derechos constitucionales y fundamentales de la persona y de la comunidad . El defensor del pueblo solo puede realizar pedidos de información y recomendaciones sobre materias de su competencia , de manera que resulta por lo demás evidente que , en la gran mayoría EXP . N.º 00001-2022-PCC / TC DEFENSORÍA DEL PUEBLO AUTO - ACLARACIÓN de los casos , sus pedidos de información y recomendación se encontrarán relacionados con presuntas vulneraciones de derechos humanos . La sentencia de autos justamente interpreta los alcances de la normativa legal aplicable en tales supuestos , la Constitución Política . La decisión adoptada no solo no ha excluido a los supuestos aludidos por la Defensoría del Pueblo de sus alcances , sino que ese es su ámbito de aplicación primario , pues se dirige a la atribución de pedir información y emitir recomendaciones en su totalidad . 13 . Por otro lado , no existe una contradicción entre que exista la obligación de responder a las recomendaciones de la Defensoría del Pueblo , y que , a su vez , esta entidad no pueda exigir respuestas cualificadas o motivadas , ni pueda rechazar aquellas que le parezcan inmotivadas o insuficientes , como se afirma en el