exigencia de zonificación forestal establecida por la Primera Disposición Complementaria Transitoria . Por lo tanto , la inconstitucionalidad previamente dispuesta debe ser extendida , por conexidad , a la segunda disposición que se acaba de glosar . 81 . Sin perjuicio de lo dicho , este ORG_REF advierte , además , que el referido texto normativo contiene una prohibición aplicable , de manera expresa , a las áreas en trámite de reconocimiento , titulación o ampliación por parte de comunidades campesinas y nativas , así como a pueblos en aislamiento voluntario o en contacto inicial . 82 . A propósito de ello , se debe precisar que el ya citado ARTICULO_REF.1.a ) del Convenio 169 de la OIT establece que la consulta deberá realizarse cuando se prevean medidas legislativas o administrativas susceptibles de afectar directamente a los pueblos interesados . 83 . En este punto , se debe recalcar que la propia norma sometida a control alude expresamente a la posibilidad de que la medida dispuesta sea susceptible de afectar directamente a las comunidades nativas . Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 26 84 . Por lo tanto , debido a que la norma objeto de control establece una regulación cuyos destinatarios expresamente indicados forman parte del conjunto de pueblos indígenas , es menester resaltar que para su emisión tuvo que haberse llevado a cabo un proceso de consulta previa . 85 . LOC_REF a lo expuesto , y considerando que la reforma de la Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre , llevada a cabo por medio de la norma objeto de control , no fue materia de consulta previa en los términos señalados , corresponde declarar fundada la demanda también por esta razón . 4.3 . Sobre la alegada inconstitucionalidad de la Única Disposición Complementaria Final 86 . Por su parte , la Única Disposición Complementaria Final dispone exenciones para los beneficiarios que cuenten con un predio sin masa boscosa y que desarrollen actividad agropecuaria . LOC_REF es su tenor : ÚNICA . Clasificación de tierras y reglas sobre cambio de uso para actividades agropecuarias existentes Los predios privados que cuenten con títulos de propiedad o constancias de posesión emitidas por la autoridad competente con anterioridad a la vigencia de la presente ley o que se encuentren dentro de los alcances de LOC_REF 31145 , Ley de Saneamiento Físico-Legal y Formalización de Predios Rurales a Cargo de los LOC_REF , que no contengan masa boscosa y que desarrollen actividad agropecuaria , son considerados , de manera excepcional , como áreas de exclusión para fines agropecuarios y están exceptuados de realizar su clasificación de tierras por su capacidad de uso mayor , así como también están exceptuados del cumplimiento de las disposiciones contenidas en el LOC_REF 29763 . Esta excepción no exime la obligación de reserva mínima establecida en el cuarto párrafo del