s. 1 1 1111111 111 EXPEDIENTE 0003-2019-CC / TC COMUNIDAD CAMPESINA DE PAMPA PHALLA AUTO 1 — CALIFICACIÓN LOC_REF , 2 de abril de 2019 VISTA La demanda de conflicto competencial de fecha 5 de febrero de 2019 , interpuesta por la ORG_REF contra el LOC_REF ; y , ORG_REF lo establecido en el ARTICULO_REF , inciso 3 , de la ORG_REF , el es competente , a través del proceso competencial , para conocer los conflictos de competencias o de atribuciones que involucren a los poderes del LOC_REF , los órganos constitucionales o a los gobiernos regionales y municipales . El ARTICULO_REF de la Constitución señala que " Las Comunidades Campesinas y las tienen existencia legal y son personas jurídicas . Son autónomas en su ción , en el trabajo comunal y en el uso y la libre disposición de sus tierras , o en lo económico y administrativo dentro del marco que la ley ece ( ... ) " 3 . Además , en el fundamento 18 de la Sentencia 02765-2014-PA / TC , este ORG_REF ha entendido que : En el caso de la autonomía organizativa , económica y administrativa reconocida a las Comunidades Campesinas y Nativas , así como la libre disposición de sus tierras ( iv ) , debe entenderse que sus distintas pautas y creencias culturales determinan la presencia de un sistema de valores que no en todos sus aspectos son coincidentes con el del resto de colectivos . Ello genera , fundamentalmente , un deber de abstención de intervención estatal , que se materializa en el respeto a las prácticas y costumbres de cada comunidad . En este punto , más que políticas activas de reconocimiento , lo que se genera es que el colectivo ( y , consiguientemente , también de las personas que lo integran ) en cuestión pueda evolucionar y moldearse según sus propias creencias e intereses , teniendo la posibilidad , si así lo desean , de modificarlas [ Énfasis agregado ] . 4 . LOC_REF reconoce que en un ORG_REF debe garantizarse una especial protección y respeto por las comunidades campesinas , a efectos de que estas puedan decidir con autonomía respecto de lo siguiente : EXPEDIENTE 0003-2019-CC / TC COMUNIDAD CAMPESINA DE PAMPA PFIALLA AUTO 1 - CALIFICACIÓN a. su organización interna ; b. el trabajo comunal ; c. el uso y libre disposición de sus tierras ; y d. su manejo económico y administrativo . El ARTICULO_REF ya citado señala expresamente que dicha autonomía , con el alcance señalado , se desenvuelve dentro del marco que la ley establece y , por lo tanto , su Ictuación como parte en la presente causa debe sujetarse a las disposiciones del Código Procesal Constitucional . LOC_REF , en reiterada jurisprudencia ha establecido que , para que se configure un conflicto competencial , se requiere de la concurrencia de