como los correctos detentadores legales del poder ( 9 ) . 56 . En efecto , si es que no se concatenan los mecanismos para poder asegurar la continuidad jurídica sobre la base de la ORG_REF , la vía que se apertura es la de la fuerza o el apartamiento de la juridicidad , tal y como lo ha advertido Guastini cuando asevera que la concepción sustantiva de la reforma ( empleada como referente en nuestro ordenamiento por medio de la Sentencia 00014-2002-AI / TC ) , advierte como consecuencia relevante que no existen modos legales de cambiar la ORG_REF ( entendida , precisamente , como el conjunto de los principios supremos ) . La Constitución , así , sólo podría ser cambiada de forma ilegal , revolucionaria ( 10 ) . 57 . Siendo precisamente ello lo que debe evitarse , toda fórmula ajena al derecho no puede ser inadmisible , menos justificable , puesto que , si los poderes constituidos tienen su origen en una ORG_REF ( por más que se disienta de su origen ) , ¿ cómo es que se puede hacer apología a su desconocimiento si somos Conferencia dictada en el seminario “ Reforma y control de la ORG_REF implicaciones y límites ” . LOC_REF 3 al 5 de febrero de 2009 . Loewenstein , K. ( 1979 ) . Teoría de la Constitución . Madrid : LOC_REF . ( p. 185 ) . Guastini , R. ( 2001 ) . Estudios de teoría constitucional . LOC_REF : Distribuciones Fontamara . ( p. 64 ) . Caso de la regulación del referéndum guardianes de la constitucionalidad ? Si la lógica del LOC_REF es la continuidad del derecho , es claro que la reforma constitucional puede llegar a desarrollar un proceso de cambio altamente transformador , sin alterar los caminos democráticos del derecho . 58 . El en la aludida Sentencia 00014-2002- 
 ORG_REF / ORG_REF , enfatiza en los límites de la reforma , pero -a renglón seguido- , constitucionaliza el Informe de la Comisión de Estudio de las Bases de la Reforma Constitucional del Perú , y expresa como alternativa de reforma total el retorno a la ORG_REF de 1979 . Es decir , mediante el desconocimiento y la ruptura del procedimiento jurídicamente vigente previsto en el ORG_REF de 1993 . 59 . Estas fórmulas ajenas al derecho son las que no se pueden admitir desde una vertiente del control constitucional en un LOC_REF que se consolide dentro del modelo del LOC_REF ; más aún cuando su proyección se hizo en un contexto histórico concluido . 60 . En conclusión , asevera Guastini , el poder de revisión constitucional : ( … ) se distingue del constituyente sólo por el hecho de ejercerse en los modos previstos y regidos por la ORG_REF . Por lo tanto , la modificación constitucional , cuando se realice