arbitral , contenida en las disposiciones cuestionadas , resulta legítima en la medida que se encuentra dentro del ámbito de discrecionalidad del ORG_REF y no afecta ninguna disposición constitucional . 4 En efecto , teniendo en cuenta que el principio de corrección funcional " exige al juez constitucional que , al realizar su labor de interpretación , no desvirtúe las funciones y competencias que el Constituyente ha asignado a cada uno de los órganos constitucionales , de modo tal que el equilibrio inherente al LOC_REF , como presupuesto del respeto de los derechos fundamentales , se encuentre plenamente garantizado " ( EXP_REF FJ 12 ) , no encuentro forma de justificar la competencia de los árbitros para aplicar , al igual que los jueces , el control difuso de constitucionalidad de las leyes , y menos aún , que no exista un mecanismo de revisión de la aplicación de tal tipo de control , como si existe en el ámbito judicial . El principio de corrección funcional no sólo prohibe que se resten competencias a los diferentes poderes del LOC_REF u órganos constitucionales , sino que se adicionen competencias que no les corresponden a dichos órganos . 42 . No cabe duda que el arbitraje representa en la actualidad uno de los mecanismos de mayor legitimidad en la solución de determinado tipo de controversias , básicamente sobre materias de libre disposición . Sin embargo , son considerables las diferencias entre ámbitos de justicia ( la ordinaria y la arbitral ) que impiden otorgar a los árbitros mayores poderes que a los jueces . 43 . El control difuso de constitucionalidad de las leyes ha sido establecido expresamente como una competencia de los jueces del LOC_REF ( ARTICULO_REF ° de la ORG_REF ) , siendo además ejercido por el cuando conocer los diferentes procesos constitucionales de naturaleza concreta ( artículos 200 , 201 y 202 de la ORG_REF ) . Al respecto , el ha sostenido que " el control judicial difuso de constitucionalidad de las normas legales es una competencia reconocida a todos los órganos jurisdiccionales para declarar inaplicable una ley , con efectos particulares , en todos aquellos casos en los que aquella resulta manifiestamente incompatible con la ORG_REF ( ... ) . El control difuso es , entonces , un poder-deber del juez consustancial a la ORG_REF " . ( EXP_REF FJ 17 ) . 44 . Como tal , el control difuso representa uno de los poderes de mayor relevancia en los sistemas constitucionales que así lo han reconocido e incluso en aquellos , como el estadounidense , que pese a no otorgarse de modo expreso a los jueces , resulta implícito a todo ordenamiento jurídico que pretenda controlar el enorme poder del ORG_REF . ORG_REF respecto , se ha sostenido que la revisión judicial ha tenido fundamental importancia en el esquema constitucional estadounidense . Es en