y legalmente obtenidos a percibir una pensión íntegra sin disminución de ninguna clase . El 9 de enero de 2004 ingresa la demanda de Gerardo Raúl Vizcardo Otazo , en representación de más de 5,000 ciudadanos ( LOC_REF . LOC_REF 002-2004-AIITC ) , en la que se solicita la inconstitucionalidad de los mismos artículos acotados precedentemente . Las demandas compmien los mismos fundamentos y en ellos se expone que , la creación del el tributo denominado " Contribución solidaria para la asistencia previsional " , que afecta las pensiones de aquellos beneficiarios que perciban como pensión por el ORG_REF N.O 20530 la suma que anualmente exceda las 14 ORG_REF , vulnera los artículos 2 ° ( inciso 2 y 16),70 ° ,74 ° Y 103 ° de la ORG_REF . 1.1 . Vulneración de los derechos adquiridos de los pensionistas Los recurrentes alegan que el principio de los derechos adquiridos en materia de penslones está consagrado por la Primera Disposición Final y Transitoria de la Constitución , la misma que ha sido interpretada por el con ocasión de las sentencias recaídas en los Expedientes N.o 
 S 008-96-I1TC y 001-98-I1TC , en las que se reconoce la existencia de derechos adquiridos a favor de los pensionistas del Decreto LEY_REF , los cuales no pueden ser modificados por normas posteriores ; y , que los derechos adquiridos a que se hace referencia están también reconocidos por la ORG_REF ( Caso Cinco pensionistas vs . LOC_REF , sentencia- del 28 de febrero de 2003 ) . ' gregan que para el caso de las pensiones de sobrevivencia , el ha seiialado que si bien no tienen la naturaleza de un derecho adquirido , se trata de un derecho sujeto a condición suspensiva , y que , por estar ligado a la pensión adquirida por el titular , no puede ser modificado una vez adquirido ( Exp . LOC_REF 005-2002-AIITC ) . 1.2 La aplicación por analogía de los casos resueltos por el al presente caso Los demandantes consideran que los criterios establecidos en las sentencias citadas ' Illitidas por este ORG_REF deben ser aplicados por analogía al presente caso , en vitiud de lo dispuesto por el ORG_REF Ley Orgánica del ( LOTC ) y en la medida en que los casos anteriormente sometidos a la jurisdicción constitucional contienen , en la práctica , los mismos elementos de inconstitucionalidad , pues LOC_REF N.O 28046 , al crear un tributo , establece un tope a las pensiones del régimen del Decreto Ley N.O 20530 , ya que limita la percepción efectiva del íntegro de la pensión . . , . " • . . 1.3 Los gravámenes y las pensiones del régimen del D.L. ORG_REF 20530 Sostienen que el ARTICULO_REF ° del D.L. LOC_REF 20530 precisa que los únicos gravámenes a las pensiones sujetas a este régimen son aquellos que provengan de un