de la sentencia no son retroactivos , no habría legitimidad jurídica para revisar posteriormente la validez de los actos sustentados en las normas declaradas nulas . 6 . Dicha parte añade que , la regla procesal establecida en el LOC_REF , la posibilidad de anular los actos viciados de incompetencia por las normas declaradas nulas se da al momento de la emisión de la sentencia ; sin embargo , lo que habría hecho este ORG_REF , a criterio del recurrente , es habilitar la revisión posterior de la validez así como la declaratoria de la nulidad de dichos actos , lo que implica el despliegue , de forma retroactiva , de los efectos de la sentencia hacia hechos ya cumplidos . 7 . Con relación a lo anterior , este ORG_REF aprecia que en el referido punto resolutivo 2 de la sentencia de autos se dispuso : 2 . Declarar NULOS el literal b , el primer párrafo del literal c del ARTICULO_REF.2 y el ARTICULO_REF.4 del Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF , aprobado por el Decreto Supremo 010-2018-VIVIENDA , y sus modificatorias . 8 . Asimismo , al desarrollar los fundamentos de la sentencia , este ORG_REF concluyó lo siguiente respecto al pedido de revisión de la validez de los actos realizados al amparo de las normas declaradas nulas : 142 . Con respecto a la solicitud de retrotraer el estado de cosas a la situación jurídica que se encontraba vigente antes de la expedición de dichas normas , se debe declarar infundada dicha pretensión . Se trata de una solicitud general en la que no se indica qué actos específicos deben ser anulados , por lo que este ORG_REF no puede emitir un pronunciamiento en abstracto al respecto . EXP . N.º 00001-2021-PCC / TC EXP . N.º 00004-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BARRANCO – LOC_REF LIMA AUTO 1 - ACLARACIÓN 143 . Corresponde subrayar , además , que este pronunciamiento no alcanza a los actos que se hubiesen llevado a cabo en el pasado aplicando las normas cuya nulidad se ha declarado . Ello es así no solo porque , en la hipótesis de existir , no han sido especificados en la demanda , sino también porque en el presente proceso el esclarecimiento de las competencias materia de controversia ha sido realizado en abstracto y , además , porque una declaración de nulidad de actos jurídicos indeterminados podría afectar derechos legítimos de terceros generados por el principio de la buena fe ( cfr . Sentencia 00001-2001-CC / TC , fundamento 8) . 144 . En todo caso , el análisis de validez de eventuales actos realizados al amparo de las normas declaradas nulas en este proceso competencial deberá realizarse caso por caso ante las instancias correspondientes , a la luz de los criterios establecidos en la presente sentencia , y tomando en consideración los