año pasado , al contestar la demanda contenida en el Expediente 00006-2019-CC / TC , caso disolución del ORG_REF , nos solicitó que realizáramos una interpretación amplia de la facultad del ORG_REF de plantear cuestiones de confianza , de modo que incluyera competencias exclusivas del ORG_REF y su denegación fáctica . Hoy pretende que realicemos una interpretación estrecha de la atribución del ORG_REF de declarar la vacancia presidencial por permanente incapacidad moral . El no debe prestarse a hacer interpretaciones ad hoc . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 20 Finalmente , cabe recordar también que la vacancia por incapacidad moral está recogida en LOC_REF de países tanto parlamentaristas como presidencialistas . Un ejemplo de los primeros es LOC_REF , donde su sola amenaza llevó a la dimisión de Francesco Cossiga , en sus últimos meses de mandato en 1992 . En los LOC_REF , un ejemplo de los segundos , su uso ha sido más frecuente . En los últimos cincuenta años , han habido allí tres procesos de vacancia por incapacidad moral : en 1975 , contra Richard Nixon ; en 1998 , contra Bill Clinton ; y , en 2019 , contra Donald Trump . Nixon renunció , al igual que Cossiga , ante su sola amenaza ( como , por cierto , lo hizo aquí Pedro Pablo Kuczynski ) . Empero , en los casos de Clinton y Trump lo que evitó la vacancia fue la intervención del ORG_REF . Por ello , para evitar enfrentamientos políticos y sociales tan dramáticos como el presente , LOC_REF — cuyo sistema de gobierno combina elementos parlamentaristas y presidencialistas — debería volver a tener un ORG_REF . Me atrevo a sugerir que el LOC_REF pondere esta reforma constitucional puntual , que contribuiría a la afirmación de la democracia peruana . En un ORG_REF unicameral , pueden cometerse errores más fácilmente que en uno bicameral ; una cámara de revisión , por definición , contribuye a que se reflexione más las decisiones que se adoptan . Karl Loewenstein dijo : El control intraorgánico más importante consiste en la división de la función legislativa , que , como tal , está distribuida entre dos ramas separadas de la asamblea que se controlan y limitan mutuamente . Este es el significado del sistema bicameral . , ya que esto es lo que pienso sobre la vacancia presidencial por permanente incapacidad moral , mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda . S. ORG_REF DE TABOADA Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 21 MAGISTRADO ORG_REF que la experiencia de la justicia constitucional ha revelado es , justamente , la aparición de un reino nuevo donde extender el imperio del Derecho , un reino hasta entonces dejado al capricho y al arbitrio de los políticos , el LOC_REF , concebida no como