del proceso competencia ! para , de ser el caso , transformarlo en uno de inconstitucionalidad de las leyes , se sustenta en la naturaleza legislativa del acto que origina el conflicto , el rango que tienen fuentes del derecho de esta clase , así como los efectos que son capaces de desencadenarse tras una eventual declaración de invalidez en su contra . Se trata de una transformación que opera solo en el plano procesal , pues cuando concurra un supuesto como el contemplado en el segundo párrafo del ARTICULO_REF O del Código Procesal Constitucional , aun cuando se tramite como un proceso de inconstitucionalidad , la tarea de este ORG_REF consistirá en determinar si la ley o norma con rango de ley que ocasionó el conflicto se encuentra viciada de incompetencia . Y de estarlo , obrar con el cuidado de expulsarla del ordenamiento jurídico sin afectarse la prohibición de los efectos ex tune que contiene el ORG_REF . 5 . Que tales caracteres no acontecen cuando el conflicto de competencias y atribuciones se origina como consecuencia de la expedición de un Decreto Supremo , como el cuestionado con la demanda . En primer lugar , porque su expedición no es ejercicio de función legislativa , originaria o delegada , sino ejercicio de la potestad reglamentaria con que cuenta el ORG_REF . En segundo lugar , porque a diferencia de los efectos en el tiempo que una eventual declaración de inconstitucionalidad pueda desencadenar con la ley o la norma con rango de ley , en el caso que se declare la invalidez de un decreto con carácter general o un reglamento , tal declaración puede tener , llegado el caso , efectos ex tune al autorizarse al juez de la ORG_REF declarar la nulidad , con efectos retroactivos , de las normas impugnadas [ tercer párrafo del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional ] . Finalmente , porque la sustanciación de un conflicto originado por un acto legislativo por la vía del proceso de inconstitucionalidad , al p o del ORG_REF Código Procesal Constitucional , no fomenta que este T · al renuncie al ejercicio de la jurisdicción constitucional sobre las competencias con que el ORG_REF de la Constitución lo ha investido . Como antes se ha precisado , también en este último proceso constitucional , el ORG_REF habrá de juzgar si la ley o la norma con rango de ley anida un vicio de incompetencia ; es decir , si es producto de una alteración del reparto competencia ! ~ . • • 1 ORG_REF 0001-2014-PCC / TC GOBIERNO REGIONAL DEL ORG_REF AUT02 previsto por la ORG_REF . Esto , evidentemente , no sucedería si posibilitáramos que los conflictos originados en un reglamento se sustanciasen mediante la ORG_REF . 6 . Que , de aceptarse los argumentos de LOC_REF , se estaría desnaturalizando la finalidad del proceso competencia !