. DEROGADAS 10 . La Constitución establece en el ARTICULO_REF una lista cerrada de sujetos legitimados para interponer la acción de inconstitucionalidad . La demanda puede plantearse desde la publicación de la ley o norma con rango de ley . el ORG_REF está limitado a realizar , solo , un control ex post de constitucionalidad , en atención al principio de presunción de constitucionalidad de las leyes . 11 . Asimismo , la entrada en vigencia de una ley está sujeta a un deber de publicidad de la norma en el diario oficial el LOC_REF , y pierde eficacia con su derogación , sin embargo , " ( ... ) interpretar los requisitos procesales en el sentido más favorable a la plena efectividad del derecho a obtener una resolución válida sobre el fondo , con lo cual , ante la duda , la decisión debe dirigirse por la continuación del proceso ( ... ) " ( Sentencia 2942-2008-AA / TC fundamento 4 ) . Caso del Decreto de Urgencia sobre restablecimiento del servicio educativo a nivel nacional " ( . .. ) cabe señalar que las normas derogadas la dogmatica jurídica relativa a la aplicación de la ley en el tiempo puede tener efectos ultractivos " ( Sentencia 0004-2004-PI / TC y acumulados , fundamento 2 ) . 12 . En relación a los criterios de eficacia y vigencia de las normas jurídicas , este ORG_REF ha señalado que : " La vigencia de una norma jurídica depende , prima facie , de que haya sido aprobada y promulgada por los órganos competentes , y además de que haya sido publicada conforme lo establece el último extremo del ORG_REF . Cumplido este procedimiento , se podrá considerar que la norma es eficaz . De este modo , el efecto práctico de la vigencia de una norma es su eficacia . " Que una norma sea eficaz quiere decir que es de cumplimiento exigible ( ... ) " ( Sentencia 0017-2005-PI / TC , fundamento 5 ) . titución en el inciso 4 del ARTICULO_REF y el Código Procesal Constitucional en el lo 77 , determinan cuáles son las normas que pueden ser objeto de control por la vía proceso de inconstitucionalidad . 14 . Como es evidente , el control de constitucionalidad se efectúa solo respecto de aquellas / normas que se encuentran vigentes , es decir , aquellas que mantienen su eficacia en el ordenamiento jurídico . Si la disposición fue derogada o perdió su vigencia por efecto del paso del tiempo desaparece con ella el objeto del control de constitucionalidad . Sin embargo , este ORG_REF ha señalado en su jurisprudencia que tiene competencia para controlar la validez constitucional de las disposiciones derogadas o carentes de vigencia , siempre y cuando : " ( ... ) ( i ) estas continúen desplegando sus efectos ; ( ii )