ORG_REF , en su condición de titular del poder constituyente derivado o reformador , y por la vía del LOC_REF de 1993 , es el órgano que puede reinstaurar la reelección parlamentaria . S. GUTIÉRREZ TICSE Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 36 Con relación con la sentencia suscrita por la mayoría de mis colegas magistrados , emito el presente fundamento de voto , pues si bien estoy de acuerdo a rasgos generales con lo resuelto y fundamentado en la sentencia , considero que cabe agregar algunas consideraciones que expongo a continuación : • Los límites materiales explícitos , implícitos y heterónomos de la reforma constitucional 1 . Desde la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789 se afirma la existencia de límites materiales para la reforma constitucional . Así , en el ARTICULO_REF se proclamó que : Una sociedad en la que no esté establecido la garantía de los derechos , ni determinada la separación de los poderes carece de ORG_REF . 2 . Es un principio del ordenamiento jurídico establecer límites formales o de tipo procesal o de rigidez constitucional para garantizar la supremacía de la ORG_REF : La rigidez constitucional , que como bien es sabido no es otra cosa que la existencia de un procedimiento especial y agravado para la reforma del Texto Supremo , impone , sin duda , un límite infranqueable para el poder reformador , el cual debe observar cuidadosamente el procedimiento estipulado por la propia ORG_REF para su modificación ; en caso de no hacerlo , existe el riesgo de que la reforma sea considerada nula y termine siendo expulsada del ORG_REF . 3 . Así , en la ORG_REF peruana de 1993 están previstos mecanismos procesales de rigidez para la reforma constitucional o el procedimiento agravado para su reforma en el ARTICULO_REF : ( i ) mayoría absoluta del número legal de miembros ; ( ii ) debate extendido con supermayoría legislativa : dos legislaturas ordinarias sucesivas con una votación favorable , en cada caso , con mayoría superior a los dos tercios del número legal de miembros ; ( iii ) ratificación mediante referéndum , que puede omitirse si se desarrolla el debate extendido en dos legislaturas ordinarias sucesivas con una aprobación por la supermayoría legislativa . 4 . Como afirma Rawls , hay enmiendas a la ORG_REF que pueden contradecir sus valores : 27 ROBLES LEAL , LOC_REF ( 2016 ) . La reforma constitucional por la vía referendaria en LOC_REF . Su tramitación y el ejercicio de control de constitucionalidad . LOC_REF : ORG_REF ( LOC_REF Tribunal LOC_REF , p. 75 . Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 37 Esto suscita la pregunta de sí una enmienda para derogar la Primera Enmienda , por ejemplo , y para convertir a