76 . Aún más , a la hora de regular ésta lo hace en un artículo aparte y establece que " LOC_REF regula el ingreso a la carrera administrativa , y los derechos , deberes y responsabilidades de los servidores públicos " . Esta última categoría , naturalmente , solo incluye a aquellos funcionarios públicos que realizan carrera . 77 . Podría decirse entonces que los obreros de los gobiernos regionales y gobiernos locales deben encontrarse adscritos en el régimen del ORG_REF ( aún cuando corresponda poner de relieve que no realizan , en puridad , carrera administrativa como se manifestara supra ) , por cuanto se debe tender a mantener un régimen uniforme para la función pública sin exclusiones arbitrarias y atendiendo además a Caso Ley de Servicio Civil ueden se onsiderados parte de una carrera especial en los términos que ° liarán a continuación . a supuesta naturaleza especial o particular de la prestación de los auxiliares isdiccionales 78 . Los demandantes implícitamente sostienen que los servidores del LOC_REF deberían estar excluidos de los alcances de LOC_REF 30057 , del ORG_REF dada la naturaleza especial de la prestación de servicios que realizan . La Ley Orgánica del Poder Judicial reconoce la carrera auxiliar jurisdiccional , la cual , comprende a los Secretarios y Relatores de Salas de la LOC_REF , de las Cortes Superiores , de LOC_REF o LOC_REF y de Paz Letrados , así como a los ORG_REF ( artículos 249 al 272 ) . 9 . Al respecto , este ORG_REF considera que el hecho de que un servidor público pertenezca o labore en un determinado poder del LOC_REF , órgano constitucional u órgano descentralizado ello no implica que este necesariamente tenga que estar comprendido dentro de un régimen laboral especial , sino que , bien entendidas las cosas , dicho régimen solo comprende a aquellos servidores que realizan labores de naturaleza especial o debido a la particularidad de la prestación del servicio . , si bien se afirma que la actividad de los auxiliares jurisdiccionales es especial , lo regulado en la Ley Orgánica del Poder Judicial sobre la carrera auxiliar jurisdiccional no refleja de manera integral y suficiente la aludida naturaleza especial o particular de la prestación de servicios de los auxiliares jurisdiccionales . Por lo demás , es sabido que la atribución para impartir justicia corresponde al LOC_REF , a través de los órganos jurisdiccionales y , concretamente , a través t\ 13-3 . LA CARRERA ADMINISTRATIVA COMO BIEN JURÍDICO CONSTITUCIONAL 80 . La can-era administrativa la cual forma parte del régimen jurídico de los lado , establecer el estatuto jurídico en el que se desarrollen los aspectos medulares del servicio civil relacionados con los derechos y deberes de los servidores públicos sobre la base de la igualdad y el mérito , a fin de que las entidades empleados o servidores públicos es