dispone la devolución de los actuados a la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco . LOC_REF que antes de decidir en el acotado sentido , debe convocarse a vista de la causa y dar oportunidad a ambas partes para que informen oralmente y fundamenten su posición , en caso de que consideren que ello convenga a sus derechos , por las siguientes razones : 1 . Los procesos constitucionales se desarrollan los principios pro homine , favor processum , celeridad , inmediación , dirección judicial y economía procesal , conforme lo dispone el artículo III del Título Preliminar del Código Procesal Constitucional . 2 . Esto último se aplica evidentemente durante todo el desarrollo del proceso , particularmente , en instancia del , lo que concuerda con su rol de garante de la vigencia efectiva de los derechos fundamentales , entre los que se encuentra el derecho fundamental de defensa . 3 . En tal sentido , resulta totalmente desacorde con tales principios que el ORG_REF niegue a las partes su derecho de comparecer personalmente o por medio de sus abogados a una audiencia pública de vista de la causa y su derecho de informar oralmente sobre hechos o sobre Derecho , en caso estos sean solicitados , a los efectos de exponer los argumentos que convengan a sus intereses , lo que reviste mayor gravedad si se tiene en cuenta que en los procesos constitucionales que cautelan los derechos fundamentales , como el habeas corpus y el amparo , el uso de la palabra está normativamente garantizado tanto en primera como en segunda instancia , conforme lo disponen los artículos 36 , 53 y 58 del Código Procesal Constitucional . 4 . Como lo he sostenido en el fundamento de voto que hice en el Expediente 0225-2014- 
 PHC / TC , la audiencia pública de la vista de la causa es de vital importancia en el desarrollo S. ORG_REF FORTINI Lo que certifico : 10 R ÁTEGU1 APAZA Secretario de la Sala Segunda EXP . 00002-2014-PHC / TC CUSCO LUIS ORG_REF AGUIRRE MENESES de los procesos constitucionales . En esta se escucha a las partes y a sus abogados , se genera un debate que coadyuva en la sustanciación del proceso , se absuelven preguntas y se despejan dudas , lo cual permite que el juez constitucional obtenga mayores elementos de juicio para resolver , pues se forma una mejor y mayor convicción respecto del caso materia de controversia . En esta audiencia se materializa , como en pocas ocasiones dentro del proceso , el principio de inmediación . Además de ello , el acto de la vista de la causa es el último acto procesal relevante previo a la emisión de la sentencia ; ya que , salvo circunstancias excepcionales , después de su culminación , la causa queda al