La Primera Sala Civil de la ORG_REF , mediante resolución de fecha doce de noviembre de mil novecientos noventa y seis , confirmó la de primera instancia , por sus propios fundamentos , y en conformidad con lo opinado por el señor fiscal . FUNDAMENTOS : Que , el accionante debió presentar la acción de amparo , dentro de los sesenta días posteriores al vencimiento del plazo de treinta días hábiles que tenía la ORG_REF para resolver el recurso impugnativo de apelación ( haciendo uso del silencio administrativo negativo ) , plazo que venció el día veintiocho de enero de mil novecientos noventicinco ; Que , no resulta válido el agotamiento de la vía previa que hace el demandante por medio del escrito de fojas tres , por ser extemporáneo ; Que , el ARTICULO_REF ° de LOC_REF 23506 - LOC_REF Amparo- 
 concordado con el ORG_REF de su ley complementaria N ° 25398 señala : " El Ejercicio de la acción de amparo caduca a los sesenta días hábiles de producida la afectación , siempre que el interesado , en aquélla fecha , se hubiese hallado en la posibilidad de interponer la acción . Si en dicha fecha esto no hubiese sido posible , el plazo se computará desde el momento de la remoción del impedimento " ; Que , el actor no ha demostrado en autos haberse encontrado en imposibilidad de intentar la acción de Amparo dentro del plazo previsto por LOC_REF . Por estos fundamentos , el , en ejercicio de las atribuciones conferidas por la ORG_REF y su Ley Orgánica , FALLA : Confirmando la resolución de la Primera Sala de la ORG_REF , de fecha doce de noviembre de mil novecientos noventa y seis , la que a su vez confirmó el auto de fecha doce de junio de mil novecientos noventa y seis , que declaró IMPROCEDENTE la acción de amparo interpuesta . Asímismo , dispusieron se publique en el diario oficial " El LOC_REF " , y los devolvieron . s.s . 1bL6 LOC_REF ; ORG_REF e Nugent ; Diaz Valverde ; García Marcelo . ~ r · e. V · Cert 1 ( -reO : . - 
 / ¡ l ' ~ ./ , ( \1 I J ~ .. J ... --'- 
 D ( , MW!¡I LUZ VI- OljEZ DE LúPEZ 9ECHI!T ~I ; \ - ' 1ElATORA TRIBUNAL CONSTrrU:';lor':Al