los jueces es el CEPJ y que dicha decisión debe ser tomada sobre la base del respeto del marco normativo vigente y , específicamente , de las garantías que este reconoce . Entonces , la autoridad encargada no solo de decidir sobre el traslado de un juez , sino de evaluar que los motivos del traslado se encuentren plenamente justificados , de acuerdo a la normativa legal vigente que se ha glosado , es el CEPJ , entidad que debe ejercer la competencia de decidir sobre los traslados de un juez con sujeción no solo al principio de legalidad , sino también observando el principio de razonabilidad . De modo que , la regla general es que el juez administre justicia a nombre de la LOC_REF en el distrito judicial para el cual hubiera ganado una plaza , lo que conlleva , como efecto espejo , que los traslados de jueces son excepcionales . Caso de los traslados de magistrados del Poder Judicial 17 . En cuanto a las causales que habilitan el traslado , la Ley de la Carrera Judicial permite el traslado de jueces por dos motivos : salud o seguridad . Pero también es cierto que establece requisitos adicionales , puesto que , en ambos casos , será necesario que al juez le sea imposible continuar en el cargo , y ello debe ser justificado mediante una motivación cualificada . Ahora bien , a dichas disposiciones debe añadirse , a mi juicio , lo dispuesto en LOC_REF 23284 , publicada el 19 de octubre de 1981 , que lleva como título “ Todos los servidores públicos , cuyos cónyuges residan en lugar distinto , tendrán prioridad en su traslado por reasignación o cambio de colocación al lugar de residencia de éstos ” . Dicha ley establece lo siguiente : ARTICULO_REF.- Todos los servidores públicos , cuyos cónyuges residan en lugar distinto tendrán prioridad en su traslado por reasignación o cambio de colocación al lugar de residencia de éstos . ARTICULO_REF.- Los servidores públicos viudos , tendrán también preferencia para su traslado por reasignación o cambio de colocación , al lugar donde residen sus hijos . ARTICULO_REF.- El traslado respectivo al lugar donde trabaja el cónyuge reasignado se hará únicamente a solicitud de la parte interesada ; en este caso a pedido del cónyuge que se quedó en el antiguo lugar de residencia . ORG_REF dictará las normas reglamentarias para el cumplimiento de la presente ley . Artículo Adicional.- La autoridad administrativa respectiva dará cumplimiento a lo dispuesto en esta ley , trasladando al servidor reasignado a su lugar de residencia anterior o donde se encuentra el familiar solicitante . 18 . Tal como ha sido transcrito , dicha ley permite el traslado de servidores públicos por una razón adicional : motivos familiares . Aunque se trata de una norma preconstitucional , eso no conlleva que carezca de