sobre , por citar un caso , la pertinencia y los alcances de un precedente establecido TRIBUNAL CONSTITUC •NAL en un p .ceso de LOC_REF . , y frente a la alegación de que con la Ley de Presupuesto se busca eliminar la posibilidad de ejercer el control difuso arbitral , riesgo que en nuestra opinión no se encuentra acreditado o presente , quiero anotar lo que sigue a continuación . 16 . Comparto el sentido resolutivo de este extremo de la sentencia suscrita por la mayoría de mis colegas pero considero entonces que es indispensable expresar algunas consideraciones adicionales que fundamentan mi voto , las cuales son las siguientes : A. El ORG_REF recogen una serie de " Principios y derechos de la función jurisdiccional " . Allí se comienza por garantizar la unidad y exclusividad de dicha competencia en cabeza del Poder Judicial , proscribiendo el juzgamiento por comisiones especiales o la delegación de facultades . B Además , parece reconocerse la existencia de función jurisdiccional , independiente de la del LOC_REF , en el ámbito militar y el del arbitraje ( ARTICULO_REF.1 ) , así como en el de las comunidades campesinas y nativas , dentro de su ámbito territorial ( ARTICULO_REF ) . C. Independientemente del concepto de jurisdicción que se maneje , conviene anotar que en ninguno de los casos mencionados en el punto anterior se desplaza o sustituye al LOC_REF . Se introducen más bien alternativas que complementan y desarrollan determinados ámbitos especializados , como el de la tutela de bienes jurídicos propios de las ORG_REF ; o se impulsa la conservación y respeto de la diversidad cultural , en el caso de las Comunidades Nativas . D. El arbitraje , por su parte , es una opción que habilita la posibilidad de que las partes recurran a un mecanismo independiente para la resolución de aquellas controversias que se relacionan con derechos disponibles , descargando al Poder Judicial de aquellos casos en los que los privados hubiesen pactado que arribarían a una solución por sus propios medios . E. Se trata entonces de un ámbito cuyas decisiones tienen la particularidad de que se edifica a partir de la autonomía de la voluntad de las partes . F. Ahora bien , del hecho de que la ORG_REF reconozca al arbitraje en los términos recogidos en el primer inciso de su del ARTICULO_REF no se deriva en absoluto que cumpla una función idénticamente equiparable a la del LOC_REF G Además , podemos apreciar las diferencias existentes entre quienes se desempeñan como jueces de la judicatura ordinaria y los árbitros : Jueces Árbitros Fuente de su autoridad La potestad de impartir justicia emana del Voluntad de las partes , --- pueblo S istei de designación Concurso Público de méritos ORG_REF de las partes Sujeto que designa ORG_REF u órgano predeterminado para tal fin en el convenio Capacitación