- INTERVENCIÓN 6 . Finalmente , cabe recordar que los amici curiae carecen de la condición de partes . , no pueden plantear nulidades o excepciones . Su actividad debe limitarse a aportar sentidos interpretativos relevantes , ya sea por escrito o verbalmente , en el acto de la vista de la causa ( cfr . considerando 7 del auto de 22 de mayo de 2018 emitido en los expedientes acumulados 00003-2015-PUTC y 00005-2015-P1 / TC , entre otros ) . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , RESUELVE ADMITIR la solicitud presentada por la ORG_REF ; , incorporarla al presente proceso de inconstitucionalidad como amicus curiae .