estructura y funcionamiento de los órganos en el LOC_REF y descentralizado , se desarrolla por medio de las leyes orgánicas a tenor de lo dispuesto en el ya citado ARTICULO_REF de la Constitución . LOC_REF 17 65 . En el caso de autos , la demandante alega que la norma impugnada , en cuanto excluye a las municipalidades distritales del accionariado de las EPS , vulnerados artículos de la Ley Orgánica de Municipalidades . En primer lugar , invoca el inciso 29 del ARTICULO_REF , en segundo término , alega la vulneración de los numerales 2.1 y 4.1 del ARTICULO_REF . 66 . En relación con lo primero , corresponde poner de relieve que el inciso 29 del ORG_REF establece que son atribuciones del LOC_REF , entre otras , las de"[a]probar el régimen de administración de sus bienes y rentas , así como el régimen de administración de los servicios públicos locales " . 7 . Cabe advertir que el citado artículo se refiere a la competencia de los ORG_REF en general , sin hacer una diferenciación entre las municipalidades distritales o provinciales , y , por lo tanto , queda claro que la disposición impugnada del Decreto Legislativo 1280 no infringe este artículo toda vez que mantiene la participación de las municipalidades provinciales en el accionariado de las EPS . 68 . Por otra parte , y en relación con el alegato de vulneración del bloque de constitucionalidad compuesto por el ORG_REF , corresponde advertir que el numeral 2.1 regula como funciones específicas compartidas de las municipalidades provinciales , entre otras , la de [ a]dministrar y reglamentar directamente o por concesión el servicio de agua antarillado y desagüe , limpieza pública y tratamiento de residuos cuando por economías de escala resulte eficiente centralizar ncialmente el servicio . A su turno , el numeral 4.1 del mismo dispositivo establece como funciones específicas compartidas de las municipalidades distritales , entre otras , la de [ a]dministrar y reglamentar , directamente o por concesión el servicio de agua potable , alcantarillado y desagüe , limpieza pública y tratamiento de residuos sólidos , cuando esté en capacidad de hacerlo " . 70 . La Ley de Bases de la Descentralización , en su ARTICULO_REF.2 , define las competencias compartidas como aquellas en las que intervienen dos o más niveles de gobierno , que comparten fases sucesivas de los procesos implicados . Añade que la ley indica la función específica y responsabilidad que corresponde a cada nivel . Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 18 1 . Asimismo , en el ARTICULO_REF de la Ley Orgánica de Municipalidades establece que " Las funciones específicas municipales que se derivan de las competencias se ejercen con carácter exclusivo o compartido entre las municipalidades provinciales y distritales , con arreglo a lo dispuesto en la presente ley orgánica " . 72 . , los numerales