gradualidad , que responde a la gravedad del perjuicio causado al interés público y a la existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor . 70 . En efecto , de la lectura de las disposiciones citadas supra , este ORG_REF advierte las siguientes diferencias en los tipos de infracción : Infracción disciplinaria muy grave : cuando el notario actúa con dolo y causa perjuicios a terceros . Infracción disciplinaria grave : cuando el notario actúa con dolo , pero no causa perjuicio a terceros . Infracción disciplinaria leve : cuando el notario actúa sin dolo . 71 . Con base en lo anterior , este ORG_REF concluye que no existe , pues , indeterminación ni similitud entre las tres disposiciones citadas supra . Asimismo , pese a que los demandantes cuestionan las alegadas " remisiones en cadena " , este ORG_REF considera que la remisión de la ley a un instrumento normativo infralegal , como es el caso de los reglamentos o estatutos de los colegios profesionales , en materia sancionadora administrativa , no se encuentra proscrita per se , a menos que se advierta un grado de indeterminación e imprecisión en las conductas prohibidas que menoscaben los principios de legalidad y taxatividad en los términos previamente descritos , situación que no se ha configurado en el presente caso en relación a los artículos 149-A , literal " r " ; 149-B , literal " q " ; y 149-C , literal " m " , incorporados por el Decreto Legislativo 1232 . ARTICULO_REF-A.- Infracciones arias Muy Graves nfracciones disciplinarias muy ves : [ . • . ] d ) Efectuar declaraciones y juicios , en la extensión de los instrumentos notariales , cuando le conste la falsedad de los actos , hechos o circunstancias materia de dichos instrumentos . ARTICULO_REF-B.- Infracciones Disciplinarias Graves Son infracciones disciplinarias graves : [ . • . ] e ) Extender instrumentos notariales declarando actos , hechos o circunstancias cuya realización y veracidad no le consten , siempre que ellos sean materia de verificación por el notario . Caso Decreto Legislativo del Notariado II 72 . En tercer lugar , el ORG_REF sostiene que el literal " o " del ORG_REF y el literal " m " del ARTICULO_REF-C de la referida LOC_REF tipifican en realidad como prohibida una misma conducta . 73 . ORG_REF respecto , este ORG_REF no comparte dicho argumento , pues , mientras en el primero se sanciona el haber negado sin dolo la existencia de un instrumento protocolar , el segundo alude al incumplimiento de cualquier otro deber del notario de forma residual . 74 . , es plausible concluir que ambas disposiciones plantean escenarios distintos toda vez que , en el caso del literal " o " del ORG_REF , lo que se sanciona es la negación sin dolo , por parte de un notario