Que el accionante interpone demanda de inconstitucionalidad contra el referido Decreto Legislativo 1147 , que regula el fortalecimiento de las ORG_REF en la Competencias de la Autoridad Marítima Nacional , así como contra el mencio o Decreto Legislativo 1138 , que regula la actualización del marco legal y organ• cional de la ORG_REF de Guerra del Perú . EXPEDIENTE 0001-2014-PI / TC AUTO 1 - ADMISIBILIDAD ma , 21 de enero de 2014 VISTA La demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el ORG_REF , debidamente representado por su decano , contra los artículos I , 2.1 , 2.4 , 5.5 , 5.6 y 11 y la Segunda y Tercera Disposiciones Complementarias y Finales del Decreto Legislativo 1147 . publicado con fecha 11 de diciembre de 2012 en el diario oficial El Per ano , y contra el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1138 , publicado con fecha 10 de diciembre de 2012 en el diario oficial El Peruano ; y , ) ORG_REF A 1 . Que la calificación de la demanda de autos , interpuesta con fecha 12 de diciembre de 2013 , que realice este ORG_REF debe basarse en los criterios de procedibilidad y ad e isibilidad establecidos en la ORG_REF y en el Código Procesal Constitucional . is de procedibilidad -e el rango de ley de la norma impugnada / 
 el ARTICULO_REF del 3 . Que , conforme al ARTICULO_REF.4 de la ORG_REF concordan Código Procesal Constitucional , la demanda de inconstituc's alidad procede contra las normas que tienen rango de ley , entre las cuales precisar ente se encuentran las normas cuestionadas . EXPEDIENTE 0001-2014-PI / TC AUTO I - ADMISIBILIDAD Sobre el legitimado activo 4 . Que , los artículos 99 y 102.3 del Código Procesal Constitucional , en concordancia con el ARTICULO_REF.7 de la ORG_REF , están facultados para interponer emanda de inconstitucionalidad los colegios profesionales en materia de su cialidad . Qu , hay mérito para concluir que queda acreditada la legitimidad act.va de la parte demandante puesto que , tal como ha interpretado este ORG_REF en el fundamento 6 de la RTC 0007-2012-PI / ORG_REF y en el fundamento 4 de la RTC 0015- 2 12-PUTC , así como en otras oportunidades , los colegios de abogados estarían f. cuitados para interponer demandas de inconstitucionalidad contra cualquier norma on rango de ley en tanto la determinación de la materia de su especialidad no se identifica a partir del ámbito material regulado por la norma cuestionada sino de la norma constitucional cuya materia objetiva . obre la pretensión 6 . Que , de la lectura de la demanda , fluye que la pretensión del colegio profesional acá onante consiste en que se derogue y se deje sin efecto los artículos 1 , 2.1 , 2.4 , 5.5 , y 11 y la Segunda y Tercera Disposiciones Complementarias y Finales del Decreto islativo 1147 ,