especial de la demanda de cumplimiento previsto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , vigente al momento de la interposición de la demanda . Análisis del caso concreto 3 . El ARTICULO_REF , inciso 6 de la ORG_REF establece que la acción de cumplimiento procede contra cualquier autoridad o funcionario renuente a acatar una norma legal o un acto administrativo . Por su parte , el ARTICULO_REF , inciso 1 del nuevo Código Procesal Constitucional señala que el proceso de cumplimiento tiene por objeto que el funcionario o autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal o ejecute un acto administrativo firme . 4 . En el presente caso , el demandante , en concreto , solicita que en cumplimiento del ORG_REF 25303 se recalcule la bonificación que viene percibiendo , pues esta es inferior al monto que debía recibir si se calcula sobre la base del 30 % de su remuneración total . ORG_REF respecto , en casos como el de autos , este ORG_REF , en reiterada jurisprudencia ( cfr . por todas , la sentencia interlocutoria recaída en el Expediente 00275-2019-PC / TC , publicada el 13 de octubre de 2020 en el portal web institucional ) , ha señalado que dicha pretensión no puede ser atendida en esta sede constitucional , porque el mandato cuyo cumplimiento se solicita está sujeto a una controversia compleja que no puede ser dilucidada en el presente proceso , por lo que se debe establecer en otras vías el derecho y los montos que le corresponderían al recurrente en caso de que se estime su pedido , pues de autos no es posible determinar certeramente si al actor le corresponde la bonificación solicitada por haber laborado en condiciones excepcionales , conforme alega la parte demandante . 5 . , lo solicitado por el demandante contradice el último párrafo del ARTICULO_REF del nuevo Código Procesal Constitucional , por lo que deberá ser ventilado en un proceso judicial distinto en el que pueda ORG_REF . Sentencia 186/2022 EXP_REF LOC_REF determinarse si a la parte demandante le corresponde o no lo pretendido . , corresponde desestimarse la presente demanda . Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF la demanda . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . MONTEAGUDO VALDEZ PACHECO ZERGA OCHOA CARDICH