no han quedado agotados . Estos hechos son de distinta naturaleza , y tienen que ver con medios impugnatorios interpuestos contra laudos arbitrales mediante los cuales se inaplicó , sucesivamente , el ARTICULO_REF de las mencionadas leyes , que se encuentran aún ... , 9ICA TR B NAL CONSTITUCION , - pendientes de ser re ueltos por los órganos de la judicatura ordinaria . Asimismo , se relacionan con consultas a la ORG_REF ORG_REF , derivadas de la confirmación por parte de órganos judiciales de lo resuelto por dichos laudos arbitrales , que , inaplicando cl ARTICULO_REF de dichas Leyes 29812 y 29951 , aún no han sido resueltas y deben ser de conocimiento de dicho órgano de la ORG_REF , en aplicación del ARTICULO_REF de la LOPJ , cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 017-93- MIS demanda interpuesta por el ORG_REF , Exp . 0003-2013- Plf FC , folios 38 ; demanda interpuesta por 6005 ciudadanos , LOC_REF . 0023-2013-P1 / TC , folios 28 . 8 . , teniendo en cuenta los hechos referidos , el mantiene su competencia para pronunciarse sobre la validez , formal y material , de las disposiciones impugnadas en las Leyes 29812 y 29951 . Caso Ley de Presupuesto Público 9 9 . Decidida la acumulación de procesos y la competencia de este ORG_REF para pronunciarse sobre la constitucionalidad de las Leyes 29812 y 29951 , es preciso que se absuelvan las pretensiones planteadas . Estas comprenden tanto objeciones formales como materiales . ORG_REF observa que la absolución de unas y de otras precisa que se determine la naturaleza y las características que constitucionalmente identifican a las leyes de presupuesto . , antes de evaluar dicha validez constitucional , el ORG_REF habrá de analizar el derecho constitucional presupuestal actualmente vigente . 1 dirección , debe tenerse en cuenta que en la STC 0047-2004-AUTC , este al destacó que la ORG_REF de 1993 no albergaba en su seno un único ncepto de ley . LOC_REF , entonces , hablarse de ley por la materia cuya regulación se encomienda o por el procedimiento especial que se exige para su aprobación . En la Ley Fundamental era posible identificar una pluralidad de fuentes bajo el nombre de " ley " ( fundamento 16 ) ; a saber : a ) En primer lugar están las leyes de reforma constitucional , mediante las cuales se aprueban reformas a la ORG_REF , siguiendo cl procedimiento establecido en el ORG_REF ( STC 0050-2004-APTC y otros ) . b ) En segundo término está la ley orgánica , regulada en el LOC_REF , mediante la cual se disciplina la estructura y el funcionamiento de las entidades del LOC_REF previstas en la ORG_REF , así como las otras materias cuya regulación está sujeta a una reserva de esta fuente formal del derecho ( fundamento 20 de la STC