decir , una norma competente para condicionar su validez jurídica [ fundamento 27 de la STC 0020-2005-PI / TC- 021-2005-PI / LOC_REF ( acumula- 
 dos ) ] . De esto se desprende que dicha ley integra el parámetro de control cada vez que se cuestione la constitucionalidad de un decreto legislativo . 11 . , se tiene que el decreto legislativo está limitado directamente por la ORG_REF 
 tución y también por la ley autoritativa . Ahora bien , puede darse el caso de que el LOC_REF delegue una materia prohibida , con lo cual no sólo será in- 
 constitucional la ley autoritativa , sino también el decreto legislativo que regula la materia en cuestión . De otro lado , también puede darse el caso de que la ley autorita- 
 tiva delegue una materia permitida por la ORG_REF y , sin embargo , el decreto le- 
 gislativo se exceda en la materia delegada , con lo cual , en este caso también se con- 
 figurará un supuesto de inconstitucionalidad por vulneración del ORG_REF . ( Fundamento 25 de la STC 047-2004-PI / TC ) Caso ISC para LOC_REF y Tragamonedas 12 . En el presente caso , advertimos que mediante Ley 30283 , publicada en el diario oficial El Peruano el 19 de julio de 2018 , el ORG_REF delegó en el ORG_REF la facultad de legislar por el término de sesenta ( 60 ) días calendario en materia de gestión económica y competitividad , de integridad y lucha contra la corrupción , de prevención y protección de personas en situación de violencia y vul- 
 nerabilidad y de modernización de la gestión del LOC_REF : En materia tributaria y financiera , a fin de : ( … ) d ) Modificar el Texto Único Ordenado de la Ley del Impuesto Ge- 
 neral a las Ventas e ORG_REF , aprobado mediante el Decreto Supremo 055-99-EF , a fin de actualizar la normatividad vigente y cubrir vacíos o falta de claridad en la nor- 
 ma que impiden su correcta aplicación en lo que respecta a la de- 
 terminación y ámbito de aplicación del impuesto ; e incorporar sus alcances para los juegos de casino , máquinas de tragamonedas y apuestas on-line en el ámbito de aplicación del impuesto selectivo al consumo ( ISC ) , tomando en cuenta los parámetros de constitu- 
 cionalidad establecidos por el ; sin que ello implique la modificación de la tasa del impuesto general a las ven- 
 tas o del impuesto de promoción municipal . ( … ) Las normas a ser emitidas en el marco de lo dispuesto en la presen- 
 te ley aseguran el cumplimiento de lo previsto en los artículos 104 y 101 , inciso 4 , y demás concordantes del texto constitucional y la jurisprudencia que , al respecto , ha