de otorgar la remuneración sin causa justificada ; ( iii ) Prioridad : su pago es preferente frente a las demás obligaciones del empleador , de cara a su naturaleza alimentaria y su relación con el derecho a la vida y el principio-derecho a la igualdad y la dignidad ; ( iv ) Equidad : al no ser posible la discriminación en el pago de la remuneración ; y , ( v ) Suficiencia : por constituir el quantum mínimo que garantiza al trabajador y a su familiar su bienestar ( Sentencia 00020-2012-PI / TC , fundamento 16 ) . 57 . También este ORG_REF ha subrayado la relación entre remuneración , bienestar – 
 material y espiritual – y el valor superior de la dignidad humana , y su naturaleza de derecho fundamental : El ARTICULO_REF de nuestra ORG_REF ha consagrado el derecho de todo trabajador a percibir una remuneración equitativa y suficiente que procure para él y su familia , el bienestar material y espiritual . Por consiguiente , la remuneración como retribución que recibe el trabajador en virtud del trabajo o servicio realizado para un empleador , debe ser entendida como un derecho fundamental . Además de adquirir una naturaleza alimentaria , tiene una estrecha relación con el derecho a la vida , acorde con el principio – derecho a la igualdad y la dignidad , amen que adquiere diversas consecuencias o efectos que serán de vital importancia para el desarrollo integral de la persona humana ( Sentencia 04922-2007-PA / TC , fundamento 6 ) . 58 . A partir de lo anterior , puede aseverarse que el pago de los beneficios sociales debe observar también tales características fundamentales . En lo que aquí interesa , debe destacarse el carácter prioritario del pago de los beneficios sociales , que son Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística definidas como : “ las percepciones otorgadas por ley , cuyo objeto no es el de retribuir la prestación de servicios del trabajador , sino el de asegurar su inclusión social , así como el de su familia”4 . 59 . , puede concluirse que el ORG_REF garantiza una adecuada protección de los derechos fundamentales del trabajador , en cuanto establece que el pago de su remuneración y de sus beneficios sociales tienen prioridad sobre cualquier otra obligación del empleador . Es decir , el constituyente ha reconocido que al trabajador le asiste la máxima protección constitucional para efectuar el cobro de sus acreencias laborales , a fin de satisfacer sus necesidades humanas primordiales y tener una vida digna , conforme al ARTICULO_REF.1 del texto constitucional ( Cfr . Sentencia 00002-2016-PI / TC , fundamento 77 ; Sentencia 03072-2006-AA / TC , fundamento 8) . 60 . En cuanto al marco legal aplicable a esta materia , el Decreto Legislativo 856 , considerando lo establecido en el segundo