es inconstitucional , ya que en primer lugar , la Política Nacional del Ambiente toma en cuenta un equilibrio dinámico entre el desarrollo socioeconómico de la Nación y la protección y conservación de un disfrute permanente del medio ambient- por lo que , , es válido que los ORG_REF y los LMP se ba criterios como el impacto regulatorio y económico sobre las as y poblaciones involucradas . ade que , tampoco se puede admitir el argumento de que la aprobación y actualización periódica de los ORG_REF y los LMP mediante Decreto Supremo implique más poder a otros ministerios y menos al LOC_REF , puesto que , según el ORG_REF , los decretos supremos son refrendados por uno o más ministros a cuyo ámbito de competencia corresponden . — En cuanto al ARTICULO_REF , el demandado considera que no se han expuesto los argumentos jurídicos que sustenten su inconstitucionalidad . — Afirma el apoderado del demandado que el ORG_REF debe ser leído conjuntamente con el Reglamento de la Ley 30230 , Decreto Supremo 019- 
 2015-VIVIENDA , en cuyo ARTICULO_REF se precisa que los predios de comunidades campesinas y nativas no se encuentran en el ámbito de aplicación de los procedimientos especiales para el saneamiento físico legal de los predios para proyectos de inversión pública y privada . De modo queno es imputable a LOC_REF 302301a afectación a los pueblos indígenas a través de Case ley de Simplificación de Precedimientes y Promoción de le inversión la aprobación de concesiones y proyectos de inversión públicos o privados , o la falta de demarcación de las tierras en las que se realizarían tales concesiones y proyectos , tal como lo hacen los demandantes . En la contestación de demanda se afirma que no se ha sustentado la inconstitucionalidad del ARTICULO_REF , sino que , en realidad , se han controvertido aquellas leyes que declaran que un determinado proyecto de inversión pública o privada sea de necesidad pública , interés nacional , seguridad nacional o de gran envergadura . Por otro lado , no se le puede imputar a la Ley 30230 la aprobación de concesiones y proyectos de inversión pública y privada sobre territorios de los pueblos indígenas , ni el hecho de que dichos proyectos hayan sido declarados de necesidad pública , interés nacional o de gran envergadura , así como tampoco la falta de demarcación de las tierras en las que se realizarían tales concesiones y proyectos . Añade el demandado que , frente al argumento de que este dispositivo legal vulnera el derecho de propiedad de los pueblos indígenas , cabe reiterar que las tierras de las comunidades campesinas y nativas están excluidas del ámbito de aplicación de los procedimientos especiales para el saneamiento físico legal de los predios para proyectos de inversión pública y privada , lo glosado anteriormente . lación con el ARTICULO_REF , sostiene el apoderado