alcanzar y las metas de productos a lograrse ( ARTICULO_REF de LOC_REF 28411 , General del LOC_REF ) . El presupuesto público ergo constituye una proyección cuantificada de las obligaciones de gastos que se deben atender en el año fiscal respectivo que se inicia el 1 de enero y culmina el 31 de diciembre , en función a los créditos presupuestarios autorizados que dan cobertura a tales gastos , y en función a los ingresos que se perciben en dicho período que financian dichos gastos . 11 . Sobre la base del principio de competencia , previsto en los artículos 78 , 79 , 80 , 160 y 162 de la ORG_REF , se delimita la esfera de actuación y funciones de las instituciones del LOC_REF en el inicio del proceso de elaboración del presupuesto que culmina con la promulgación de la Ley de Presupuesto ( f1mdamento 9.2 de la STC 0004-2004-CC / TC ) . Así , si bien es aprobada por el ORG_REF , es el presidente de la LOC_REF quien posee la iniciativa legislativa ( ORG_REF ) , previa actuación de la ORG_REF integrante del LOC_REF ( ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 183 , Ley Orgánica del ORG_REF ) . Es decir , es el propio ORG_REF quien tiene intervención directa en la formulación del presupuesto , donde está inserta la reserva de contingencia . 12 . Dentro de las Leyes de Presupuesto del Sector Público , se consideran una LOC_REF que constituye un crédito presupuestario global dentro del presupuesto del ORG_REF , destinada a financiar los gastos que por su naturaleza y coyuntura no pueden ser previstos en los Presupuestos de los Pliegos . Así lo define el LOC_REF 28411 , General del LOC_REF . 13 . Es así como la reserva de contingencia se postula como un crédito presupuestario que exige exclusividad en función del objetivo para el que han sido autorizados . Un crédito presupu stario se destina , exclusivamente , a la finalidad para la que haya sido autorizado en los presupuestos , o la que resulte de las modificaciones presupuestarias aprobadas ley ( ARTICULO_REF . 1 de la aludida Ley 28411 ) . B-l.b . Contenido de la Reserva de Contingencia 14 . Como el Presupuesto de la República define cómo ha de estar compuesta la reserva de contingencia , la determinación de los recursos que lo integran y el uso de los mismos están sujetos a condiciones que provienen de su naturaleza misma en función de su finalidad , así como de la condición de crédito presupuestario , sujeta a la Ley Anual de Presupuesto . 15 . El marco normativo que con mayor claridad desalTolla qué incluye la reserva de contingencia se encuentra en el LOC_REF 284 11 , LOC_REF del Sistema TRJBÜÑALC~lí'Íkf'mJ'clb~ ] PLi:.::\1 ( ¡ FOJ AS , r;=;-¡-¡-~- i '' r l .. n 1 \ ' V