se invoca como lesiva de sus competencias , identifica un conflicto competencial atípico , cuyo supuesto ha sido desarrollado en la jurisprudencia del ORG_REF bajo la denominación de conflicto competencial por menoscabo de atribuciones por omisión , que en el caso particular , se estaría configurando por la ausencia de demarcación territorial de los LOC_REF y LOC_REF que el ORG_REF y el ORG_REF estarían omitiendo determinar , a propósito de las atribuciones constitucionales que les corresponden ejercer en virtud del inciso 7 , del ORG_REF . 4 . Sobre ello , es necesario precisar el desarrollo que , sobre la materia , se efectuó en la Sentencia 00001-2010-PCC / TC , al identificar los supuestos de conflictos de competencias atípicos o por menoscabo de atribuciones : EXP N ° 0002 2016-PCC / TC LOC_REF .. este ORG_REF ha desarrollado en su jurisprudencia el denominado conflicto constitucional por menoscabo de atribuciones constitucionales , el cual ha clasificado en : a ) conflicto constitucional por menoscabo en sentido estricto , que se produce cuando , sin existir un conflicto en relación con la titularidad de una competencia o atribución , un órgano constitucional ejerce su competencia de un modo tal que afecta el adecuado ejercicio de las competencias reservadas a otro órgano constitucional ; b ) conflicto constitucional por menoscabo de interferencia , que se produce cuando los órganos constitucionales tienen entrelazadas sus competencias en un nivel tal que uno o ninguno de ellos puede ejercer debidamente sus competencias sin la cooperación del otro ; y , c ) conflicto constitucional por menoscabo de omisión , producido cuando un órgano constitucional , al omitir el ejercicio de una competencia , afecta la posibilidad de que otro ejerza debidamente las suyas [ Cfr . STC 0006-2006-CC , fundamentos 19 a 23 ] . Ahora bien , vistas con detenimiento las cosas , cabe precisar que los denominados conflictos por omisión de cumplimiento de acto obligatorio y conflicto constitucional por menoscabo de omisión representan dos supuestos de conflicto sustancialmente idénticos , por lo que no existe mérito constitucional para diferenciarlos . Así , por ejemplo , cuando la ORG_REF y ORG_REF desconoció su deber de solicitar previamente opinión al ORG_REF para la autorización o denegación de la transformación de una sucursal de empresa financiera extranjera en una empresa constituida en territorio peruano , omitió un acto de cumplimiento obligatorio — es decir , omitió ejercer una competencia reglada — afectando la posibilidad de que otro órgano constitucional — a saber , el ORG_REF — ejerciera debidamente sus competencias [ Cfr . STC 0005-2005-CC ] . En estricto pues , no siendo el conflicto por omisión de cumplimiento de acto obligatorio nada distinto al conflicto constitucional por menoscabo de omisión , y tomando en cuenta que todo conflicto por menoscabo de atribuciones constitucionales implica la adopción de una conducta ( acto u omisión ) por