, Ley de la Carrera Judicial , solo se permite el traslado de jueces por las causales de salud o seguridad , debidamente comprobadas . 35 . Sin embargo , el Reglamento de Traslados de Jueces del Poder Judicial permite el traslado por unidad familiar . 36 . Como puede advertirse , existe una controversia constitucional en torno a lo siguiente : La ORG_REF considera que la causal de traslados por unidad familiar no tiene sustento legal , razón por la cual resultó válido rehusarse a extender el título correspondiente ; mientras que el LOC_REF estima que dicha causal sí tiene fundamento legal , por lo que correspondía ejecutar el traslado . 37 . En cuanto a las causales de traslados de jueces , por un lado , la Ley de la Carrera Judicial , publicada el 7 de noviembre de 2008 , prescribe lo siguiente : ORG_REF Son derechos de los jueces : ( ... ) 3 . ser trasladados , a su solicitud y previa evaluación , cuando por razones de salud o de seguridad debidamente comprobadas , no sea posible continuar en el cargo ; 4 . no ser trasladados sin su consentimiento , salvo en los casos establecidos por ley ; ( ... ) . 38 . Respecto a la cuestión de si los jueces pueden ser trasladados por la causal de unidad familiar , una anterior composición del Caso de los traslados de magistrados del Poder Judicial interpretó , en el marco de un proceso de cumplimiento , que LOC_REF 23284 sí lo permitía . La Sentencia 01867-2012-PC / TC llegó a dicha conclusión con la siguiente argumentación : 13 . El CNM ha cuestionado la validez de la citada resolución manifestando que la aprobación del traslado del actor carece de sustento legal , debido a que el supuesto de “ unión familiar ” no se encuentra taxativamente regulado en la Ley de Carrera Judicial . Este ORG_REF considera que dicho alegato carece de veracidad , dado que LOC_REF N.º 23284 , los servidores públicos tienen prioridad para su traslado al lugar de residencia de sus cónyuges e hijos , norma que otorga sustento legal al derogado inciso c ) del artículo 8º del Reglamento de traslados de jueces del LOC_REF ( Resolución Administrativa N.º 052-93-CE-PJ , normatividad aplicada al caso del actor por el principio de temporalidad ) , y que resulta pertinente al demandante en la medida de que todo Juez , aun cuando resulta independiente en el ejercicio de sus funciones , en tanto integrante de un órgano de administración de justicia se encuentra al servicio a la ciudadanía para la resolución de conflictos de intereses e incertidumbres jurídicas , razón por la cual , pese a que propiamente no resulta ser un servidor público en el sentido estricto del cargo , los efectos de la mencionada ley sí les resulta aplicables