función legislativa , y de 124 LOC_REF 4 punto 5 de la contestación de la demanda ( FOLIO_REF del LOC_REF ) . 125 Subdivisión planteada por la CORTE AMERICANA DE DERECHOS HUMANOS . ORG_REF OC-5/85 , ORG_REF . párr . 39 . Además , TRIBUNAL EUROPEO DE DERECHOS HUMANOS , Sentencias Kruslin ( A 176-A , 29 , 1990 ) y LOC_REF ( A 176-B , 28 , 1990 ) . 126 CORTE AMERICANA DE DERECHOS HUMANOS . ORG_REF de modificación a la Constitución Política de Costa Rica relacionada con la naturalización , ORG_REF del 19 de enero de 1984 . Serie A , N. ° 4 , párr . 14 . 127 ARTICULO_REF de la Constitución . 128 Sentencia de los Expedientes acumulados 0001/0003-2003-AI / TC , ORG_REF de los distritos notariales de LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF , fund . 8 . otro , en el objetivo que con ello se pretende ( y donde se advierte con claridad el argumento finalista ) como es el de garantizar el estatuto de libertad y seguridad de los ORG_REF . A propósito de tal argumentación , se ha considerado como elemento esencial de una ley el reconocimiento del „ principio de generalidad‟130 . 82 . Proscripción de leyes dadas según la diferencia de las personas Constitucionalmente , también se prevé que no pueden expedirse leyes fundamentadas en la diferencia de las personas . Éste es el argumento utilizado por el demandante para señalar que con LOC_REF 28374 afecta los intereses del LOC_REF . Para el , esta norma debe ser analizada con relación el derecho a la igualdad131 . A partir de tal sistematización , “ el principio de igualdad en el LOC_REF exige del legislador una vinculación negativa o abstencionista y otra positiva o interventora . La vinculación negativa está referida a la ya consolidada jurisprudencia de este ORG_REF respecto de la exigencia de “ tratar igual a los que son iguales ” y “ distinto a los que son distintos ” , de forma tal que la ley , como regla general , tenga una vocación necesaria por la generalidad y la abstracción , quedando proscrita la posibilidad de que el LOC_REF , a través del legislador , pueda ser generador de factores discriminatorios de cualquier índole . Sin embargo , enfocar la interpretación del derecho a la igualdad desde una faz estrictamente liberal , supondría reducir la protección constitucional del principio de igualdad a un contenido meramente formal , razón por la cual es deber de este ORG_REF , de los poderes públicos y de la colectividad en general , dotar de sustancia al principio de igualdad reconocido en la ORG_REF . En tal sentido , debe reconocerse también una vinculación positiva del legislador a los derechos fundamentales , de forma tal que la ley esté llamada a revertir las condiciones de desigualdad o , lo que