a la ciudadana que se identifica como PAULA ELIZABETH ASENJO ARIZAGA y también como ORG_REF ELERA PUSIC , comunicándosele sobre la Múltiple Inscripción existente , al tiempo que se le requirió que presentase su descargo correspondiente y presente los medios probatorios que permitan establecer plenamente su correcta identidad . Ambas notificaciones fueron tramitadas ley ; sin embargo , a la fecha no ha presentado su descargo ; Que , del análisis efectuado y los hechos expuestos se hace necesario que se proceda a la cancelación de la segunda Inscripción N ° 42373488 a nombre de PAULA ELIZABETH ASENJO ARIZAGA por la causal de Múltiple Inscripción o Identidad , debiendo mantener su vigencia la Inscripción N ° 41932172 a nombre de ORG_REF ELERA PUSIC ; en salvaguarda del tráfico jurídico de documentos y de la seguridad jurídica del Registro ; ( … ) , se resuelve : Artículo Primero . - Disponer la CANCELACIÓN de la Inscripción N ° 42373488 a nombre de PAULA ELIZABETH ASENJO ARIZAGA por la causal de Múltiple Inscripción o Identidad ; manteniendo plena vigencia la Inscripción N ° 41932172 a nombre de ORG_REF ELERA PUSIC ; estando a los considerandos de la presente Resolución . ( … ) ( sic ) . 7 . Este Tribunal aprecia que , no obstante lo alegado por la demandante , ORG_REF mediante la cuestionada Resolución AFIS N ° 228-2011 / GRI / SGDI / ORG_REF , de fecha 5 de abril de 2011 , dispuso la cancelación de la segunda inscripción , y dejó a salvo la validez del primer registro , que se mantiene subsistente lo establecido en el ARTICULO_REF del Decreto Ley 14207 , el cual establece que “ en caso un ciudadano se hubiese inscrito más de una vez , solamente la primera inscripción conservará su validez , cancelándose todas las demás ” . 8 . , se tiene que la recurrente no se encuentra privada de su DNI , pues su DNI 41932172 , que deriva de su primera inscripción , se mantiene en plena vigencia y que es claro que ante la doble identidad o doble registro identificados , correspondía , como en efecto se hizo , que ORG_REF declare la cancelación de la segunda inscripción : 42373488 , a nombre de Paula Elizabeth Asenjo Arizaga , y prevalezca la primera inscripción : 41932172 , a nombre de Elizabeth Elera Pusic . 9 . Asimismo , de autos no se ha acreditado que el DNI derivado de la Inscripción 41932172 carezca de validez legal para que la actora pueda identificarse . A todo ello se suma que en autos obran dos partidas de la recurrente en copia simple ( ff . 8 y 75 ) , ambas contradictorias entre sí y supuestamente relacionadas con las dos inscripciones que habría efectuado ante ORG_REF , incluso documentos clínicos en copia simple relacionados con análisis de ADN