de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos 610 / MM contraviene el principio de seguridad jurídica y , , resulta inconstitucional . III . ORG_REF Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF . Declarar FUNDADA en parte la demanda interpuesta por el defensor del pueblo ; , ORG_REF : a ) El extremo del artículo tercero de la Ordenanza Municipal 610 / MM , referido a lo siguiente : “ ( … ) y , en forma paralela , se emita el acto administrativo correspondiente , suspendiendo la efectividad y ejecutoriedad del mismo como licencia , hasta que el LOC_REF se pronuncie mediante resolución firme respecto del pedido de nulidad . b ) El artículo cuarto de la Ordenanza Municipal 610 / MM . 2 . INTERPRETAR que : a ) La potestad para que la Subgerencia de Licencias de Edificaciones Privadas efectúe la fiscalización posterior del cien por ciento de los informes técnicos favorables emitidos por los revisores urbanos , prevista en el artículo segundo de la Ordenanza 610 / MM , se sustenta en lo dispuesto en el ARTICULO_REF.2 del ORG_REF 27444 , referido al impacto que la revisión de casos pueda tener en el interés general , en la economía , en la seguridad o en la salud ciudadana . b ) El pedido de nulidad al MVCS , respecto de un Informe Técnico Favorable , cuando se determine , durante la fiscalización posterior , la existencia de observaciones o la falta de cumplimiento de la normatividad municipal y / o nacional aplicable , previsto en el primer extremo del artículo tercero de la Ordenanza 610 / MM , solo puede realizarse considerando los supuestos establecidos en el ARTICULO_REF del TUO de LOC_REF 29090 , y siempre que la aplicación y / o interpretación del supuesto recogido en el literal “ a ” de ese artículo se lleve a cabo los criterios establecidos en la Sentencia 00001-2021-PCC / TC y 00004-2021-PCC / TC . c ) La nulidad del Informe Técnico Favorable , solicitada por las Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos LOC_REF , prevista en el primer extremo del artículo tercero de la Ordenanza 610 / MM , solo podrá ser declarada en el plazo de dos años , lo establecido en el ARTICULO_REF.3 del ORG_REF 27444 . 3 . Declarar INFUNDADA la demanda en lo demás que contiene . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . PACHECO ZERGA DOMÍNGUEZ HARO GUTIÉRREZ TICSE OCHOA CARDICH HERNÁNDEZ CHÁVEZ PONENTE PACHECO ZERGA Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación