elabora el ORG_REF y que el Director General de la Policía Nacional del Perú presenta al LOC_REF " . 39 . Luego de la expedición de la Sentencia 0090-2004-AA / TC , publicada el 16 de julio de 2004 , se expidió el Decreto Supremo 009-2005-IN , que aprobó el " Reglamento de pase a la situación de retiro de los ORG_REF de la ORG_REF por causal de renovación " , donde se establecieron las condiciones de la evaluación ( ARTICULO_REF ) , aspectos de la evaluación ( ARTICULO_REF ) , disposiciones sobre el ORG_REF ( artículos 14 y 15 ) y los procedimientos ( ARTICULO_REF y ss . ) . 40 . Posteriormente , se expidió LOC_REF 28857 , " Ley del Régimen de la ORG_REF " , publicada el 27 de julio de 2006 , que mantuvo a la renovación como causal de situación de pase a retiro para el caso de los ORG_REF pertenecientes a las jerarquías de Oficiales Generales y LOC_REF . Su reglamento fue aprobado por el Decreto Supremo 012- 
 2006-IN , modificado posteriormente por el Decreto Supremo 005-2009-IN , publicado el 5 de noviembre de 2009 . 41 . Sin embargo , varios artículos de dicha ley sobre pase a retiro por la causal de renovación de cuadros , fueron modificados por LOC_REF 29333 , publicada el 21 de marzo de 2009 , en cuyo ARTICULO_REF.1 se precisó que quienes podían pasar a la situación de retiro por causal de renovación eran los ORG_REF , ORG_REF con status de oficial , pertenecientes a las jerarquías de Oficiales Generales y LOC_REF . 42 . Con la expedición de dicha Ley 29333 , la Ley 28857 antes referida fue modificada , con respecto a la renovación de cuadros , en los artículos 48 y siguientes , relativos a : i ) los supuestos en los que el personal policial puede ser pasado a situación de retiro por la causal de renovación ; y , Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF del LOC_REF ) los años de permanencia en el grado y los tiempos de servicio mínimos para ser considerados en el proceso de renovación . 43 . LOC_REF , en la actualidad , la renovación de cuadros ha sido prevista en los artículos 83.3 , 86 , 87 y siguientes del Decreto Legislativo 1149 , modificado a este respecto por los Decretos Legislativos 1193 , 1230 , 1242 y LOC_REF 30686 , y reglamentado por el Decreto Supremo 016-2013-IN y su modificatoria , el Decreto Supremo 018-2013-IN . 44 . En primer lugar , la renovación de cuadros es una causal de retiro que , como tal , es la condición del personal de la PNP que se encuentra apartado definitivamente del servicio policial , siendo de carácter irreversible ,