fecha dieciséis de marzo de mil novecientos noventa y dos , en via de sanción disciplinaria , lo que se le notificó el día veinte del mismo mes y año , frente a lo cual el actor , con fecha quince de abril de mil novecientos noventa y dos , presentó recurso de reconsideración , el que fue resuelto mediante Resolución N ° R-926-92 emitida por el señor Rector de la LOC_REF , en fecha veintiuno de agosto de mil novecientos noventa y dos y notificada el día dieciséis de diciembre de mil novecientos noventa y cuatro , la que por los argumentos contenidos en ella declaró improcedente el recurso impugnativo de reconsideración , siendo esa la razón por la que en fecha veintiocho de diciembre de mil novecientos noventa y cuatro , el demandante presentó recurso impugnativo de apelación , el que no fue resuelto dentro del término de treinta días previsto en el ORG_REF del D.S. 02-94-JUS -Texto Único Ordenado de la Ley de Normas Generales de Procedimientos Administrativos- , por lo que , habiendo transcurrido más de " ID año y dos meses sin haber obtenido respuesta , el emplazante dio por denegada la apelación , mediante escrito signado con el número 3 /1600 de fecha cinco de marzo de mil novecientos noventa y seis . Cabe advertir que el recurrente tenía iniciada , ante el Segundo Juzgado Civil del Cusco una acción en la via ordinaria ( causa N ° 449-96 ) de la cual se desistió expresamente , en lo que atañe a la pretensión de cumplimiento de leyes de la carrera administrativa , otorgamiento de estabilidad y rehabilitación de su función con pago de remuneraciones devengadas a liquidarse , habiendo presentado su escrito de desistimiento el día treinta de mayo de mil novecientos noventa y seis . El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil del Cusco , a fojas 50-51 , mediante auto de fecha 12 de junio de 1996 , declaró improcedente la acción de amparo presentada , por considerar que el recurrente había presentado su acción fuera del plazo expedito para hacer valer sus intereses y , , había caducado su derecho y además , en atención a que el presunto agraviado había recurrido a otras vías para reclamar estos mismos derechos , con anterioridad al amparo iniciado . El señor Fiscal Superior , a fojas 79 emitió su dictamen , siendo de opinión por que se confirmara la apelada , en atención a que por no haberse presentado oportunamente la acción de amparo , el derecho a ejercerla había caducado . La Primera Sala Civil de la ORG_REF , mediante resolución de fecha doce de noviembre de mil novecientos noventa y seis , confirmó la de primera instancia , por sus propios fundamentos , y en conformidad con lo opinado por el señor fiscal . FUNDAMENTOS : Que , el accionante