juicio , existen mecanismos hipotéticos más efectivos y que no vulneran — sino más bien dejan a salvo — el derecho a elegir y ser elegidos de los ciudadanos , así como los principios de separación de poderes y checks and balances . - Así , mencionan que la materia específica que sustentó la promulgación de la reforma constitucional bajo análisis fue la promoción de la renovación política y la transparencia . Empero , no se ha justificado cómo la prohibición de reelección contribuirá a tales finalidades ni la intervención en el contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a elegir y ser elegido ni en el ámbito de protección de los principios de separación de poderes y checks and balances . - Finalmente , solicitan como pretensión accesoria que se declare que la investidura parlamentaria es un derecho constitucional irrevocable , salvo en el supuesto excepcionalísimo de disolución parlamentaria , lo dispuesto en el ORG_REF , que señala que no hay otras formas de revocatoria del mandato parlamentario distintas a la disolución ; y que cualquier interpretación que pretenda limitar , restringir , revocar o dar por terminado el mandato parlamentario de forma anticipada , es contraria al texto de dicho artículo . Los argumentos expuestos en la contestación de la demanda son los siguientes : - El apoderado especial del LOC_REF afirma que el derecho de ser elegidos y de elegir libremente a sus representantes es uno de configuración legal , pues el propio ARTICULO_REF de la Constitución habilita al legislador a delimitar mediante ley orgánica , con un amplio margen de apreciación , el ámbito normativo de tal derecho . - Aduce que la medida cuestionada constituye una intervención normativa sobre el derecho a elegir y ser elegido , y que debe realizarse una evaluación a fin de verificar Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 6 si se trata de intervención justificada o no . A continuación , afirma que la reforma constitucional impugnada supera el test de proporcionalidad . - Indica que la norma objeto de control tiene como objetivos asegurar la renovación política al interior del ORG_REF y coadyuvar a la renovación al interior de los partidos políticos . Asimismo , que sirve para alcanzar diversos fines constitucionales , como promover los principios de alternancia del gobierno y de democracia representativa , así como el derecho de acceso a la función pública en condiciones de igualdad . - Agrega que este ORG_REF ya se ha pronunciado respecto de la reelección inmediata de altos funcionarios en la Sentencia 00008-2018-PI / TC , en la cual precisó que la reforma constitucional que prohibió la reelección no desnaturaliza la ORG_REF ni le hace perder su identidad . - Cita el “ Informe sobre los límites a la reelección . Parte II - Miembros del Parlamento . Parte III - Representantes electos a