no requiere sanción del ORG_REF . ( Énfasis agregado ) . 73 . Se aprecia en este caso que la “ reforma general ” de la ORG_REF , solamente se puede llevar a cabo a través de una Asamblea Constituyente , luego de la expedición de la ley que la convocase para tal fin , con el voto favorable mínimo de dos tercios del total de los integrantes de la ORG_REF . Es decir , tiene autorización expresa en la ORG_REF , y se realiza como voluntad legislativa . Disponible en el LOC_REF ( ORG_REF ) . Recuperado de : URL_REF 
 ? nValor1=1&nValor2=871 . ORG_REF realizada el 15 de julio de 2022 . Caso de la regulación del referéndum 74 . De forma similar , en el ARTICULO_REF ( 17 ) de la ORG_REF de 1994 se ha establecido que : La Constitución puede reformarse en el todo o en cualquiera de sus partes . La necesidad de reforma debe ser declarada por el ORG_REF con el voto de dos terceras partes , al menos , de sus miembros ; pero no se efectuará sino por una ORG_REF convocada al efecto . ( Énfasis agregado ) . 75 . En el texto constitucional argentino se ha previsto la posibilidad de reformar total o parcialmente la ORG_REF , para lo cual - 
 previamente- debe haberse declarado la necesidad de la reforma , a cargo del ORG_REF , con el voto favorable , cuando menos , de dos tercios del número de sus miembros ; luego de lo cual corresponderá a una ORG_REF convocada para tal fin llevar a cabo la reforma . Nuevamente , la habilitación es expresa en la ORG_REF y a iniciativa del ORG_REF . 76 . Por otro lado , en el caso de la ORG_REF de 2009 , el ORG_REF ( 18 ) ha previsto que : I. La reforma total de la ORG_REF , o aquella que afecte a sus bases fundamentales , a los derechos , deberes y garantías , o a la primacía y reforma de la ORG_REF , tendrá lugar a través de una Asamblea Constituyente originaria plenipotenciaria , activada por voluntad popular mediante referendo . La convocatoria del referendo se realizará por iniciativa ciudadana , con la firma de al menos el veinte por ciento del electorado ; por mayoría absoluta de los miembros de la ORG_REF ; o por la Presidenta o el Presidente del Estado . La Asamblea Constituyente se autorregulará a todos los efectos , debiendo aprobar el texto constitucional por dos tercios del total de sus miembros presentes . La vigencia de la reforma necesitará referendo constitucional aprobatorio . II . La reforma parcial de la Constitución podrá iniciarse por iniciativa popular , con la firma de al menos el veinte por ciento del electorado ; o por la ORG_REF , mediante ley de reforma constitucional