renta vitalicia que se le otorgó , al haberse incrementado su porcentaje de enfermedad profesional de 51 % a 75% . 2 . El Decreto Ley N. o 18846 fue derogado por LOC_REF N. o 26790 , publicada en el diario oficial El Peruano el 17 de mayo de 1997 , que 10 sustituyó y estableció en su Tercera Disposición Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones económicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales , regulado por el Decreto Ley N.o 18846 , serían transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ORG_REF . De autos el demandante cesó en su actividad laboral cuando estaba vigente el Decreto Ley N. o 18846 , por lo que le corresponde gozar de la prestación estipulada por su norma sustitutoria , actualmente regulada por las normas técnicas establecidas por el Decreto Supremo N.o 003-98-SA . El ARTICULO_REF.2 del Decreto Supremo N.O 003-98-SA , sobre Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo , señala que se pagará al asegurado la pensión que corresponda al grado de incapacidad para el trabajo , al momento de otorgarse el beneficio . De una lectura literal del artículo citado se concluiría que la pensión vitalicia a que tiene derecho el asegurado se encontraría invariablemente sujeta al grado de incapacidad laboral determinada al momento en que solicitó el beneficio , otorgándose el 50% o 70% de la remuneración mensual , sea que se trate de incapacidad permanente parcial o total , resp.ectivamente . No obstante , como quiera que el ARTICULO_REF.6 de la misma norma prevé el reajuste de las pensiones de invalidez de naturaleza permanente , total o parcial , por disminución del grado de invalidez , a contrario sensu resulta lógico inferir que procede el reajuste del monto de la pensión vitalicia , cuando se acredite el aumento del grado de incapacidad del asegurado . Esta afirmación se sustenta en lo siguiente : a ) La improcedencia del reajuste desnaturalizaría la esencia misma del seguro , el cual está concebido para cubrir la incapacidad laboral , resultando razonable , por lo tanto , que la cobertura se incremente a medida que la incapacidad laboral se acentúe . b ) El riesgo cubierto - la incapacidad laboral producto de accidentes de trabajo o enfermedades profesionales- no es estático ni se agota , en todos los casos , en el 3~ momento que se produce el siniestro . En esto radica justamente la diferencia con el riesgo de jubilación cubierto por el LOC_REF y los otros regímenes previsionales especiales concordantes con este , al punto tal que no es incompatible percibir simultáneamente una pensión de jubilación y una pensión vitalicia ( antes renta vitalicia ) , ya que están destinadas a cubrir riesgos y contingencias distintas . c ) Existen accidentes de trabajo y , especialmente , enfermedades profesionales que