órgano deliberante . Es el ámbito donde se resuelven las tensiones y desacuerdos que surgen de la propia realidad plural que determina y enmarca las relaciones jurídicas y políticas . 60 . No obstante , el proceso deliberativo no debe ser confundido con las actividades que pretenden dar apariencia de deliberación . Y es que aquellos procesos en los que solo se enfatice el proceso de contabilizar votos distan mucho de ser procesos deliberativos . La cuantificación de votos ha de ser , en todo caso , el resultado de las deliberaciones , en donde sean las razones de peso las que precedan al conteo de votos , de manera que dicho elemento no sea el determinante , sino las razones que se encuentran detrás de los mismos . Esta clase de deliberaciones , y no los votos en sí , son los que brindan legitimidad a una decisión y a la entidad que las emite ( LOC_REF 006-2017-PI / TC , fundamento 7 ) . Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 61 . Ahora bien , el proceso de deliberación sirve para el intercambio de información y colabora con la toma de decisiones . Sin embargo , ello no supone que mediante la deliberación se alcance necesariamente un contexto de certidumbre , pues en ocasiones las decisiones políticas son tomadas con diferentes grados de discrecionalidad . De este modo , la deliberación se erige como un proceso indispensable para poder enriquecer el debate no solo en cuanto a lo referido a la información que se pueda brindar , sino también en cuanto a las perspectivas y enfoques que los diferentes actores se ofrecen recíprocamente . Es la calidad del proceso deliberativo la que fundamenta la legitimidad de la función legislativa , de ahí que se afirme que una norma jurídica se legitima como resultado de la deliberación general y no de la voluntad general ( Sentencia 0006-2017- 
 PI / TC , fundamento 8) . 62 . Es en ese contexto de deliberación que debe comprenderse el principio de “ libre configuración de la ley por el legislador ” , conforme al cual debe entenderse que es el legislador el llamado a determinar el contenido de la ley como instrumento de la formación de la voluntad política en el LOC_REF social y democrático de derecho . 63 . El legislador goza pues de una amplia reserva legal como tal . Sin embargo , dicha capacidad configuradora se encuentra limitada por las exigencias dimanantes de los derechos fundamentales y el contenido de otros bienes constitucionales , de manera tal que la voluntad política expresada en la ley debe desenvolverse dentro de las fronteras jurídicas de los derechos , principios y valores constitucionales ( Sentencia 1417-2005- 
 PA / TC , fundamento 12 ) . 64 . Uno de los límites a los que se viene