de un catálogo o lista en blanco de gastos , sino que le es exigible una descripción en la mayor medida posible de los miSmOS . Reserva indeterminada 22 . La propiedad intrínseca de la reserva de contingencia indica que dentro de ellas deben incluirse , como contenido natural , aquellas reservas cuyo evento y el monto que éste representa es completamente indeterminado . Se presenta cuando se desea la atención de situaciones que no han podido ser previstas , bajo la clase de situaciones de emergencia extraordinaria . 23 . Por la categoría de los bienes constitucionales que están protegiendo , el importe del crédito presupuestario global de ésta de parte de la reserva de contingencia no puede ser menor al 1% de los ingresos correspondientes a la LOC_REF que financia la Ley de Presupuesto del Sector Público ( ARTICULO_REF de LOC_REF 28411 , General del LOC_REF ) . 24 . En este caso el monto que se establezca en la LOC_REF sólo puede ser referencial , en tanto se desconoce si sucederá o no la calamidad , su magnitud y el monto que ésta costaría al erario nacional . ORG_REF no poder estar sustentado en base LOC_REF objetiva alguna , no puede ser desglosado en el Presupuesto de la LOC_REF , sino sólo señalado de manera global . 25 . Las contingencias indeterminadas se podrían presentar de dos formas : las provenientes de factores naturales y las relativas a factores fiscales . Por factores naturales 26 . Las contingencias provenientes de factores naturales se encuentran reflejadas en situaciones como catástrofes , desastres naturales o situaciones de calamidad pública , que muchas veces devienen en declaratorias de estados de emergencia ( ARTICULO_REF.1 de la ORG_REF ) . 27 . Su reconocimiento se sustenta en que es una obligación del LOC_REF garantizar la plena vigencia de los derechos humanos ; proteger a la población de las an1enazas contra su seguridad ; y promover el bienestar general que se fundamenta en la justicia y en el desarrollo integral y equilibrado de la Nación ( ORG_REF ) . Por fáctores fiscales 28 . Más allá de la labor monetaria , que corresponde con exclusividad al ORG_REF ( ORG_REF ) , a través de la reserva de contingencia también se podría hacer frente a una recesión económica grave que impida que el Presupuesto de la República pueda cumplir uno de sus objetivos , cual es prever los posibles efectos económicos y sociales de los programas de ingresos y gastos : fiscales durante un ejercicio presupuesta ! ( fundamento 7.c de la STC 0004-2004-CC / TC ) . 29 . Es así como a través de este tipo de reserva se podrían contrarrestar las variaciones en los supuestos clave empleados en los pronósticos macroeconómicos ( como el aumento o disminución de un punto porcentual de la inflación ) o de gastos presupuestarios ( como