7 . lo establecido en el inciso 3 del ORG_REF , corresponde a este ORG_REF conocer los conflictos de competencias o de atribuciones asignadas por la ORG_REF , ley . La legitimación en el proceso competencial alcanza a las entidades estatales previstas en la ORG_REF , y en él pueden oponerse : ( i ) el ORG_REF con uno o más gobiernos regionales o municipales ; ( ii ) dos o más gobiernos regionales o municipales entre sí ; y , ( iii ) cualesquiera poderes del LOC_REF u órganos constitucionales entre sí . 8 . el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , el conflicto competencial se produce cuando alguna de las referidas entidades estatales adopta decisiones o rehúye deliberadamente actuaciones que afectan las competencias o atribuciones que el marco constitucional y legal corresponden a otra . 9 . LOC_REF ha sostenido que los conflictos competenciales pueden ser alternativamente típicos -positivos o negativos- o atípicos -por menoscabo de atribuciones constitucionales o por omisión de cumplimiento de un acto obligatorio- . 10 . Los conflictos positivos se presentan cuando dos o más entidades estatales se consideran competentes para ejercer una misma competencia o atribución . Por el contrario , el conflicto negativo se produce cuando dos o más entidades estatales se niegan a asumir una competencia o atribución por entender que ha sido asignada a otra Caso del conflicto de competencias en 11 caseríos de la LOC_REF ( LOC_REF ) entidad estatal , o cuando mediante la omisión de un determinado acto estatal obligatorio se afecta el ejercicio de las atribuciones o competencias de otra . 11 . Es necesario precisar que , al oponer el conflicto competencial de autos a dos gobiernos municipales , en el que ambos se afirman como titulares de las competencias constitucionales esbozadas , se trata de un típico conflicto positivo de competencias , y dicha cuestión deberá ser dilucidada por este ORG_REF , para lo cual deberá definir a cuál de los órganos en conflicto corresponde ejercer la(s ) competencia(s ) constitucional(es ) reclamada(s ) . 12 . El territorio , definido como la superficie física sobre la que se asienta una municipalidad y en la que ejerce el ius imperium local , se constituye como uno de los elementos esenciales de los gobiernos locales . El fundamento que subyace a este concepto de territorio municipal es el principio de descentralización del LOC_REF y se desprende del ARTICULO_REF de la ORG_REF : “ El territorio de la LOC_REF está integrado por regiones , departamentos , provincias y distritos , en cuyas circunscripciones se constituye y organiza el gobierno a nivel nacional , regional y local , en los términos que establece la ORG_REF y la ley , preservando la unidad e integridad del LOC_REF ” . 13 . Cabe resaltar que no es suficiente con el mero espacio geográfico asignado , sino que este requiere