/ o manejo de los espacios públicos ( que incluye aquellos destinados a la movilidad urbana ) , así como para supervisar y fiscalizar aquellas infracciones que atenten contra aquellos espacios públicos ( protegidos por LOC_REF 31199 y su Reglamento ) , lo cual por añadidura implica la competencia para sancionar dichas transgresiones . En ese orden de ideas , constato que varias de las infracciones que han sido consideradas como inconstitucionales en el proyecto aprobado por la mayoría de mis colegas , en realidad , no se refieren a regulaciones que versen directa o exclusivamente sobre el tránsito ( por ende , de competencia exclusiva o preferente de otras instancias de gobierno , en especial del gobierno nacional ) , sino que más bien constituyen trasgresiones al uso de espacios públicos , por lo que se relacionan con el ejercicio de competencias sancionadoras de las municipalidades en materia de preservación y uso de los espacios públicos , la legislación antes mencionada . Este es , por ejemplo , el caso de las siguiente ordenanzas e infracciones , consideradas en el proyecto suscrito por la mayoría como “ infracciones que se refieren al tránsito ” por lo cual , consideran que “ resultan inconstitucionales por afectar la competencia del ORG_REF ” . A nuestro parecer , se trata de regulaciones que se sancionan el uso indebido de espacios públicos , las regulaciones de competencia municipal : LOC_REF 592-2023-MDB LOC_REF Por descargar mercaderías en áreas de dominio público o en horario no autorizado conforme lo establece la normativa municipal LOC_REF o esperar pasajeros en zonas rígidas o no autorizadas como paraderos o invadir paraderos autorizados a otras personas jurídicas . Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte 094-2020-MDMM Realizar la carga y / o descarga de mercaderías fuera de los horarios y del área establecida por la municipalidad . LOC_REF 548-MM 05-119 Por no respetar los horarios de la clasificación o las reglas de uso de las zonas de carga y descarga , conforme lo establecido en el LOC_REF 548-MM . Asimismo , el proyecto en mayoría se refiere de manera específica a las ordenanzas que regulan ciertas infracciones relacionadas con las competencias en materia de ornato y preservación de los espacios públicos . ORG_REF respecto , en el proyecto se insiste en señalar la inconstitucionalidad de algunas infracciones que no fueron declaradas inconstitucionales en la Sentencia 00014-2021-AI / ORG_REF , así como a algunas otras infracciones análogas , que se refieren precisamente al uso de los espacios públicos las competencias municipales , en los términos que ya fueron precisados supra : LOC_REF 592-2023-MDB A-10 Por dejar vehículos , carrocerías , autopartes y chatarras abandonados en la vía pública , bermas , parques o demás áreas públicas del distrito . 04.01.06 Por ejercer y / o permitir la actividad y / u ofrecimiento ambulatorio del servicio