común , que deben ser compatibilizados con otras cláusulas o principios igualmente abiertos a la interpretación , como son los derechos fundamentales o la propia dignidad de las personas ( Sentencia 2192-2004-AA / TC , fundamento 17 ) . s í . De esta manera , este ORG_REF considera que , independientemente de la o cación de los artículos 149 y 150 del Decreto Legislativo del Notariado , „ le 
 .n instrumentos normativos y jurisprudenciales vinculantes de observancia i7 
 , observancia . , : gatoria para la aplicación de sanciones disciplinarias administrativas a los notarios que evitan que estos últimos sean objeto de una sanción arbitraria . ? / 67 . Por ello , este ORG_REF considera infundado dicho extremo de la demanda . 68 . En segundo lugar , este ORG_REF debe examinar la supuesta similitud entre las disposiciones establecidas en los artículos 149-A , literal " r " ; 149-B , literal " q " ; y 149-C , literal " m " , con relación a las expresiones " cualquier deber propio de la función notarial " y " ya sea de origen legal , reglamentario o estatutario " ; así como la supuesta semejanza entre el literal " o " del ORG_REF y el literal " m " del ARTICULO_REF-C , por cuanto ambos incluyen el término " sin dolo " , lo que se puede apreciar en el siguiente cuadro : ARTICULO_REF-A.- Infracciones Disciplinarias Muy Graves Son infracciones disciplinarias muy graves : [ . • .1 r ) Incumplir dolosamente y causando perjuicio a tercero , cualquier deber propio de la función notarial , ya sea de origen legal , reglamentario o estatutario.[énfasis agregado ] . ARTICULO_REF-B.- Infracciones Disciplinarias Graves Son infracciones disciplinarias graves : [ ... ] q ) Incumplir dolosamente cualquier deber propio de la función notarial , ya sea de origen legal , reglamentario o estatutario . [ . • . ] o ) Negar sin dolo la existencia de un instrumento protocolar de su oficio notarial [ énfasis agregado ] . ARTICULO_REF-C.- Infracciones Disciplinarias Leves Son infracciones disciplinarias leves : [ . • . ] m ) LOC_REF sin dolo cualquier otro deber propio de la función notarial , ya sea de origen legal , reglamentario o estatutario [ énfasis agregado ] . Caso Decreto Legislativo del Notariado 69 . Respecto a la supuesta similitud entre las tres disposiciones citadas , este ORG_REF no comparte los argumentos de los demandantes , toda vez que se evidencia que el legislador ha tipificado dichas infracciones en atención a un criterio de gradualidad , que responde a la gravedad del perjuicio causado al interés público y a la existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor . 70 . En efecto , de la lectura de las disposiciones citadas supra , este ORG_REF advierte las siguientes diferencias en los tipos