vinculante en virtud de lo 
 dispuesto en el artículo VII del Título Preliminar del Código Procesal 
 Constitucional , en el presente caso , corresponde evaluar si el demandante ha sido 
 objeto de un despido arbitrario . 
 La actora pretende que se la reponga en el puesto de Auxiliar de Biblioteca de la 
 UTEA . , la controversia radica en determinar si los contratos temporales 
 para servicio específico se desnaturalizaron y se convirtieron en contratos de trabajo 
 a duración indeterminada , en cuyo caso la actora sólo podía ser despedida por causa 
 justa relacionada con su conducta o capacidad laboral . 
 Del análisis de los documentos que obran e autos se concluye que la actora prestó 
 servicios mediante contratos para servici específico , primero , como Personal de 
 Limpieza y , posteriormente , como Auxiliar de Biblioteca , laborando desde el 7 de 
 abril de 2006 hasta 5 de febrero de 2009 . Asimismo , se observan el certificado de 
 fojas 3 , la Carta N. ° 002-2008-DECE1-1-UTEA-Ab , de fecha 17 de marzo de 2008 , 
 en la que se felicita a la actora por las labores prestadas durante el año 2007 ( FOLIO_REF ) , 
 el contrato modal con plazo de junio al 31 de diciembre de 2007 , las boletas de pago 
 de enero de 2009 , de fojas 67 del cuaderno del incidente , en el que consta la fecha 
 de ingreso al trabajo el 9 de mayo de 2008 , el Memorando N. ° 147-2008-JDRH- 
 UTEA-Ab , de fecha 6 de mayo de 2008 ( FOLIO_REF ) y el contrato modal de fojas 9 . 
 El ARTICULO_REF del Decreto Supremo N. ° 003-97-TR , TUO del Decreto Legislativo 
 728 , Ley de Productividad y Competitividad Laboral , establece los requisitos 
 formales de validez de los contratos modales al determinar que " Los contratos de 
 trabajo ( modales ) deberán constar por escrito y por triplicado , debiendo 
 consignarse en forma expresa su duración , y las causas objetivas determinantes de 
 la contratación , así como las demás condiciones de la relación laboral " . 
 5.1 Asimismo , en relación con la naturaleza del contrato de trabajo para servicio 
 específico , debemos señalar que esta modalidad contractual es de duración 
 determinada , ya que tiene como elemento justificante para su celebración la 
 naturaleza temporal , ocasional o transitoria del servicio que se va a prestar ; es decir , 111111 1111111111111111111111 
 EXP N9 00002-2010-PATLC 
 ORG_REF 
 LUZ ORG_REF ORG_REF TORRES 
 que para determinar su celebración se deberá tener en cuenta la temporalidad o 
 transitoriedad del servicio que se requiere , puesto que si se contrata a un trabajador 
 mediante esta modalidad contractual para que