declara nulos el Informe LOC_REF 063-2023-VIVIENDA / VMVU- 
 DGPRVUDV-JJLL-KCG y el Oficio 557-2023-VIVIENDA / VMVU- 
 DGPRVU a consecuencia de declarar fundadas las solicitudes de ejecución de sentencia presentadas por la LOC_REF y la LOC_REF . Tanto la LOC_REF como la LOC_REF aducen un incumplimiento de la sentencia expedida por el en el marco del proceso competencial que se interpuso anteriormente . Entre los argumentos esgrimidos se encuentra el relativo a que en el Informe LOC_REF 063-2023-VIVIENDA / VMVU- 
 DGPRVUDV-JJLL-KCG , se indica que los anteproyectos en consulta , las licencias y sus actos administrativos complementarios , así como los certificados de parámetros urbanísticos y edificatorios que apliquen las disposiciones declaradas nulas en la sentencia , y que hayan sido emitidos antes de la publicación de la misma , no pueden ser declarados nulos , lo cual supone que el LOC_REF , LOC_REF y Saneamiento estaría desconociendo lo establecido en el fundamento jurídico 144 de la sentencia de autos emitida por este ORG_REF , que señaló lo siguiente : 144 . En todo caso , el análisis de validez de eventuales actos realizados al amparo de las normas declaradas nulas en este proceso competencial deberá realizarse caso por caso ante las instancias correspondientes , a la luz de los criterios establecidos en la presente sentencia , y tomando en consideración los derechos de terceros que se pudieran encontrar involucrados . De acuerdo a lo planteado en la ponencia en mayoría , el ORG_REF dejó abierta la posibilidad de que las instancias EXP . N. ° 00001-2021-PCC / TC EXP . N. ° 00004-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BARRANCO – LOC_REF AUTO DE EJECUCIÓN 2 correspondientes puedan analizar los vicios contenidos en tales actos , considerando que un acto emitido al amparo de una norma viciada de incompetencia adolece del mismo vicio y que las autoridades que resuelvan estas controversias deben hacerlo tutelando los derechos que pudieran encontrarse en juego . , señala la ponencia , la conclusión obrante en el Informe LOC_REF antes mencionado ( reproducido mediante el Oficio 557-2023-VIVIENDA / VMVU-DGPRVU ) no resulta conforme con la sentencia emitida en autos , por cuanto se pretende mantener la vigencia de actos expresados en normas que , por afectar competencias , fueron declarados nulos , sin perjuicio de que pueda la judicatura analizar cada caso concreto . Además , remitiéndose al Auto 1 de Aclaración del presente expediente , se afirma que se estaría limitando a las instancias judiciales competentes la posibilidad de llevar a cabo una eventual revisión de la validez de aquellos actos concretos realizados al amparo de las normas declaradas nulas en este proceso . ORG_REF respecto , como es de público conocimiento , suscribí un voto singular conjunto respecto del Auto 1 de Aclaración del Expediente 00001-2021- 
 PCC / ORG_REF y 00004-2021-PCC / ORG_REF que precisamente discrepa de las consideraciones antes expuestas