. LOC_REF 23284 da cabida a un traslado por unidad familiar para “ todos los servidores públicos ” , mientras que la Ley de la Carrera Judicial solo permite los traslados de los jueces por “ salud ” y “ seguridad ” . , se aprecia que la primera es una ley general ; la segunda , una ley específica , que regula taxativamente el estatuto de los jueces . Por ende , la Ley de la Carrera Judicial prevalece , en virtud del principio de lex specialis derogat LOC_REF generali . 45 . Asimismo , la Ley 23284 data de 1981 , mientras que la Ley de la Carrera Judicial es del año 2008 . , en el presente caso , la Ley de la Carrera Judicial debe primar , con base en el principio de lex posterior derogat LOC_REF priori . 46 . Por lo expuesto , este ORG_REF concluye que la Ley de la Carrera Judicial es la ley posterior y específica aplicable para resolver la cuestión de cuáles son las causales de traslados judiciales . , en LOC_REF solo es posible trasladar jueces por salud y seguridad . A lo que puede agregarse que , si bien el Reglamento del Poder Judicial permite el traslado por unidad familiar , esta disposición transgrede lo dispuesto por la Ley de la Carrera Judicial , en aplicación del principio lex superior derogat legi inferiori . 47 . En esa línea , los traslados de jueces por unidad familiar aprobados por el CEPJ menoscaban las competencias constitucionales de la JNJ de nombrar , previo concurso público de méritos y evaluación personal , a los jueces ( ARTICULO_REF.1 ) , y de extenderles el título oficial que los acredita ( ARTICULO_REF.5 ) , toda vez que alteran sin sustento legal alguno el lugar específico para el cual fueron nombrados los jueces . 48 . Sin perjuicio de estas conclusiones , este ORG_REF considera necesario precisar que el traslado por unidad familiar no está previsto en la Ley de la Carrera Judicial , y le corresponde al legislador democrático modificar la aludida norma e incorporar en forma explícita la posibilidad de trasladar jueces por unidad familiar , el modelo constitucional del juez de la ORG_REF de 1993 . Caso de los traslados de magistrados del Poder Judicial 49 . Este ORG_REF estima necesario fijar ciertas reglas que disciplinen las competencias de la ORG_REF LOC_REF en materia de traslados , en aras de evitar incertidumbres , brindar seguridad jurídica , pacificar el ordenamiento jurídico y procurar una interrelación armoniosa entre las partes en litigio , en atención al régimen de control del LOC_REF A la luz de lo desarrollado en la sentencia , las reglas que se estatuyen son las siguientes : LOC_REF de la competencia del ORG_REF para decidir sobre el traslado de los jueces , estos deben ser extraordinarios , y