cuadernillo digital ) . Por consiguiente , la demanda ha sido interpuesta dentro del plazo previsto en la norma antes citada . 4 . En cuanto a lo dispuesto por el LOC_REF , se identifica al demandado precisando su domicilio , se identifica la norma impugnada y se acompaña copia simple del diario oficial El Peruano correspondiente a la fecha en que la norma se publicó . 5 . Antes del análisis de la procedencia de la demanda , este ORG_REF comenzará evaluando su admisibilidad ; a tal fin , se debe tener en cuenta que el ARTICULO_REF , inciso 8 , de la ORG_REF , y los artículos 98 y 101 , inciso 4 , del LOC_REF , preceptúan que los colegios profesionales se encuentran legitimados para interponer demandas de inconstitucionalidad en materias vinculadas con su especialidad , para lo cual requieren el acuerdo previo de su junta directiva , además de que deben actuar con el patrocinio de abogado y conferir representación a su decano . 6 . En el caso de autos , el colegio profesional recurrente cuenta con legitimidad activa para interponer una demanda de inconstitucionalidad . Sin embargo , de la revisión del documento , no se aprecia que esta haya sido suscrita por su decana nacional ( cfr . a foja 58 del cuadernillo digital ) , y tampoco se adjunta la certificación del acuerdo adoptado por la junta directiva que apruebe interponer una demanda contra las disposiciones de la Ordenanza Municipal 610 / MM . 7 . , este ORG_REF advierte que el LOC_REF debe subsanar las omisiones apuntadas adjuntando la demanda debidamente firmada , junto con el acuerdo de la junta directiva que disponga : i. interponer la demanda de inconstitucionalidad contra los artículos 1 , 2 , 3 y 4 de la Ordenanza Municipal 610 / MM ; y , ii . conferir la representación procesal a su decana nacional . 8 . Estando a lo expuesto , corresponde declarar inadmisible la presente demanda , y otorgar al LOC_REF del LOC_REF el plazo de cinco días hábiles para que subsane las omisiones advertidas , bajo apercibimiento de declarar la improcedencia de la demanda . EXP . N. º 00001-2025-PI / TC COLEGIO DE ARQUITECTOS DEL PERÚ AUTO – ORG_REF Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF INADMISIBLE la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el LOC_REF del LOC_REF contra los artículos 1 , 2 , 3 y 4 de la Ordenanza Municipal 610 / MM , concediéndosele el plazo de cinco días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución , a efectos de que subsane las omisiones advertidas , bajo apercibimiento de declarar improcedente la demanda . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . PACHECO ZERGA DOMÍNGUEZ HARO MORALES LOC_REF MONTEAGUDO VALDEZ OCHOA CARDICH HERNÁNDEZ CHÁVEZ