Jurisdicción Penal Militar ; ii ) dichos requisitos son válidos , porque persiguen un fin acorde con los principios constitucionales , que es el de garantizar que quienes ocupen los cargos de la referencia , sean individuos de comprobada preparación intelectual y moral necesaria para hacer efectivos los principios básicos de la administración de justicia ( arts . 228 , 229 y 230 C.P. ) , la convivencia pacífica y la vigencia del orden justo ( ARTICULO_REF ° C.P. ) . Sería absurdo suponer preparación académica a todos ( ... ) pues e constituyente , sin criterio alguno ni consideración a la ilitar del aspirante , concedió la posibilidad de aplicar justicia sí estaría en abierta desproporción con los fines de la administración de justicia e iría en detrimento de la responsabilidad implícita a dicha función pública . ( ... ) A este respecto , es pertinente citar lo dicho por la ORG_REF en oportunidad pasada : Adicionalmente , hay que tener en cuenta que una de las razones por las cuales se estableció una jurisdicción penal especial conformada por miembros de la ORG_REF , es la que además del criterio jurídico que exigen las decisiones judiciales , esos jueces y magistrados tengan conocimiento de la estructura , procedimientos y demás circunstancias propias de la organización armada , de suyo complejas y que justifican evidentemente la especificidad de esa justicia . ( Sentencia C-473/99 ) ( .. . ) " ( Subrayado agregado ) ( LOC_REF . Sentencia de la Corte Constitucional de Colombia recaída en el Expediente N . 
 0 676/0 1 ] . 126.Como se puede apreciar , la jurisprudencia comparada considera que el requisito de pertenecer a un ORG_REF para desempeñarse como magistrado de la jurisdicción militar , no es contrario al principio derecho a la igualdad , ni al derecho de acceso a la función pública ni al derecho al trabajo . 127.El comparte la opinión respecto a que , atendiendo a que la jurisdicción militar tiene como fin juzgar los delitos de función , los cuales están conectados directamente con las funciones constitucionales y legales de los institutos armados , el magistrado de es J isdicción , además de poseer tm conocimiento teórico sobre dichas fu cwnes necesita también un conocimiento fáctico . La razón de que la Constitución haya pr isto una jurisdicción excepcional para la v ; 
 anción de los delitos de función obed e a que estos delitos deben ser sancionados 1 n forma eficaz y adecuada por suj os que , en razón de su especial condición de \ /1 militar o policía , conocen de los i erativos de la vida castrense y de las funciones , ~ fil estructura , procedimientos y v lores propios y particulares de los institutos 1/ ¡ ' castrenses . En efecto , si cualquier persona pudiera des 4mpeñarse como magistrado de