la sociedad civil de su región . c ) Aprobar su organización interna y su presupuesto institucional la Ley de Gestión Presupuestaria del Estado y las Leyes anuales de Presupuesto . d ) Promover y ejecutar las inversiones públicas de ámbito regional en proyectos de infraestructura vial , energética , de comunicaciones y de servicios básicos de ámbito regional , con estrategias de sostenibilidad , competitividad , oportunidades de inversión privada , dinamizar mercados y rentabilizar actividades . e ) Diseñar y ejecutar programas regionales de cuencas , corredores económicos y de ciudades intermedias . f ) Promover la formación de empresas y unidades económicas regionales para concertar sistemas productivos y de servicios . g ) Facilitar los procesos orientados a los mercados internacionales para la agricultura , la agroindustria , la artesanía , la actividad forestal y otros sectores productivos , de acuerdo a sus potencialidades . h ) Desarrollar circuitos turísticos que puedan convertirse en ejes de desarrollo . i ) Concretar alianzas y acuerdos con otras regiones para el fomento del desarrollo económico , social y ambiental . j ) ORG_REF y adjudicar los terrenos urbanos y eriazos de propiedad del LOC_REF en su jurisdicción , con excepción de los terrenos de propiedad municipal . k ) ORG_REF y aprobar los expedientes técnicos sobre acciones de demarcación territorial en su jurisdicción , la ley de la materia . I ) Promover la modernización de la pequeña 97 ARTICULO_REF.1 de la Ley de Bases de la Descentralización . 98 ARTICULO_REF.1 de la Ley de Bases de la Descentralización . Además , “ el gobierno nacional transfiere las competencias y funciones sectoriales a los gobiernos regionales y locales , en la forma y plazos establecidos en la presente LOC_REF ” [ ARTICULO_REF.2 ] . 99 ARTICULO_REF inciso 7 de la ORG_REF , desarrollados desde los artículos 47 al 64 de la Ley de Bases de la Descentralización . y mediana empresa regional , articuladas con las tareas de educación , empleo y a la actualización e innovación tecnológica . m ) Dictar las normas sobre los asuntos y materias de su responsabilidad , y proponer las iniciativas legislativas correspondientes . n ) Promover el uso sostenible de los recursos forestales y de biodiversidad . o ) Otras que se le señale por ley expresa”100 . ORG_REF a las competencias exclusivas de las regiones , se considera que son de índole compartido , tanto con el gobierno nacional como con el local , las siguientes : “ a ) Educación . ORG_REF de los servicios educativos de nivel inicial , primaria , secundaria y superior no universitaria , con criterios de interculturalidad orientados a potenciar la formación para el desarrollo . b ) Salud pública . c ) Promoción , gestión y regulación de actividades económicas y productivas en su ámbito y nivel , correspondientes a los sectores agricultura ,