de amparo que , tras la emisión de la sentencia estimatoria , que tiene la calidad de cosa juzgada , se encuentra en etapa de ejecución y ha tenido el siguiente iter procesal : a. Mediante la Resolución 61 , de fecha 17 de diciembre de 2019 , la Sala Mixta de Tarma de la ORG_REF , en segunda instancia o grado , resolvió : 1 . CONFIRMAR el AUTO contenido en la resolución número cincuenta y siete [ … ] , de fecha veintiuno de octubre del dos mil diecinueve , que RESUELVE declarar INFUNDADA la observación planteada por el demandante Remigio Bernardo Muña Cancapa , respecto al pago de las gratificaciones de los meses de julio y diciembre en la misma oportunidad en que se paga la pensión . b. Contra la referida Resolución 61 el recurrente interpuso recurso de agravio constitucional . Empero , mediante la Resolución 62 , de fecha 8 de enero de 2020 , la citada Sala superior declaró improcedente dicho recurso al señalar que no se encuentra dentro de los supuestos establecidos por el ORG_REF . c. Contra la mencionada Resolución 62 el recurrente interpuso recurso de queja . 6 . Sin embargo , el recurso de agravio constitucional reúne los requisitos previstos en la resolución recaída en el Expediente 00201-2007-Q / TC , dado que ha sido promovido contra un auto de segunda instancia o grado que desestimó una observación realizada por el recurrente en la etapa de ejecución de sentencia , por lo que es pertinente conocer el recurso de agravio constitucional presentado , a fin de evaluar si en la fase de ejecución se está desconociendo o no una sentencia estimatoria expedida en un EXP . N. ° 00001-2020-Q / TC JUNÍN REMIGIO BERNARDO MUÑA CANCAPA proceso constitucional . , corresponde estimar el presente recurso de queja y disponer la remisión de los actuados a este ORG_REF para su revisión . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF el recurso de queja . Dispone que se notifique a las partes y se oficie a la LOC_REF de origen para que proceda ley . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF NÚÑEZ ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA