, 93 , así c ro la Quinta y LOC_REF / posición Complementaria Transitoria , de LOC_REF 30057 18 . Que , de confor d con lo previsto en el ARTICULO_REF.6 del C go Procesal Constitucional ha cumplido con presentar copia simple de impugnada , precisando el mes y el año de su publicación . Sobre la de j'ación de los argumentos esgrimidos 19 . ORG_REF o en cuenta lo establecido , entre otros , en 1 fundamento 5 de la RTC 010-PUTC , el fundamento 4 de la RTC 0017-21 2-PUTC , y el fundamento 4 de / C 0020-2012-PUTC , no hasta con que demandante sostenga que una 3 . Que en caso de no realizar t demanda . es , el ORG_REF . autoridad que le COLEGIO DE LOC_REF determinada norma con rango de ley resulta inconstitucional ; tampoco es suficiente afirmar genéricamente que afecta determinada disposición constitucional , sino que se requiere que la parte actora desarrolle una clara argumentación en torno a la contravención de la regla , principio o directriz ilegítimamente intervenidos . 20 Que en el presente caso , este ORG_REF advierte que la demanda no cumple con este \i-equisito , toda vez que no se advierte una sustentación jurídica clara y precisa que Fundamente la invocada inconstitucionalidad de los artículos III del Título Preliminar , 8 , 29 , 33 , 49.E 49.g , 49.1 , 89 , 90 , 92 , y 93 de la ley impugnada ; por lo que ¡ corresponde que la parte actora subsane dicha omisión . uerimiento de subsanación de errores Que a tenor del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , este ¡ tribunal debe declarar la inadmisibilidad de la demanda planteada si esta no cumple con los requisitos normativamente establecidos o si no se adjuntan los anexos correspondientes . 2 . Que se concede al accionante un plazo de cinco días hábiles desde su notificación , a efecto de que subsane las omisiones observadas en la presente resolución , por lo que le correspondo : Adjuntar copia simple del documento nacional de identidad del abogado patrocinante . Exponer con claridad y precisión el sustento jurídico que fundamenta la inconstitucionalidad de los artículos III del Título Preliminar , 28 , 29 , 33 , 49.f , 49.g , 49.1 , 89 , 90 , 92 , y 93 de ORG_REF . Por estas consi confiere la Constitue RESUELVE e. lel mdamento de voto del magistrado C. ORG_REF , que se agrega , subsanaciones , se declarará la improcede de 4a Publíquese y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF HANI VERGARA GOTELLI MESÍA RAMÍREZ ORG_REF IIAVEN LOC_REF ÁLVAREZ LOC_REF DE ABOGADOS DE LOC_REF AUTO 1 1 Declarar INADMISIBLE la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el decano del ORG_REF , contra LOC_REF 30057 , de ORG_REF , concediéndose el plazo de cinco días hábiles , desde su notificación ,