235-20 12-CE-PJ resuelve lo siguiente : ORG_REF , en cumplimiento del mandato judicial dictado por el Quinto Juzgado Especializado Constitucional de Lima , las remuneraciones de los Jueces Superiores , Jueces Especializados y Mixtos , y Jueces de Paz Letrados de toda la LOC_REF , aplicando los porcentajes contemplados en el LOC_REF , inciso 5 , literal b ) , del Texto Único Ordenado de la Ley Orgánica del Poder Judicial ( ... ) . r : 
 Btf~<:JJ.L CONSTITUCI PLENO EXP . N. 
 0 00002-2013-PCC / ORG_REF PODER ORG_REF al ORG_REF para que proceda a asignar y transferir los recursos adicionales del LOC_REF , para el cumplimiento efectivo de las escalas remunerativas fijadas en la presente resolución , en aplicación de la sentencia dictada en el proceso constitucional de cumplimiento seguido ante el Quinto Juzgado Especializado Constitucional de Lima , y que tiene autoridad de cosa juzgada . Artículo Tercero.- Disponer que la ORG_REF , proceda a incluir los montos señalados en el artículo primero de la presente resolución en la formulación del presupuesto institucional para los siguientes ejercicios presupuestales . ORG_REF lo dispuesto en la presente resolución , a efectos de determinar el cumplimiento de lo ordenado por el referido órgano jurisdiccional . 7 . a demanda se alega " que lo establecido en esta resolución administrativa vulnera s ] ompetencias [ del ORG_REF ] sobre hacienda pública , y que además su xg aición supone un ejercicio indebido de las competencias otorgadas al ORG_REF · ecutivo del Poder Judicial " , pues " entre ellas , no se encuentra la de establecer el monto de la remuneración de los magistrados " . Al respecto , estimo pertinente recordar que el derecho a un ingreso equitativa y suficiente de los jueces no solo se encuentra reconocido en el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , sino que está desarrollado en el Texto Único Ordenando de la Ley Orgánica del Poder Judicial . En este sentido , su ARTICULO_REF ° , inciso 5 , literal b ) , dispone que los jueces tienen derecho a percibir un ingreso acorde con su función , dignidad y jerarquía . Para estos fines se toma en cuenta que los ingresos de los Jueces Superiores es del 90% del total que perciban los Jueces de la ORG_REF ; el de los Jueces Especializados y Mixtos es del 80% , y el de los Jueces de Paz Letrados es del 70% , referidos estos porcentajes al haber total de los Jueces de la ORG_REF . En buena cuenta , el monto de la remuneración de los jueces se encuentra determinado en el Texto Único Ordenando de la Ley Orgánica del Poder Judicial , por lo que no puede considerarse que el cuadro aprobado por el ORG_REF T!~IBUNAL CONSTITUCIONAL PL~~NO ~ FOJAS ( 1 ~ [ ] _ ~ LOC_REF . N. 
 0 00002-2013-PCC