el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , con los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini , LOC_REF y Ferrero Costa que se agregan , y el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldaña Barrera , RESUELVE ADMITIR a trámite la demanda competencial interpuesta por el ORG_REF , y correr traslado de esta al demandado para que se apersone al proceso y conteste la presente demanda . S. ORG_REF FORTINI EXP_REF PODER EJECUTIVO LOC_REF - CALIFICACIÓN Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia , discrepo de lo afirmado en su fundamento 4 , en cuanto consigna literalmente : " ( ... ) el conflicto puede oponer ( i ) al ORG_REF con uno o más gobiernos regionales o locales ; ( ü ) a un gobierno regional o local con uno o más gobiernos regionales o locales ; y ( iii ) a un poder del LOC_REF con otro poder del LOC_REF o con una entidad constitucional autónoma , o a estas entre sí . " , pues restringe irrazonablemente la legitimidad para obrar en los procesos competenciales . La razón de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones : 1 . El ARTICULO_REF , inciso 3 , de la ORG_REF establece que corresponde al ORG_REF " Conocer los conflictos de competencia , o de atribuciones asignadas por la ORG_REF ley " . 2 . En este contexto , la regulación contenida en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional debe armonizarse con lo establecido , por ejemplo , en el LOC_REF , que establece que los conflictos de competencia que surjan entre las municipalidades , sean distritales o provinciales , y entre ellas y los gobiernos regionales o con organismos de gobierno nacional con rango constitucional son resueltos por el . 3 . A partir de lo anterior , queda claro que si un poder del LOC_REF , un órgano constitucional o un gobierno regional o local denuncia injerencia o interferencia a sus atribuciones o competencias asignadas directamente por la ORG_REF o las leyes orgánicas por parte de cualquier otra entidad estatal de rango constitucional , el ORG_REF podrá determinar a cuál de los órganos involucrados en el conflicto le corresponde ejercer dicha competencia . Y ello procederá en los supuestos previstos en el Código Procesal Constitucional y también , por supuesto , en la Ley Orgánica de Municipalidades . 4 . Por tal motivo , considero que limitar la legitimación para participar en los procesos competenciales únicamente a los supuestos previstos en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , tal como lo hace el fundamento que me ocupa , resulta sumamente restrictivo e irrazonable ; contrario a la voluntad , la lógica y la racionalidad del legislador constituyente , que no ha establecido más limites para la procedencia de los procesos competenciales que el que solo se conozcan en este los