Ferrero Costa ( vicepresidente ) ; Miranda Canales , LOC_REF , Ramos Núñez , LOC_REF y Espinosa-Saldaña Barrera , pronuncia la siguiente sentencia , con el abocamiento de la magistrada Ledesma Narváez , conforme al LOC_REF del Reglamento Normativo del ; y con los fundamentos de voto de los magistrados Miranda Canales , LOC_REF y Espinosa-Saldaña Barrera , el voto singular conjunto de los magistrados Ferrero Costa y LOC_REF , y el voto singular del magistrado Blume Fortini . I. ANTECEDENTES A. PETITORIO CONSTITUCIONAL Con fecha 14 de enero de 2021 , don José David Burgos Alfaro , decano del ORG_REF , interpone demanda de inconstitucionalidad contra el Decreto de Urgencia 015-2020 , alegando que ha incurrido en infracciones formales de la ORG_REF , que ha vulnerado el principio de jerarquía normativa y que ha contravenido lo dispuesto en Ley 29158 , Ley Orgánica del Poder Ejecutivo ( LOPE ) , respecto a la regulación de organismos técnicos especializados establecida en dicha norma . Por su parte , con fecha 17 de mayo de 2021 , don Luis Alberto Huerta Guerrero , en su condición de procurador público especializado en ORG_REF , contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada en todos sus extremos . B. ARGUMENTOS DE LAS PARTES Las partes postulan una serie de argumentos sobre la inconstitucionalidad de la norma impugnada que , a manera de resumen , se presentan a continuación : B-1 . ORG_REF Los argumentos expuestos en la demanda son los siguientes : - El ORG_REF señala que la norma impugnada ha sido emitida sin ajustarse a los cánones constitucionales que regulan la emisión de un decreto de urgencia . - En concreto , el demandante alega que dicha norma ha sido expedido durante el interregno parlamentario , sin respetar los límites establecidos en la ORG_REF respecto a la emisión de este tipo de normas . Caso de la Modificatoria de la Ley del Imarpe - Refiere que durante el interregno parlamentario regulado por el ORG_REF no se pueden modificar normas constitucionales , tratados internacionales o leyes orgánicas , ni menos aún regular aspectos ni situaciones que no tengan el carácter de transitorio , extraordinario , excepcional o urgente . - Añade que , lo establecido en la Segunda Disposición Complementaria Final del Decreto de Urgencia 015-2020 , correspondía al ORG_REF emitir el nuevo Reglamento de Organización y Funciones del LOC_REF ( LOC_REF ) en un plazo que no debía exceder los 30 días hábiles contados desde el 23 de enero de 2020 . No obstante , hasta la fecha se encuentra pendiente la publicación de dicho dispositivo o instrumento de gestión institucional ; lo cual ratifica que las medidas contempladas en el LOC_REF 015-2020 no resultaban de urgente e impostergable atención por parte del LOC_REF - Alega que la ORG_REF recomendó derogar el LOC_REF 015-2020 impugnado en autos , al concluir que carece