de autonomía , así como de generar sus propias dinámicas de desarrollo de acuerdo a sus propias decisiones , en un marco de subsidiariedad . 12 . Ahora , lo que he anotado hasta el momento sobre nuestra forma de LOC_REF y sobre el proceso de descentralización debe tenerse en cuenta al momento de enfrentar conflictos competenciales como el presente . De manera más específica , en lo que se refiere al llamado " test de competencia " , por ejemplo , al cual suele hacer referencia el para resolver este tipo de controversias , debemos indicar que este no puede entenderse como un test que arrojará , indubitablemente , una respuesta correcta para cada caso . Por el contrario , el uso de criterios como los de unidad , cooperación y lealtad ( nacional y regional ) , o taxatividad y cláusula de residualidad , deberán ser entendidos y aplicados siempre respetando nuestra forma de LOC_REF y descentralizado . Dicho con otros términos : y es que si bien el nuestro es un LOC_REF unitario ( por lo cual opera a favor del gobierno nacional la cláusula de residualidad de las competencias ) , está inmerso en un proceso de descentralización en el cual existen verdaderas autonomías ( que en ningún caso deben ser minimizadas o soslayadas ) . 13 . Así considerado , las respuestas que brinde el a estas cuestiones no pueden partir de asumir que el gobierno nacional detenta , prima facie , algo así como una jerarquía superior frente a los demás niveles de gobierno , y que ello se traduzca , por ejemplo , en la primacía de las decisiones del gobierno central , al margen o en perjuicio de las competencias constitucionales y legales establecidas para los diversos niveles de gobierno ; o que debe entenderse que es mayor la lealtad constitucional en dirección hacia el gobierno nacional , que hacia los gobiernos regionales o locales ; o , finalmente , que todas las decisiones importantes para nuestra comunidad deben ser de competencia del gobierno nacional . 14 . Por el contrario , debe tenerse en cuenta que lo que manda en las relaciones entre los diversos niveles de gobierno territorial más bien son las competencias establecidas ( expresas , aunque a veces tácitas o implícitas ) , la residualidad en los supuestos en los que las competencias que no hayan sido reguladas , así como el deber de colaboración y lealtad mutua entre diversos los gobiernos . S. ORG_REF que certifico : Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator TRIBUNALCONSTITUCIONAL EXP . N. ° 00003-2015-CC MUNICIPALIDAD DE LOS OLIVOS Con el debido respeto por la decisión de mayoría , en el presente caso , considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE . Conforme lo dispone el ARTICULO_REF , inciso 3 de la ORG_REF y el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , este ORG_REF conoce