social , el entretenimiento y la movilidad a lo largo del ciclo de vida de los ciudadanos . ( … ) Son espacios públicos las zonas para la recreación pública activa o pasiva , calles , playas del litoral , plazas , parques , áreas verdes , complejos deportivos , áreas de Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte protección , así como todas aquellas que son definidas como tales por la autoridad competente [ énfasis agregado ] . 25 . A su vez , en el ARTICULO_REF de la referida ley , se precisa que la naturaleza jurídica del espacio pública implica que sea un área de la ciudad destinada por su naturaleza , uso o afectación , a la satisfacción de necesidades urbanas colectivas que trascienden , , los límites de los intereses individuales de los habitantes , sometido a un régimen jurídico especial que rige las condiciones de su utilización y el desarrollo de diversas actividades en él . 26 . Siendo ello así , a las autoridades encargadas ⸺las Municipalidades⸺ de regular el uso de los espacios públicos , les corresponde la competencia de proteger esa satisfacción de necesidades urbanas colectivas y , por ende , sancionar las infracciones frente al uso inadecuado , abusivo o lesivo de los espacios públicos . 27 . Ahora bien , cabe mencionar que los espacios públicos destinados a la movilidad urbana , según lo previsto en el ARTICULO_REF.1 . a ) del Reglamento de la Ley 31199 ⸺aprobado mediante Decreto Supremo 001-2023-VIVIENDA⸺ comprenden : las vías peatonales , vías para vehículos no motorizados y vías para vehículos motorizados con sus correspondientes zonas de protección , de ser el caso . 28 . Por ello , a la luz de lo previsto en los artículos 6.1 , 8.1.a ) y 37 del Reglamento de LOC_REF 31199 , es posible concluir que las Municipalidades son competentes y tienen potestad sancionadora respecto a la protección de los espacios públicos . 29 . ORG_REF a ello , el adecuado aprovechamiento de los espacios públicos por parte de la ciudadanía permite preservar el ornato , esto es , el cuidado de la infraestructura urbana . 30 . Finalmente , conviene indicar que el cuadro de infracciones y sanciones administrativas de las ordenanzas aludidas en el fundamento 19 supra , han sido emitidas el contenido de la Ordenanza 2200 de LOC_REF , norma que no ha sido materia de cuestionamiento y que reviste de presunción de constitucionalidad . 31 . En mérito a lo expuesto , corresponde desestimar este extremo de la demanda de autos . Por estas consideraciones , mi voto es por : 1 . Declarar FUNDADA en parte la demanda y inconstitucionales las Ordenanzas : ( i ) 402-2018 / ORG_REF , emitida por la LOC_REF ; ( ii ) 455 / MDLM , emitida por la