distrito fue instituido como pueblo en el año mil setecientos cuarenta y seis y se constituyó en distrito republicano en el año mil ochocientos cincuenta y siete , en el mismo año fue creado el LOC_REF sin precisarse en detalle la extensión superficial ni los límites de ambos distritos . LOC_REF en el año mil novecientos sesenta y uno se crea el LOC_REF , generándose conflictos sobre la demarcación territorial de los mismos . Que la Municipalidad Metropolitana de Lima expidió el Acuerdo de Concejo N.O 160-93 , incluyendo como fundamentos en su parte considerativa los informes LOC_REF ORG_REF , 010-91-MLM- 
 DMDU-OPDM de la ORG_REF , emitidos basándose en estudios de la ORG_REF de LOC_REF y sustentado además en el Acuerdo N.O 013-CAL-MLM de la ORG_REF . En la parte resolutiva de dicho Acuerdo de Concejo se señala textualmente : " Aprobar la demarcación territorial del LOC_REF , de acuerdo a los informes de las Comisiones de Desarrollo Urbano y de LOC_REF antes mencionados " . El texto no deja lugar a dudas o interpretaciones , la LOC_REF invadió atribuciones del ORG_REF . , el referido Acuerdo N.O 160-93 está viciado de incompetencia , manteniéndose dicho vicio aun con la expedición del Acuerdo del Concejo N.O 144-98 por cuanto este último no lo ha derogado ni modificado como correspondía de acuerdo a la técnica jurídica ; careciendo de sustento la afirmación de la LOC_REF , en el sentido de que el Acuerdo N. ° 160-93 sólo aprobó una propuesta de demarcación territorial y que la LOC_REF lo ha interpretado equivocadamente . , ambos acuerdos de concejo están viciados de nulidad . 7 . Que , en cuanto se refiere al pedido genérico de la demandante en el sentido de que este ORG_REF disponga la nulidad de los actos administrativos dictados por la LOC_REF , basándose en el acuerdo de concejo LOC_REF 160-93 ; no es posible anular cada uno de ellos de modo singular y expreso dado que se trata de un conjunto indeterminado de actos administrativos ; además , por cuanto debe tenerse en cuenta que la nulidad indiscriminada podría afectar legítimos derechos de terceros generados por el principio de la buena fe de los mismos ; por lo que este ORG_REF , en uso de la atribución conferida por el ARTICULO_REF ° primer párrafo injine de LOC_REF N.O 26435 , considera que no procede adoptar decisión alguna respecto a las situaciones de hecho o de derecho creadas al amparo del mencionado Acuerdo de Concejo . Por estos fundamentos , el , en uso de las atribuciones que le confieren la ORG_REF y su Ley Orgánica ; FALLA : LOC_REF el Conflicto de Competencia interpuesto por la LOC_REF contra la LOC_REF y la LOC_REF ; disponiendo : l. Que el ARTICULO_REF ° inciso 7 ) de la ORG_REF del año 1979 y el ARTICULO_REF ° inciso 7 )