de la entidad demandada . 2 . Sobre la afectación del derecho a la pensión ( ARTICULO_REF de la Constitución ) 2.1 . Argumentos del demandante Manifiesta que reúne los requisitos legales necesarios para acceder a una pensión el Decreto Ley 20530 y que pese a ello la emplazada desconoce 7781Hclézecho . 2.2 . Argumentos de la demandada ga que el demandante no tenía relación laboral con el LOC_REF omunicaciones al expedirse LOC_REF 24366 , por lo que no cumple los requisitos ara estar comprendido en los alcances del decreto Ley 20530 Consideraciones del 3 1 En la STC 0189-2002-AA / ORG_REF este ORG_REF ha establecido que la Ley de Goces de 1850 constituyó el estatuto pensionario de los servidores públicos hasta el 11 de julio de 1962 , fecha en que se pr adiciones a LOC_REF 13724 — LOC_REF d entre otros aspectos , que qued por dicha Ley los emplea Con esta Ley , ademá particulares y púb 1850 , manten ] Igó el Decreto Supremo que introdujo guro Social del Empleado — que dispuso , o porados en el Seguro de Pensiones creado licos sombrados con posterioridad a esa fecha el régimen pensionario de los empleados mente se cerró el régimen de la Ley de Goces de su vigencia solo para aquellos servidores públicos Por estos fundamentos , el Tribt la Constitución Política del Per ' Constitucional , con la autoridad que le confiere 11A RESUELTO Declarar LOC_REF la demanda porque no se ha acreditado la vulneración del ti/ LOC_REF 00001 2013-PA / TE L MA JULIO FERNANDO CAMPOS ORG_REF nombrados hasta el 11 de julio de 1962 , adscritos a dicho régimen pensionario , salvo aquellos que hubieran optado por el nuevo 2.3.2 El Decreto Ley 20530 , del 27 de febrero de 1974 , reguló el régimen de pensiones y compensaciones del LOC_REF correspondientes a los servicios de carácter civil prestados por los trabajadores del ORG_REF no comprendidos en el Decreto Ley 19990 . Con posterioridad a la promulgación del Decreto Ley 20530 se expidieron leyes que establecían los casos en que , de manera excepcional , aquellos trabajadores que hubiesen comenzado a laborar para el LOC_REF con posterioridad al 11 de julio de 1962 podrían incorporarse al régimen del mencionado decreto ley . 2.3.3 LOC_REF 24366 estableció como norma de excepción la posibilidad de que los funcionarios o servidores públicos quedaran comprendidos en el régimen del Decreto Ley 20530 siempre que a la fecha de promulgación del citado régimen — 27 de febrero de 1974 — contaran con siete o más años de servicios y que además hubiesen laborado de manera ininterrumpida al servicio del LOC_REF hasta la fecha de promulgación de la citada ley , esto es , el 22 de noviembre de 1985 . / 2.3.4 Consta de la copia fedateada de la Resolución Viceministerial 473-85-TC / VMT- 
 ORG_REF , de