la seguridad jurídica , debe comprenderse que ella pretende asegurar una expectativa razonable respecto a cómo actuarán los poderes públicos y los individuos en general , respecto a la aplicación del derecho y la legalidad ( Cfr . Sentencia 00010-2014-PI / TC , fundamento 14 ; Sentencia 00001-2003-PI / TC y acumulado , fundamento 3 ; y ORG_REF 00016-2002-AI / TC , fundamento 3 ) . Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística 87 . Así , la seguridad jurídica constituye un principio orientador y actúa como límite al momento de establecer las normas y de aplicarlas ( Cfr . Sentencia 00010-2014- 
 PI / TC , fundamento 17 ) . 88 . Y es que , la predictibilidad de las conductas ( en especial , las de los poderes públicos ) frente a los supuestos previamente determinados por el Derecho , es la garantía que informa a nuestro ordenamiento jurídico y consolida la interdicción de la arbitrariedad ( Cfr . Sentencia 00016-2022-PÍ / TC , fundamento 3 ) . 89 . Lo anterior permite sostener que lo prohibido por la seguridad jurídica es aquella actuación que modifique o varíe las reglas establecidas de forma contraria al ORG_REF , de forma tal que se configure una alteración indebida , injustificada o arbitraria a la luz de las normas válidas preexistentes . 90 . Evidentemente , lo anterior no presupone la petrificación de las normas jurídicas , ni puede desconocer el carácter dinámico del ordenamiento , que se asienta sobre un determinado contexto social . Antes bien , de lo que se trata es de comprender la seguridad jurídica como un principio orientador , que actúa como límite al momento de establecer las normas y de aplicarlas . ( Cfr . Sentencia 00010-2014- 
 PI / TC , fundamento 17 ) . 91 . En el presente caso , el demandante considera que el ARTICULO_REF de la ley impugnada vulnera el principio de seguridad jurídica , por cuanto esta disposición habría suspendido provisionalmente los procedimientos concursales de los clubes de fútbol y , específicamente , todos los acuerdos tomados por los acreedores , amparados en la Ley General del Sistema Concursal , entre otras normas . 92 . ORG_REF al ARTICULO_REF de dicha ley , se cuestiona que esta norma encargue la presidencia de la ORG_REF a la ORG_REF , con lo cual se desconocerían acuerdos previos de los acreedores , como la elección de su presidente . 93 . Asimismo , el demandante alega que lo dispuesto en el ARTICULO_REF de la ley cuestionada también habría vulnerado la seguridad jurídica , en la medida en que la ORG_REF de “ alto nivel ” , no contaría con plazos perentorios para cumplir con las actuaciones encomendadas por el legislador , lo que generaría una incertidumbre proscrita por dicho principio . 94 . Sobre lo primero , este ORG_REF debe