estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , con los votos singulares de los magistrados LOC_REF y Ferrero Costa que se agregan , RESUELVE 1 . ORG_REF a trámite la demanda competencial , la cual se debe notificar al LOC_REF y a la LOC_REF para que contesten dentro del plazo de ley . 2 . LOC_REF el emplazamiento con la demanda al ORG_REF y al LOC_REF , a fin de que puedan participar en calidad de litisconsortes necesarios pasivos y contestar la demanda si lo consideran pertinente , dentro del plazo de ley . 3 . LOC_REF el emplazamiento con la demanda a la LOC_REF , a fin de que pueda participar en calidad de litisconsorte necesario pasivo y contestar la demanda si lo considera pertinente , dentro del plazo de ley . Lo que certifico : Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator II 111111 11111111 LOC_REF N. ° 00003-2015-PCC / TC OLIVOS AUTO 1- ORG_REF parcialmente del primer punto resolutivo del auto en mayoría que dispone : ORG_REF a trámite la demanda competencial , la cual se debe notificar al LOC_REF y a la LOC_REF para que contesten dentro del plazo de ley . A mi criterio , la demanda competencial de autos es improcedente en el extremo en que solicita la declaración de nulidad de las siguientes resoluciones judiciales : — Sentencia de 9 de octubre de 1991 , emitida por el Trigésimo Juzgado Civil de la ORG_REF , que declaró fundada la demanda interpuesta por la LOC_REF contra las municipalidades distritales de LOC_REF y LOC_REF en aplicación del LOC_REF 23853 , LOC_REF , entonces vigente ( fojas 27 ) ; Sentencia de 23 de junio de 1992 , emitida por la Cuarta Sala Civil de la ORG_REF , que confirmó la sentencia expedida en primera instancia o grado ( fojas 32 ) ; y , — Resolución de 22 de setiembre de 1993 , emitida por la ORG_REF , que declaró no haber nulidad en la sentencia expedida en segunda instancia o grado ( fojas 33 ) . Como puede advertirse , la LOC_REF pretende que este deje sin efecto resoluciones judiciales emitidas hace más de 24 años que , a la fecha , cuentan con autoridad de cosa juzgada . Dichas resoluciones judiciales se encuentran protegidas por el ORG_REF , inciso 2 , de la ORG_REF que señala lo siguiente : Ninguna autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el órgano jurisdiccional ni interferir en el ejercicio de sus funciones . Tampoco puede dejar sin efecto resoluciones que han pasado en autoridad de cosa juzgada , ni cortar procedimientos en trámite , ni modificar sentencias ni retardar su ejecución . , ninguna autoridad es competente declarar su nulidad . Dado el tiempo transcurrido , ello no podría realizarse , ni siquiera , en un proceso de amparo o de nulidad de