, en tanto componente de las ORG_REF , se deba encargar primordialmente de garantizar la independencia , soberanía e integridad territorial marítima de la LOC_REF , o excepcionalmente , de situaciones de emergencia cuando la capacidad operacional de la ORG_REF sea insuficiente . Es verdad que se argumenta que no existe suficiente personal e infraestructura ( barcos , helicópteros , puertos , edificaciones , etc. ) para que el poder civil ejerza las funciones que un LOC_REF le confiere en el ámbito marítimo . Entonces , si esto es así , la respuesta a dicha situación sería el destinar los recursos para que así se cumpla , y no asumir el débil argumento fáctico de que " como la ORG_REF siempre lo hizo , debe seguir haciéndolo " . Me pregunto : ¿ Cómo construir un país moderno , desarrollado y democrático si se expiden normas como el impugnado Decreto Legislativo 1147 , que lo único que hacen es empoderar a la ORG_REF de Guerra respecto de competencias que le corresponden al poder civil ? ¿ A quién o a qué sectores favorece la duplicidad de competencias que consagra este decreto ? ¿ A quién o a qué sectores favorece la adición de competencias del poder civil al poder militar ? ¿ Quién controla los considerables ingresos económicos que percibe la ORG_REF ( ORG_REF ) con las competencias otorgadas por el Decreto Legislativo 1147 desde el año 2012 ? Pueden ser varias las respuestas , pero la que me parece más evidente es que el Decreto Legislativo 1147 no sólo es inconstitucional , sino que constituye un monumento a la inseguridad jurídica , por la injustificada duplicidad de competencias generada por dicho Decreto Legislativo 1147 . Lo antes expuesto no debe interpretarse como una forma de desconocimiento de la importante función que dentro del marco constitucional ha desempeñado y desempeña la ORG_REF de Guerra del Perú . Ello es innegable . Esto tiene que ver más bien con el cuestionamiento de la adición de competencias ( comerciales , de otorgar posesiones de área acuática , autorizar el ingreso o salida de todo tipo de naves — incluidas las de deporte — , abrir o cerrar puertos , entre otras ) que , considero , infringen el mandato constitucional que establece el ámbito primordial de sus competencias . Desde ya dejo sentada mi posición . No se trata de ver el problema de la adición de competencias , que es materia de control constitucional , como una expresión de la lógica política schmittiana del " amigo-enemigo " , esto es , o se está a favor o en contra de la ORG_REF de Guerra del Perú ( ORG_REF ) . Se trata del control constitucional de los alegados excesos de competencias por parte del ORG_REF , al expedir el Decreto Legislativo 1147 , denunciados por el ORG_REF . En ello consiste