el proceso de ambas . 2 . Por consiguiente , en mi opinión , teniendo en consideración que fueron las propias entidades quienes han solicitado intervenir en el proceso y en atención a lo manifestado en los fundamentos 2 a 4 del auto , difiero de la expresión “ tener por invitadas ” , precisando que corresponde estimar las solicitudes presentadas ; y , , admitir a la ORG_REF ( ORG_REF ) y a la ORG_REF ( ORG_REF ) en calidad de amicus curiae en el presente proceso competencial . LOC_REF . N. ° 00001-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BARRANCO - LOC_REF – ORG_REF CURIAE Si bien concuerdo con la decisión adoptada mediante el auto a través del cual se admitió la participación de la ORG_REF ( ORG_REF ) y de la ORG_REF ( ORG_REF ) como amicus curiae , considero necesario efectuar las siguientes precisiones : 1 . El proceso competencial se caracteriza por ser de carácter esencialmente público , desde que a todos los ciudadanos en ejercicio de sus derechos políticos , como titulares auténticos y primigenios de una alícuota del poder constituyente , les interesa que la ORG_REF , que es la expresión normativa del poder constituyente , sea respetada y cumplida en todas sus partes y dimensiones , por lo que cuando se infringen las competencias y atribuciones establecidas por la ORG_REF , más allá de la materia específica de que se trate , es evidente que se produce una afectación a uno de los principios fundamentales sobre los que se asienta el LOC_REF , cual es la primacía normativa de la Norma Suprema de la República . 2 . Cuando está en juego la garantía de la primacía normativa de la ORG_REF frente a desbordes competenciales o incumplimientos de las competencias que el Constituyente ha otorgado a los órganos y poderes del LOC_REF , surge el interés de todos por corregir tal despropósito , en aras de la salud y preservación del LOC_REF . Así , los actos u omisiones de estos entes estatales son sometidos a un juicio de control a través del competencial para verificar si están o no reñidos con la ORG_REF ; y , dado el carácter público , los ciudadanos pueden aportar con sus opiniones especializadas y / o puntos de vista en procura de coadyuvar a una mejor resolución de la causa . 3 . Al respecto , debe llamar nuestra atención lo establecido en el ARTICULO_REF del mismo código adjetivo constitucional , que , si bien refiriéndose al amparo , pero revelando el espíritu del legislador , establece que “ Quien tuviese interés jurídicamente relevante en el resultado de un proceso puede apersonarse solicitando ser declarado litisconsorte facultativo . Si el juez admite su incorporación ordenará se le notifique la demanda . Si el proceso estuviera en segundo grado , la solicitud será dirigida al juez superior