la vía del amparo no es la idónea para determinar si procede o no el pago de indemnización , por carecer de etapa probatoria ; del mismo modo , debe .... • I ' t desestimarse la pretensión relativa al pago de costas y costos , puesto que los procesos constitucionales son de naturaleza gratuita . LOC_REF , en cuanto al pago de remuneraciones , dado que éste es el resultado de una contraprestación por el trabajo realizado , no corresponde ampararlo , por no haber ocurrido en el caso de autos . Por estos fundamentos , el en uso de las atribuciones que le confieren la ORG_REF y su Ley Orgánica , FALLA CONFIRMANDO la recurrida que , revocando en parte la apelada , declaró improcedente la demanda en el extremo del pago de haberes , costas y costos y la aplicación del ARTICULO_REF . ° de LOC_REF N.O 23506 . . one a tificación a las partes , su publicación ley y la devolución d s actuados . ss . Laque certifico : ---- 
 Dr. César Cubas Longa SECRETARIO RELAT O R