decreto es reducir el consumo , traduciéndose en menos horas en las salas de juego y máquinas tragamonedas de la población , coadyuvando de esta manera a la prevención de las externalidades negativas ( ludopatía ) . En esa línea añaden que , si una máquina ha sido explotada , debe pagar el ISC por las apuestas realizadas , aun cuando haya pérdidas , ya que al ser explotada genera externalidades . De otro lado , afirman que conforme lo dispone el decreto cuestionado , en ningún caso el pago del impuesto puede ser inferior al monto mínimo del primer rango de ingresos , por cuanto el impuesto se traslada al consumidor o usuario , y el operador tendría que reestructurar los costos de acceso ( aumentándolos ) o disminuyendo el retorno de las apuestas . Finalmente refieren que la base imponible del ISC regulado para los juegos de casino y máquinas tragamonedas ha sido establecido en el decreto cuestionado y no en el LOC_REF 341-2018-EF . La norma reglamentaria lo que hace es explicar el procedi- 
 miento de cálculo para las máquinas tragamonedas y los juegos de casino . ORG_REF del caso 1 . LOC_REF los argumentos por ambas partes , consideramos ocuparnos en primer lu- 
 gar de analizar la constitucionalidad formal . Para ello se debe estudiar la vinculación entre el Decreto Legislativo 1419 con la materia delegada , bajo el parámetro de con- 
 trol de la ley autoritativa ( Ley 30823 ) . Esta ley facultó , al ORG_REF para legis- 
 lar , entre otros , en materia tributaria y financiera . En segundo lugar , procederé al análisis de constitucionalidad material del Decreto Legislativo 1419 , teniendo en cuenta los derechos y principios que , según la parte demandante habrían sido vulne- 
 rados . A. Análisis de constitucionalidad formal 2 . Los ciudadanos demandantes sostienen que el Decreto Legislativo 1419 no guarda relación con la ley autoritativa ( Ley 30823 ) , por lo que sería inconstitucional por la forma . Con tal fin afirman que el legislador al momento de regular sobre la materia tributaria y financiera , no incorpora dentro de los alcances del ISC el consumo de los juegos de casino y máquinas tragamonedas , sino que crea un impuesto sobre la “ u i- 
 lidad bru a ” de los o eradores de dichos juegos , e cediendo la ma eria delegada ; Caso ISC para LOC_REF y LOC_REF asimismo , denuncian que el ORG_REF ha omitido incluir en los alcances del ci- 
 tado impuesto a las apuestas en línea , por lo que no habría cumplido con regular las materias otorgadas en dicha ley . 3 . Conforme con el 75 del Código Procesal Constitucional , la infracción contra la jerar- 
 quía normativa de la ORG_REF puede ser : ( i ) directa