de administrar justicia de manera indebida , puesto que al hacerlo obstaculiza el adecuado ejercicio de las competencias que el ARTICULO_REF.5 de la ORG_REF y el ARTICULO_REF literal “ h ” de la Ley Orgánica de dicha entidad -Ley 30916- le asignan de forma exclusiva y excluyente . 2 . En concreto , la parte demandante sostiene que el LOC_REF afecta su competencia relacionada con la expedición del título oficial que acredita a jueces y fiscales . ORG_REF respecto resalta que la Sala de Derecho Constitucional y LOC_REF ORG_REF , mediante la Casación 28825-2019-Lambayeque , ha menoscabado las competencias de la ORG_REF al subordinar su actuación a la decisión que emita el ORG_REF cuando este último haya autorizado un traslado por razones de unidad familiar o por las que establece la Ley de la Carrera Judicial , así como por establecer la obligación de que la ORG_REF deba adecuar o actualizar de modo automático el título de juez . 3 . Al respecto , si bien en la demanda no se pretende impugnar la Casación 28825-2019-Lambayeque , el alegado menoscabo de las competencias de la ORG_REF se derivaría , a criterio del demandante , de un ejercicio inadecuado de las atribuciones que corresponden al LOC_REF . 4 . En tal sentido , la ORG_REF considera que la fundamentación de la referida resolución contiene una interpretación errónea de sus atribuciones y que las menoscaba . , solicita que dicha interpretación sea corregida , y se declare que el LOC_REF carece de competencia para intervenir a través de cualquier tipo de proceso , respecto de las atribuciones exclusivas y excluyentes que le corresponden y que han sido asignadas directamente por la ORG_REF . 5 . Sostiene la JNJ que solo a ella le corresponde la potestad de extender a los jueces y fiscales el título oficial que los acredita como tales y añade que le corresponde verificar , previamente , la configuración de los requisitos previstos en las leyes . Caso de los traslados de magistrados del Poder Judicial 6 . La presente controversia debe resolverse tomando en consideración el marco constitucional , las leyes orgánicas y las demás normas del bloque de constitucionalidad aplicables , evaluando si lo resuelto en la Casación 28825- 
 2019-Lambayeque evidencia un ejercicio inconstitucional de las competencias asignadas por la norma fundamental al LOC_REF . FISCALES 7 . La JNJ es un organismo constitucional autónomo incorporado a la ORG_REF a través de la reforma constitucional aprobada por LOC_REF 30904 para reemplazar al extinto ORG_REF . 8 . el ORG_REF , corresponde a la ORG_REF la selección y el nombramiento de los jueces y fiscales , salvo cuando estos provengan de elección popular . 9 . El ARTICULO_REF de la Norma Suprema establece que las competencias de la ORG_REF son las siguientes : 1 . Nombrar , previo concurso público de méritos y evaluación personal , a