para asegurar las posibilidades de desarrollo y efectividad de la negociación colectiva . Sostiene que sin esta protección no sería posible el ejercicio de una serie de derechos y libertades , tales corno el derecho de reunión sindical , el derecho a la protección de los representantes sindicales para su actuación sindical , la defensa de los intereses de los trabajadores sindicalizados y la representación de sus afiliados en procedimientos administrativos y judiciales . Finalmente , menciona que LOC_REF declara de manera expresa la nulidad de los laudos arbitrales que incumplan la prohibición de incrementar las remuneraciones de los trabajadores de las empresas del LOC_REF , así como la inhabilitación de los árbitros que participan en los procesos arbitrales laborales , con lo cual se vulnera el principio de independencia de la jurisdicción arbitral reconocido por el ORG_REF , inciso 1 , de la ORG_REF . II . FUNDAMENTOS 1 . Antes de ingresar al análisis de las objeciones de constitucionalidad planteadas a diversas disposiciones de las Leyes 29812 y 29951 , es preciso que este ORG_REF dé cuenta de dos cuestiones previas . 2 . La primera está relacionada con la existencia de tres demandas de stitucionalidad interpuestas contra disposiciones de contenido semejante oradas en las Leyes 29812 y 29951 , que , el ORG_REF observa , se fundan en estionamientos semejantes en la forma y en el fondo . Así , las demandas que se tramitan en los Expedientes 0003-2013-P1 / TC y 0004-2013-PI / ORG_REF se han interpuesto contra el ARTICULO_REF y la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951 , de Presupuesto del ORG_REF , por supuestas inconstitucionalidades similares . LOC_REF , el ORG_REF aprecia que la demanda que se tramita en el Expediente 0023-2013-P1 / TC ha sido dirigida contra una disposición de LOC_REF 29182 , cuyo contenido semántico es semejante a una disposición que incluye LOC_REF 29951 . 3 . La similitud de disposiciones cuestionadas y las razones en las que se fundan sus cuestionamientos en estos tres procesos de inconstitucionalidad ha justificado que el ORG_REF , el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional y el articulo 14 del Reglamento Normativo del , mediante Auto de fecha 23 de junio de 2015 , haya ordenado su acumulación . Así , los Cas Ley de Presupuesto Público 7 CA Dk-c . , Fsli TRIB NAL LOC_REF procesos tramitados -n los Expedientes 0004-2013-PI / TC y 0023-2013-PI / ORG_REF se han acumulado al tramitado en el Expediente 0003-2013-P1 / TC , quedando subsistente este último por ser el primero que ingresó al . 4 . En segundo lugar , el ORG_REF hace notar que las disposiciones objetadas se encuentran en las Leyes 29812 y 29951 , que son leyes del Presupuesto del Sector Público para los años 2012 y 2013 , respectivamente . ORG_REF respecto , precisa que las leyes presupuestales se caracterizan por tener