, como característica principal , que el costo es subsidiado por el LOC_REF , razón por la cual su valor máximo y requisitos son regulados por el MVCS a través de sus diferentes proyectos de vivienda9 . 27 . Ahora bien , considerando lo establecido en las fuentes normativas integrantes del bloque de constitucionalidad para ese caso , el ORG_REF sostuvo que “ el marco normativo pertinente asigna de manera inequívoca a los gobiernos locales , concretamente a las municipalidades provinciales , la competencia exclusiva referida a la regulación de la zonificación”10 . 28 . Y , en relación con la competencia municipal de zonificación , el ORG_REF puntualizó que : esta supone la potestad de establecer límite al número de pisos que puedan construirse en determinadas zonas , ya sea por cuestiones de densidad , uso de suelos o de urbanismo , y por su parte , si bien el MVCS es competente para establecer de modo vinculante las condiciones mínimas que deben caracterizar a las estructuras habitacionales de las VIS , ello no supone que pueda regular la altura máxima de las edificaciones , pues ello supondría modificar los límites de altura establecidos por las entidades competentes en materia de zonificación11 ( fundamento 131 ) . 8 Fundamento 19 . 9 Ibid . 10 Fundamento 108 . 11 Cfr . fundamento 119 . Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos 29 . LOC_REF precisó , concretamente , que : la zonificación no es una competencia del gobierno nacional , sino que es una competencia exclusiva de los gobiernos locales , por lo que resulta claro que una intromisión sobre esa materia constituye una vulneración de la misma . Más aún si se toma en consideración que la modificación de las alturas máximas en las zonificaciones , para el caso de las viviendas de interés social , no es parte inherente de este tipo de proyectos . En efecto , variar la altura máxima de zonas residenciales no está relacionado con la estructura propia de este tipo de construcciones ( fundamento 135 ) . 30 . Sin perjuicio de lo anterior , este órgano de control de la ORG_REF sostuvo que : Desde luego , lo expuesto no significa que los gobiernos locales puedan inconstitucionalmente obstaculizar el desarrollo de proyectos de VIS por parte del ORG_REF , pues ya se ha enfatizado la extraordinaria importancia que tiene este tipo de proyectos en la concretización del derecho fundamental de acceso a una vivienda digna . Por el contrario , en aplicación del principio de cooperación y lealtad que debe caracterizar el despliegue de las competencias en un Estado unitario y descentralizado ( cfr . Sentencia 0020-2005-PI / ORG_REF -y acumulado- fundamentos 39 a 45 ) , al ejercer la