. Lo que cerpfico : _ zar ORG_REF TARA Se retatla ; SA ILLA ORG_REF ora TR , LOC_REF lt EXP_REF AUTO 4 — NULIDAD Al hacer esto , el actúa como legislador , afectando el principio de separación de poderes ( ARTICULO_REF , ORG_REF ) y el principio de corrección funcional , recogido por la jurisprudencia . ¿ Con qué legitimidad el puede decir luego que vela por el debido proceso en la administración de justicia ? ¿ No debería predicar con el ejemplo , sujetando su acción a reglas procesal predecibles y estables , que todo ciudadano conozca ? En realidad , el auto en mayoría ni siquiera respeta las reglas que crea , puesto que establece una excepción para el presente caso . La regla d ) del fundamento 5 , en efecto , establece que se puede ampliar la demanda antes de la notificación de la vista de la causa . Ello se produjo el 13 de abril de 2015 , conforme al ARTICULO_REF del Reglamento Normativo del . Sin embargo , con el pretexto del principio pro actione , el fundamento 7 del auto en mayoría señala que este plazo tampoco se aplica aquí . A mi criterio , en lugar de inventarse normas y excepciones , el auto en mayoría debió tener presente el principio de impulso de oficio , que informa el proceso de inconstitucionalidad ( ARTICULO_REF , Código Procesal Constitucional ) . Según este , " Admitida la demanda , y en atención al interés público de la pretensión discutida , el impulsará el proceso de oficio con prescindencia de la actividad o interés de las partes " ( énfasis añadido ) . Al dejar sin efecto la vista de la causa , no obstante , el auto en mayoría soslayará aún más de lo usual el plazo para resolver , de 30 días posteriores de producida la vista de la causa ( ARTICULO_REF , Código Procesal Constitucional ) . Evidentemente , ello tendrá serios efectos en el tema que subyace a la presente causa : el sistema portuario del LOC_REF . En razón del auto en mayoría , se mantendrá la incertidumbre — existente desde hace ya más de dos años — respecto de quién puede hacer qué . , mi voto es por que se tome en cuenta el escrito de fecha 23 de abril de 2015 al momento de resolver . S. ORG_REF DE TABOADA 01011111111 Hl II EXP 0001 2014 PI / TC CALLAO AUTO 4- NULIDAD Con el debido respeto por la opinión de mis colegas magistrados , emito el presente voto singular por las razones que expongo a continuación : La valoración de la inconstitucionalidad por conexidad como competencia del . 1 . A través del escrito del 23 de abril de 2015 , se solicita al que declare la inconstitucionalidad " por conexidad " de