resolvió admitirla “ Atendiendo a Que la demanda satisface los requisitos formales de los artículos 101 ° y 102 ° de la LEY_REF , Código Procesal Constitucional”17 . Esta providencia permite que en estos momentos se pueda estar resolviendo las cuestiones de fondo sobre la materia de la inconstitucionalidad . Sin embargo , tras las críticas vertidas en la audiencia 14 GÓMEZ LOC_REF , Ángel . El conflicto entre órganos constitucionales . LOC_REF , CEC , 1992 . p. 255 . 15 MUÑOZ MACHADO , LOC_REF Derecho Público de las Comunidades Autónomas . LOC_REF : LOC_REF , 1982 . tom . I , p. 328 . 16 Intervención de la Alcadesa de la Provincia de Cañete , LOC_REF del 15 de febrero del 2005 . 17 Resolución del 0002-2005-PI / TC , Más de cinco mil ciudadanos , LOC_REF ( se decide “ admitir la demanda de inconstitucionalidad presentada ” ) . respecto al modus operandi en que el demandante ha actuado en esta oportunidad , es necesario que este ORG_REF señale algunas consideraciones al respecto . 14 . Fin de la inconstitucionalidad y demanda La demanda de inconstitucionalidad busca básicamente impedir que la indemnidad de la ORG_REF se vea afecta . Y , ¿ cómo se logra ello ? A través del control de las normas con rango de ley , según está expresamente señalado en la ORG_REF . De este axioma general se colige que no se puede presentar una demanda afectándose derechos fundamentales ni principios generales constitucionales . Es decir , no se puede buscar proteger la ORG_REF . 15 . El derecho fundamental a la participación política de la nación Cuando constitucionalmente se ha reconocido que “ toda persona tiene a participar , en forma individual o asociada , en la vida política , económica , social y cultural de la Nación . Los ciudadanos tienen el derecho , ley , los derechos de elección , de remoción o revocación de autoridades , iniciativa legislativa y de reférendum”19 . se está señalando que cualquier persona puede promover la dación de una ley . Sin embargo , esta formulación positiva de iniciativa legal se debe ver complementada con la posibilidad -también constitucional- de que se declare su inconstitucionalidad , y retirarla del ordenamiento jurídico20 . Es así como a los ciudadanos también se le reconoce esta capacidad cuando se señala que “ están facultados para interponer acción de inconstitucionalidad cinco mil ciudadanos con firmas comprobadas por el ORG_REF . 16 . La participación política de la nación y recolección de firmas Este derecho no puede verse vulnerado a la hora de la recolección de firmas , tal como lo ha venido a afirmar la LOC_REF . Pese a no existir norma procesal constitucional expresa sobre la materia , cabe la posibilidad del ORG_REF como supremo intérprete de la ORG_REF , solicitar a las autoridades competentes investigar sobre