haga posible una interpretación coherente y armónica con lo que podría denominarse el sistema constitucional de distribución de competencias , el cual rompe los esquemas tradicionales e implica una nueva concepción , dentro de la cual , en la medida del nuevo rol de las municipalidades se incrementan las competencias y atribuciones de estas , así como se disminuyen y limitan las de otros entes estatales que antes ( en el esquema centralista ) las detentaba . Por ello , en opinión del constitucionalista español antes citado , la afirmación de la autonomía local " ... ha de ser entendida como un derecho de la comunidad local a participar a través de órganos propios en el gobierno y administración de cuantos asuntos le atañen " .8 Con relación a este último aspecto , la intensidad de la participación de la municipalidad , en el ejercicio del gobierno , depende de la relación que se pueda dar entre los intereses locales y los supralocales , en el contexto , como es obvio , de la atención a los problemas emergentes de la realidad local ; ya que , por su propia naturaleza , el gobierno local ejerce poder únicamente sobre su respectiva circunscripción territorial . LOC_REF que , a la luz de la normativa constitucional vigente , contenida puntualmente en los artículos 43 ° , 188 ° , 189 ° , 191 ° , 192 ° , 193 ° , 194 ° , 195 ° , 196 ° y 200 ° , inciso 4 , de la ORG_REF de 1993 , el Legislador Constituyente LOC_REF ha concebido a la municipalidad como el órgano del gobierno local , con autonomía política , económica y administrativa en los asuntos de su competencia , encargado de organizar , reglamentar y administrar los servicios públicos locales , así como planificar el desarrollo urbano y rural de sus circunscripciones y ejecutar los planes y programas correspondientes , entre otras funciones , que es instrumento básico de la descentralización del país , en el marco de un modelo que maximiza , revalúa y repotencia al gobierno local , al cual para el cabal ejercicio de sus responsabilidades le ha dado funciones normativas , por intermedio de sus ORG_REF , dictando Ordenanzas , que son leyes 7 Loc . Cit . 8 Loc . Cit . EXP . N. ° 0002-2017-PUTC , 0005-2017-PI / LOC_REF y 0025-2018-P1 / LOC_REF ( ORG_REF de la fiscalización del tránsito en vías nacionales municipales , de igual rango que las leyes ordinarias que dicta el ORG_REF . Sobre la función normativa debe hacerse hincapié que la autonomía política comprende la autorregulación ; razón que llevó a consagrar expresamente en el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF Fundamental de 1993 que el LOC_REF ( que es una suerte de parlamento municipal integrado por el LOC_REF y los ORG_REF ) tiene la facultad de legislar