la ORG_REF Asamblea Constituyente de 1979 “ consideró que la incapacidad física incluía la enfermedad LOC_REF . Asimismo , que finalmente se haya suprimido el adjetivo permanente para incapacidad moral es relevante , en tanto había el riesgo de que se pudiera relacionar a la conducta del 19 ORG_REF . Diario de los debates , Asamblea Constituyente 1978-1979 , tomo IV , 1979 , ORG_REF . 8-9 . 20 EGUIGUREN , F. “ La responsabilidad constitucional y penal del presidente de la república del LOC_REF ” . LOC_REF : Tesis para optar el grado académico de Doctor en Humanidades en la PUCP , 2007 , p. 229 . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 82 mandatario ( inmoralidad ) debía apartarse de lo permanente o transitorio para no ser incongruente . La idea entonces que prevaleció fue de una causal abierta , una “ salida política ” en términos de LOC_REF , para que el ORG_REF evalúe políticamente la conducta del presidente que era reprobable sin configurarse en delitos21 . 57 . Si bien la posición del Constituyente de 1979 era novedosa para la tradición histórica sobre incapacidad moral , esta fue rechazada por la mayoría del Constituyente de 1993 y , por el contrario , se retomó el sentido interpretativo del constituyente de 1931 , plasmado en la ORG_REF . “ El señor Presidente [ Torres y LOC_REF bien , hablaré a título personal indicando que la mayoría coincide conmigo . En cuanto al inciso 1 ) , " Incapacidad permanente física o moral , declarada por el ORG_REF " , nosotros consideramos que debe quedar como está , por las siguientes razones . Este inciso ha sido materia de modificación en la Constitución de 1979 y ha generado constantes conflictos y tensiones . Durante el período de su aplicación , en muchas oportunidades , parlamentarios con poca prudencia han amenazado constantemente con la aplicación de este inciso , con lo cual generaron permanente inestabilidad en los gobiernos . Este concepto se ha originado , , por el cambio que se estableció en la Constitución de 1979 , donde se señaló , como se está planteando ahora , que por una simple incapacidad moral pueda ser removido el Presidente de la República . Como la incapacidad moral no está precisada , puede llegarse a situaciones extremas . He tenido la oportunidad de leer , como siempre lo hago , los textos de los constitucionalistas más distinguidos , como es el doctor Chirinos Soto . Él menciona en su texto el caso del Presidente de un país vecino que incurría en algún tipo de excesos menores , pero que podrían haber sido calificados de incapacidad moral : un pequeño exceso de consumo de alcohol en alguna reunión que tuvo y que refiere el doctor Chirinos Soto en su obra . El concepto de incapacidad