entre las infracciones derogadas y las reproducidas por la nueva ordenanza , se encuentra habilitado para emitir un pronunciamiento sobre el fondo , lo establecido por el segundo párrafo del LOC_REF . iv . Caso de la derogación de la Ordenanza 525 / MM por la Ordenanza 616 / MM , emitida por la LOC_REF . LOC_REF , se aprecia que en la infracción 27-105 de la Ordenanza 525 / MM , emitida por la LOC_REF , se prohibió lo siguiente : “ estacionar vehículos del servicio de arrendamiento o de entrega de productos en lugares no autorizados ” . 20 . Ahora bien , en el literal “ a ” del ARTICULO_REF de la nueva norma , esto es , en la Ordenanza 616 / MM expedida por la mencionada municipalidad se ha establecido como infracción la siguiente : “ a ) Estacionar el vehículo menor en aceras ( veredas ) áreas verdes , retiros municipales o lugares donde obstaculice el libre tránsito peatonal y / o vehicular ” . 21 . Como puede apreciarse , la segunda norma , al igual que la primera ya derogada , prohíbe el estacionamiento de vehículos en determinadas vías o lugares no autorizados a fin de evitar la obstaculización del libre tránsito . 22 . Por ello , este ORG_REF concluye que la norma vigente reproduce el vicio que fundamenta la impugnación planteada contra la ordenanza ya derogada . Siendo ello así , este ORG_REF se encuentra habilitado para llevar a cabo el control de constitucionalidad de la nueva disposición detallada supra . Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte 23 . Teniendo en consideración lo expuesto previamente , este ORG_REF llevará a cabo el control de constitucionalidad de las ordenanzas incluidas en la demanda y de aquellas que reproducen sustancialmente el contenido normativo impugnado . 24 . El ARTICULO_REF de la Constitución prescribe que la publicidad es esencial para la vigencia de las normas legales . Asimismo , el ORG_REF dispone que “ LOC_REF es obligatoria desde el día siguiente de su publicación en el diario oficial , salvo disposición contraria de la misma ley que posterga su vigencia en todo o en parte ” . 25 . Al respecto , este ORG_REF ha dejado establecido que , de una interpretación sistemática de los artículos antes citados , se concluye que la norma debe ser aprobada por el órgano que ejerce la potestad legislativa y que la publicación determina su eficacia , vigencia y ORG_REF . 26 . En este sentido , como ha sostenido este ORG_REF , la exigencia de publicidad de las leyes y de las normas con rango de ley permite la difusión de su contenido , de manera que su cumplimiento sea exigible a toda la ciudadanía , ya sea a nivel nacional o en un determinado territorio . , los cuestionamientos