de la erogación implícita es bastante evidente , pues no solo resulta que en ambas di osiciones normativas se regula la misma institución , es decir , la franja electora -en ¡ anto espacio de publicidad en los medios de radio y televisión , tanto público como¡Privados , al que tienen acceso gratuito las organizaciones políticas durante ORG_REF esos electorales- , sino que su duración ha sido modificada por los artícu s 37 ° y 8 ° de la ORG_REF : ya no dura desde los 60 días hasta 24 horas antes del ORG_REF de las tt ecciones , sino desde los 30 hasta los 2 días previos ; y el espacio ya no dura 1 O t ' Íinutos diarios en cualquier caso , sino que dura ello e los 30 y 15 días antes de -as elecciones , 20 minutos diarios entre los 14 y 6 del acto electoral ; y 3 minutos diarios entre los 5 y 2 días antes del ' l':klt : llJ ' 1\L CONSTITUCIONAL . LOC_REF · 52 . En tercer lugar , el segundo párrafo del ARTICULO_REF ° de la LOE , que dispone que " [ d]ichas franjas electorales se transmitirán dentro de un mismo bloque en todos los canales y dentro de una misma hora en las estaciones de radio . Las horas de transmisión para la televisión y para la radio serán establecidas por el ORG_REF " , ha sido derogado por el primer párrafo del ORG_REF , en cuanto dispone que " [ e ] n cada estación de radio y televisión la franja electoral es difundida entre las diecinueve y veintidós horas " . En efecto , es claro que las horas de transmisión en bloque de la franja electoral por parte de los medios de ORG_REF ~ comunicación , ya no requieren ser establecidas por órgano alguno , puesto que ellas --v - J V han sido directamente establecidas por el legislador . Tales horas son entre las diecinueve y veintidós . 53 . En cuarto lugar , el tercer párrafo del ARTICULO_REF ° de la LOE , en cuanto dispone que " [ e ] stas franjas se asignarán rotativamente y con base en un sorteo , de modo que ningún canal o estación de radio sea utilizado por la misma organización política durante dos días consecutivos . El sorteo se realizará en la sede central de la ONPE , en presencia de personeros , observadores y representantes de los medios de comunicación " , ha sido derogado por el segundo , tercer y cuarto párrafos del ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , en cuanto dispone que " [ l]a mitad del tiempo total disponible se distribuye equitativamente entre todos los partidos políticos con candidatos inscritos en el proceso electoral . La otra mitad se distribuye proporcionalmente a la representación con la que cuenta cada