presunta afectación a un " interés subjetivo " , cual es la suspensión o cancelación de las licencias de concesión de ruta de los asociados de la solicitante , que podría derivar de la sentencia a emitirse en el presente proceso . Además , el escrito es presentado por un particular sin que este pueda ostentar la calidad de demandado . 6 . Que < < el estima que debe rechazarse la solicitud presentada . Por los fundamentos expuestos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF la solicitud de que se incorpore al proceso a la LOC_REF . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF .