/ J)ortal / estadlstleas / elreulaelól'l.asp . 10 Sobre el tema pareciera no existir consenso y , por el contrario , hay un amplio debate a nivel doctrinario . Puede revisarse el texto de Gastón Fernández Cruz y Leysser León Hilario , La reedificación conceptual de la responsabilidad extracontractual objetiva . En , Revista de Derecho de la ORG_REF - LOC_REF 58 , ORG_REF , LOC_REF , 2006 , pp . 9 a 75 . 27 . Sin embargo , vistos los alegatos del demandante y teniendo en cuenta que la revisión de constitucionalidad del ORG_REF LOC_REF 27181 se encuentra directamente relacionada con el ARTICULO_REF ° de la misma ley , respecto del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito ( SOA T ) , pero cuya constitucionalidad ya ha sido confirmada mediante la STC ORG_REF 0010-2003-AI / ORG_REF , este ORG_REF estima pertinente ampliar algunos conceptos sobre el particular , a fin de exponer las razones por las cuales la creación de este seguro obligatorio resulta plenamente constitucional , al perseguir la protección de valores y derechos constitucionalmente superiores . § El Sistema de Seguros Obligatorios 28 . En nuestro ordenamiento se ha venido regulando diversas fórmulas relativas a la responsabilidad civil extracontractual cuyo propósito ha sido disminuir las consecuencias de los daños ocasionados en supuestos expresamente determinados en una norma legal , evitando , de un lado , un perjuicio superior al ocasionado , al otorgarse un determinado monto dinerario como forma de resarcimiento inmediato ( lo que no significa el agotamiento de la responsabilidad civil de quien lo causa ) , mientras se recurre al proceso judicial correspondiente -siempre que el resarcimiento otorgado resulte insuficiente frente al daño causado- a fin de obtener un pronunciamiento jurisdiccional que determine la responsabilidad del causante del daño y la correspondiente indemnización . De otro lado , promueve una cultura de previsión frente a situaciones que generan daños a derechos de carácter extra patrimonial . A este tipo de previsiones se denomina Sistemas de Seguros Obligatorios , los cuales se crean generalmente para cubrir daños resultantes de actividades que son consideradas riesgosas , como por ejemplo el uso de vehículos automotores , o la exposición a condiciones riesgosas para la vid~ o la integridad personal , entre otras , pero que la ~ociedad considera permisibles . 7 29 . Lo sistemas de seguros obligatorios se orientan a asegurar que la víctima perciba la i emnización que le corresponde por los daños ocasionados , por lo que cumple finalidad de carácter social . 30 . El seguro obligatorio puede ser entendido , sea como un régimen general que cubre todo tipo de accidentes personales , sea como un régimen que comprende riesgos específicos . En muchos países existen seguros específicos de acuerdo al tipo de riesgos . Así por ejemplo , en el ámbito laboral , los seguros obligatorios por accidentes de trabajo