EXP . N.º 00001-2024-PI / TC DEFENSORÍA DEL PUEBLO AUTO – LOC_REF En LOC_REF , a los 27 días del mes de junio de 2024 , en sesión de Pleno Jurisdiccional , los magistrados Morales Saravia ( presidente ) , Pacheco Zerga ( vicepresidenta ) , Gutiérrez Ticse , Domínguez Haro , Monteagudo Valdez , Ochoa Cardich y Hernández Chávez han emitido el presente auto . Los magistrados intervinientes firman digitalmente en señal lo votado . VISTO El escrito de fecha 23 de mayo de 2024 , presentado por la LOC_REF ( LOC_REF ) , en el que solicita intervenir en el presente proceso inconstitucionalidad en calidad de amicus curiae ; y , ORG_REF A ORG_REF . El Nuevo Código Procesal Constitucional ( LOC_REF ) regula la figura del amicus curiae en su artículo V del Título Preliminar , en los términos siguientes : El juez , la sala o el , si lo consideran conveniente , podrán invitar a personas naturales o jurídicas en calidad de amicus curiae , para que expresen por escrito u oralmente su opinión jurídica sobre una materia compleja . También puede invitarse al amicus curiae para que ilustre al juzgador sobre conocimientos no jurídicos , técnicos o especializados de relevancia necesaria para resolver la causa . Son requisitos que debe cumplir la participación del amicus curiae : 1 . No es parte ni tiene interés en el proceso . 2 . Tiene reconocida competencia e idoneidad sobre la materia que se le consulta . 3 . Su opinión no es vinculante . 4 . Su admisión al proceso le corresponde al órgano jurisdiccional . El amicus curiae carece de competencia para presentar recursos o interponer medios impugnatorios . 2 . Queda claro , entonces , que este ORG_REF cuenta con la potestad para admitir la intervención de especialistas que presenten informes escritos u orales mediante los que aporten sus conocimientos jurídicos EXP . N.º 00001-2024-PI / TC DEFENSORÍA DEL PUEBLO AUTO – ORG_REF LOC_REF o técnicos cuando estos resulten especialmente relevantes para resolver la controversia de la que se trate . 3 . la disposición glosada , este ORG_REF puede admitir la intervención de especialistas en carácter de amicus curiae , aunque por supuesto no está obligado a hacerlo . De otra parte , la potestad de invitar no presupone un impedimento para admitir la intervención de especialistas que reúnan los requisitos establecidos en la disposición y que soliciten ser incorporados en tal carácter . 4 . En el escrito del Visto , la LOC_REF ( Capeco ) ha presentado un informe técnico que evidenciaría que la norma impugnada en el seguido proceso de inconstitucionalidad vulneraría diversos derechos y principios constitucionales , así como también estaría causando graves perjuicios a la actividad constructora en el LOC_REF . 5 . En el mencionado informe se analiza lo resuelto por este ORG_REF en la Sentencia 0001-2021-CC