fondo de las demandas acumuladas , ya que las nonnas impugnadas no han sido derogadas . 3 . Se ha alegado , que el ORG_REF , al declarar " la ORG_REF . que forma parte del LOC_REF , se encarga de /afonnación y capacitación de jueces y fiscales en todos sus niveles , para los efectos de su selección · · , no comprende a los abogados que , no siendo jueces o fiscales , aspiren a serlo " , como exige el inciso c ) del ARTICULO_REF de la Ley Orgánica del ORG_REF . Conviene , pues , examinar las dos posibles interpretaciones del ORG_REF .... artículo , esto es : a ) Corresponde a la ORG_REF la formación de los jueces y fiscales , esto es , la educación o el adiestramiento para el ejercicio de la judicatura o de las labores propias del LOC_REF . Desde esta perspectiva , la formación que la ORG_REF impartiría , tendría como destinatarios a los profesionales del derecho que , o bien no tuvieran el \ / 9 . .. , título de jueces o fiscales , o teniéndolo , su eJerc1c10 se efectúe de cualquier modo , menos en la condición de titular . Sobre los jueces o fiscales titulares no cabría la " fonnación '' , que por definición , significa " adquirir más o menos ... una aptitud o habilidad " , sino , en todo caso contribuir a su " capacitación " para un mejor ejercicio de las importantes y delicadas labores para las cuales se les ha nombrado ; y , en su oportunidad , para intentar el ascenso . Según este sentido interpretativo del ORG_REF , que es el que primó durante el debate constituyente ( Diario de los Debates . Debate Constitucional . Pleno 1993 , Tomo 2 , pág.1338 ) , la opción adoptada por el legislador ordinario no podría juzgarse de inconstitucional . b ) Un segundo criterio podría comprenderse así : dado que el ORG_REF atribuye que la fo1mación y capacitación se realizará respecto a jueces y fiscales ( y tal condición sólo la tienen los profesionales del derecho que tengan la condición de titulares , provisionales o suplentes ) , los cursos de la ORG_REF sólo podrían impartirse a los que lo ejercen , no siendo extensivo el cumplimiento de este requisito para los profesionales del derecho ajenos a la realización de dichas funciones . Como consecuencia de ello , sería inconstitucional que el legislador intentase extender la obligación de aprobar los estudios impartidos por la ORG_REF a los profesionales del derecho que no tuviesen la condición de jueces o fiscales . Sin embargo , si se " fom1a " a quien tiene la condición de juez o fiscal ( y no antes ) , la segunda parte de la misma disposición del ARTICULO_REF , esto es , que la