han efectuado la mayoría de mis colegas debe ser efectuada no en la fase de admisión a trámite de la demanda , sino al examinar el fondo de la controversia . En efecto , estimo importante que la entidad demandante tenga la posibilidad de argumentar , en el desarrollo de la audiencia pública , si es que las disposiciones que se han aprobado suponen , o no , una reproducción del contenido de las normas que inicialmente han sido impugnadas . Como se ha podido advertir , el auto que dispone la admisión a trámite de la demanda formula esta clase de análisis , pero sin que ello se ponga en conocimiento de la entidad demandante , lo cual hubiera sido importante para que brinde sus argumentos respecto de este punto . , considero que , en este momento procesal , no correspondía efectuar el análisis sobre la identidad de las normas impugnadas con las que se han aprobado con posterioridad , ya que ese análisis debería efectuarse para un eventual análisis de fondo y luego de oídos los argumentos de ambas partes . Por ello , la demanda debería admitirse a trámite . EXP . N.º 00002-2023-PI / TC DEFENSORÍA DEL PUEBLO AUTO DE ORG_REF ) Sobre el requerimiento al Defensor del Pueblo para que ratifique el contenido de la demanda . Un segundo aspecto que resulta relevante para admitir a trámite la demanda se relaciona con la legitimidad de la Defensora del Pueblo encargada para interponer la demanda . Mis colegas estiman que , si bien la entidad recurrente se encuentra legitimada para interponer la demanda de inconstitucionalidad , esta ha sido suscrita por la Defensora del Pueblo encargada , la Resolución Defensorial 005-2022-DP ( anexo 2-F , obrante a fojas 511-512 del documento que contiene la demanda en el cuadernillo digital ) . De este modo , y considerando que , con fecha 19 de mayo de 2023 , se publicó en el diario oficial El Peruano la Resolución Legislativa del Congreso 013-2022-2023-CR mediante la que se oficializa la elección del señor Josué Manuel Gutiérrez Cóndor como Defensor del Pueblo , corresponde requerir que el referido funcionario ratifique o no la demanda presentada . A continuación , paso a exponer las razones de mi discrepancia : 1 . En el auto en mayoría se señala que la causa por la cual se formula el aludido requerimiento al nuevo Defensor del Pueblo obedece a la circunstancia extraordinaria y sobreviniente a la presentación de la demanda por quien ejercía el cargo de Defensora del Pueblo , esta es , su designación por el ORG_REF materializada en la Resolución Legislativa 013- 
 2022-2023-CR . 2 . Tal razonamiento pierde de vista que , con prescindencia de quiénes ejercen la titularidad subjetiva de una concreta entidad , todo órgano mantiene una línea objetiva de continuidad y unidad institucional . Es decir