Miguel Ángel Mufarech Nemy , al ser Presidente Regional de Lima , se señala lo siguiente : “ VISTOS ; la Resolución Ejecutiva Regional Nº 327-2004-PRES , el Informe Nº 181-2004- 
 GRL / SGRAJ a través del cual se sustenta la configuración del supuesto de servicios ... CONSIDERANDO ; Que , es necesario contratar el servicio de ORG_REF y ORG_REF para la defensa , análisis y conducción de todas las estrategias legales , judiciales , administrativas y constitucionales , para el inicio de cuanto proceso y / o acción en defensa de la intangibilidad y propiedad de las tierras eriazas , sus límites y extensión , que se encuentren dentro de la jurisdicción territorial del LOC_REF , específicamente entre las provincias de LOC_REF ( LOC_REF ) y ( LOC_REF ) hasta su finalización , incluyendo la solicitud y / o pedido de inconstitucionalidad parcial o total de toda norma legislativa y / o administrativa , general o particular , que afecte ese derecho directa o indirectamente ; ... Que , el abogado Aníbal Quiroga León , acredita tener especialización en derecho constitucional y procesal constitucional , administrativo y judicial , para brindar la referida asesoría legal y consultoría especializada , dado que ejerce activamente la defensa especializada en materia constitucional y procesal constitucional , así como la docencia universitaria en dichas materias en prestigiosos ORG_REF , además de haber cursado estudios de especialización referidos a dichas especialidades , contando dentro de la cartera de clientes del Estudio “ Aníbal Quiroga León & Abogados Soc . Civil R.L. ” , del cual es socio principal , con importantes entidades públicas y privadas ; por lo que resulta procedente su contratación en vía de exoneración y bajo la causal de servicios personalísimos ; ... Que , mediante Resolución Ejecutiva Regional Nº 327-2004-PRES se incluyó en el Plan Anual de Contrataciones y Adquisiciones del Estado del Gobierno Regional de Lima , el 24 ARTICULO_REF inciso 5 del Código Procesal Constitucional . proceso de ORG_REF para la contratación del servicio de ORG_REF y LOC_REF en materia de derecho constitucional y procesal constitucional , administrativo y judicial , para la defensa , análisis y conducción de todas las estrategias legales , judiciales , administrativas y constitucionales , para el inicio de todo proceso y / o acción en defensa de la intangibilidad y propiedad de las tierras eriazas , sus límites y extensión , que se encuentren dentro de la jurisdicción del LOC_REF , específicamente entre las provincias de LOC_REF ( LOC_REF ) y de LOC_REF ( LOC_REF ) ; hasta su finalización , incluyendo la solicitud o pedido de inconstitucionalidad parcial o total de toda norma legislativa o administrativa , general o particular , que afecte ese derecho directa o indirectamente ; por un valor de S/. 36,000.00 nuevos soles correspondientes a ORG_REF y LOC_REF ; ... SE RESUELVE : ... Artículo Segundo.-