salvo la excepción referida al impacto que la revisión de casos pueda tener en el interés general , en la economía , en la seguridad o en la salud ciudadana . 75 . , este , en aplicación del principio de interpretación la ORG_REF , entiende que la posibilidad de revisar el cien por ciento de expedientes que cuenten con informe técnico favorable suscrito por revisores urbanos , tal como se expone en la ordenanza cuestionada , se sustenta en la excepción que prevé expresamente el ARTICULO_REF.2 de LOC_REF 27444 . A partir de esta lectura , no se afectaría el principio de legalidad administrativa . 76 . Por consiguiente , este ORG_REF considera que la demanda debe ser desestimada en el referido extremo . Sobre la constitucionalidad del artículo tercero de la Ordenanza 610 / MM 77 . El artículo tercero de la ordenanza municipalidad bajo análisis expone lo siguiente : Artículo Tercero.- DISPONER que en caso que durante la fiscalización posterior se determine la existencia de observaciones , o la falta de cumplimiento de la normatividad municipal y / o nacional aplicable , se solicite de inmediato al LOC_REF , la nulidad de oficio del Informe Técnico Favorable que fuera analizado ; y , en forma paralela , se emita el acto administrativo correspondiente , suspendiendo la efectividad y ejecutoriedad del mismo como licencia , hasta que el LOC_REF se pronuncie mediante resolución firme respecto del pedido de nulidad . 78 . De la disposición glosada , existen dos extremos que merecen evaluaciones distintas : a ) la solicitud al MVCS para que declare la nulidad de oficio del Informe Técnico Favorable , en casos se advierta durante la fiscalización posterior observaciones o la falta de cumplimiento de la normativa municipal y / o nacional aplicable ; y b ) la emisión del acto administrativo que suspenda la efectividad y ejecutoriedad de la licencia , hasta que el MVCS se pronuncie sobre la solicitud presentada . 79 . , en primer lugar , este ORG_REF debe esclarecer el primer Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos extremo del citado artículo tercero de la Ordenanza 610 / MM ; esto es , si resulta constitucional la solicitud de nulidad de oficio que pueda plantear la LOC_REF al MVCS , respecto de un Informe Técnico , teniendo como base : i ) Sus observaciones ; y , ii ) La falta de cumplimiento de la normatividad municipal y / o la falta de cumplimiento de la normatividad nacional aplicable . 80 . Esto quiere decir que no se trata de una habilitación genérica , sino que , más bien , la suspensión solo podrá solicitarse en el ámbito de la fiscalización posterior y , además , cuando se verifiquen