no existe desequilibrio alguno para el ORG_REF . Asimismo ; en otros casos , como la creación de universidades por ley , se ha flexibilizado la proscripción de Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 iniciativa de gasto de los parlamentarios cuando se considera que el ORG_REF ha consentido dicha actuación con la provisión de fondos correspondiente ; ▪ LOC_REF en cuestión no está creando un nuevo régimen pensionario y generando con ello un nuevo gasto ; únicamente ha corregido una injusticia y ha dado cumplimiento a la equivalencia de las pensiones , lo que no implica nivelación con las remuneraciones del personal activo ; ▪ Los militares y policías a través de sus aportes a la LOC_REF han financiado las pensiones presentes y futuras ; ▪ En el caso de los programas sociales mencionados en el aludido oficio del ORG_REF , los beneficiarios no han realizado aportes previos y , por ello , no se trata de supuestos comparables . Tampoco son comparables las pensiones de los policías y militares con las de otros regímenes pensionarios en razón de la diferencia de aportes , que es más alta en el caso de los primeros ; ▪ La mayoría de militares y policías jubilados no tiene mayores opciones de obtener ingresos a excepción de sus pensiones , las mismas que tienen un monto límite por ley ; ▪ No se ha tomado en cuenta que , por el paso del tiempo y la esperanza de vida en LOC_REF , el Decreto Ley 19846 se quedará sin beneficiarios ; por lo que las pensiones se extinguirán progresivamente ; ▪ La equivalencia de las pensiones favorece el consumo y con ello la recaudación tributaria en favor de la caja fiscal ; ▪ Finalmente , las proyecciones de la economía peruana son favorables para el mantenimiento de la equivalencia de las pensiones . B.3.2 Intervención de diversas asociaciones A través del auto de fecha 18 de setiembre de 2018 , el admitió la solicitud de intervención de la ORG_REF y ORG_REF , de la ORG_REF de Guerra del Perú , de la ORG_REF , de la ORG_REF , de la ORG_REF , de la ORG_REF , de la ORG_REF , de la ORG_REF en situación de retiro del ejército , de la ORG_REF , de la ORG_REF del LOC_REF , Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 y de la ORG_REF y Vigilantes PIP , incorporándolas conjuntamente al presente proceso de inconstitucionalidad en calidad de terceros . Asimismo , mediante auto de fecha 6 de julio de 2021 , se admitió la intervención en el proceso de la ORG_REF y ORG_REF ( LOC_REF ) . De modo que a continuación se detallan los argumentos que plantearan : Sostienen los intervinientes que no existe un sustento lógico ni jurídico que ampare un trato diferenciado entre pensionistas