0018-2003-AI / ORG_REF ) . 137 . • 1 respecto , debe indicarse que las comunidades nativas y campesinas tienen leyes especiales que regulan el procedimiento de titulación de sus tierras . Por ejemplo , LOC_REF 24657 , Ley de Comunidades Campesinas Deslinde y Titulación de Territorios Comunales que declara , en su ARTICULO_REF , que el deslinde y la titulación de las comunidades campesinas sonde " necesidad nacional e interés social " . Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la Inversión 138 . De otro lado , el Decreto Ley 22175 , de Comunidades Nativas y Desarrollo Agrario de la Selva y LOC_REF , establece en su ARTICULO_REF que el LOC_REF garantiza la integridad de la propiedad territorial de las comunidades nativas , estableciendo además un régimen para la demarcación y titulación de dichas comunidades . 139 . Estas leyes son reflejo del histórico reconocimiento constitucional de las diferencias de estas comunidades .En lo que a la ORG_REF vigente corresponde , debe indicarse que los artículos 89 y 149 de la ORG_REF consagran este reconocimiento , al regular la propiedad comunal , la autonomía de estas comunidades y la función jurisdiccional de sus autoridades . A ello , se suma la obligación constitucional del LOC_REF consultar a los pueblos indígenas en los términos que ya se analizaran . 0 . Teniendo en consideración las particularidades históricas de estas comunidades es que el legislador enmarcó los elementos que conforman LOC_REF 24657 y el Decreto Ley 22175 . Tales normativas especiales , junto con otras , tienen como objetivo , entre otros , impulsar la titulación y demarcación de las comunidades nativas y campesinas , respetando su cultura y sus tradiciones . 141 . Ha quedado hasta ahora demostrado que las diferencias sustantivas de estas comu • ades justifican un tratamiento diferenciado . Ello implica que estas ades se distingan de otro tipo de sujetos sometidos a las normas es o a otros regímenes particulares . que ahora se objeta es que , mediante los artículos cuestionados , se está rindando un trato diferente únicamente al saneamiento físico-legal de predios destinados a proyectos de inversión . Pero como ya se advirtió , las comunidades campesinas y nativas tienen su propio régimen de titulación y demarcación de territorios . LOC_REF entiende que se está ante una situación de regulación de situaciones jurídicas diferentes , en donde la diferenciación normativa se realiza en virtud de la naturaleza de las cosas .En efecto , el hecho de que coexistan diferentes leyes especiales implica precisamente que cada uno de estos regímenes tenga un tratamiento diferente . 144 . En suma , puesto que las situaciones jurídicas identificadas , régimen de saneamiento físico legal establecido en LOC_REF 30230 y los regímenes sobre demarcación y titulación territorial de las comunidades nativas son diferenciables , no puede demandarse un trato idéntico . En virtud de