EXP . N. ° 0002-2024-Q / TC LIMA COMPAÑÍA EMBOTELLADORA DEL PACÍFICO EN LIQUIDACIÓN ( ORG_REF ) LOC_REF , 20 de mayo de 2024 VISTO El recurso de queja presentado por la ORG_REF en liquidación ( ORG_REF ) contra la Resolución 4 , de fecha 28 de diciembre de 2023 , emitida por la Tercera Sala Constitucional de la ORG_REF , en el LOC_REF 14398-2014-0-1801-JR-CI- 
 05 , sobre proceso de amparo seguido contra la ORG_REF ; y ORG_REF A ORG_REF Conforme lo dispone el ARTICULO_REF , inciso 2 , de la ORG_REF , corresponde al conocer en última y definitiva instancia o grado las resoluciones denegatorias de habeas corpus , amparo , habeas data y cumplimiento . Asimismo , el ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional , señala que , contra la resolución de segunda instancia o grado que declara infundada o improcedente la demanda , procede recurso de agravio constitucional ante el . 2 . Por su parte , el ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional dispone que El recurso de queja procede contra la resolución que deniega el recurso de agravio constitucional . Se interpone ante el dentro del plazo de tres días siguientes a la notificación de la denegatoria . El escrito deberá contener la fundamentación correspondiente , anexando copia del recurso de agravio constitucional y la resolución denegatoria . El recurso será resuelto dentro de los cinco días hábiles . Si el declara fundada la queja , ordenará a la sala el envío del expediente dentro del tercer día de oficiado , bajo responsabilidad . 3 . Cabe señalar que , al resolver el recurso de queja , el Pleno del Tribunal Constitucional debe pronunciarse sobre la procedibilidad del recurso de EXP . N. ° 0002-2024-Q / TC LIMA COMPAÑÍA EMBOTELLADORA DEL PACÍFICO EN LIQUIDACIÓN ( ORG_REF ) agravio constitucional verificando fundamentalmente lo siguiente : ( i ) si este se ha interpuesto contra una resolución denegatoria en segunda instancia o grado de una demanda de habeas corpus , amparo , habeas data y cumplimiento ; o ( ii ) si concurre alguno de los supuestos ante los cuales cabe presentar un ORG_REF atípico su jurisprudencia vigente1 . 4 . ORG_REF los actuados , prima facie , se aprecia lo siguiente : - ORG_REF y la empresa ORG_REF — 
 representada por su gerente general don Juan Carlos Franco Medina — celebraron el 28 de noviembre de 2012 un contrato de compraventa del inmueble ubicado en avenida LOC_REF 2231 , LOC_REF , LOC_REF Metropolitana2 , para su beneficiaria , la sociedad conyugal conformada por don Juan Carlos Franco Medina y doña María Fernanda Rivera Cárdenas . La transferencia fue inscrita en los Asientos C 00001 y C00002 de la Partida Electrónica 49053833 . - La empresa ORG_REF y su beneficiaria — la sociedad conyugal conformada por don Juan Carlos Franco Medina y doña María Fernanda