, que , al tratarse de un referéndum , realizado para reformar la ORG_REF , este deberá seguir el procedimiento establecido en el primer párrafo del ARTICULO_REF . Caso de la regulación del referéndum 122 . Ahora bien , debe recordarse , como ya se indicó previamente , que los ciudadanos ejercen los derechos de participación directa ley . Ello significa que el legislador puede regular , respetando el marco constitucional , diversos aspectos vinculados a ellos , las condiciones de ejercicio de tales derechos , así como los procedimientos correspondientes , siempre que dicha regulación no vulnere los mandatos constitucionales . 123 . En ese entendido , este ORG_REF asume que cuando el legislador añade supuestos de improcedencia o precisa aspectos relacionados con ámbitos procedimentales del referéndum , no se vulnera la ORG_REF por el solo hecho de hacerlo . , a criterio de este ORG_REF , la sola ampliación de los supuestos improcedencia para llevar a cabo el referéndum no exige que para tal fin se realice necesariamente una reforma a la ORG_REF . 124 . Un aspecto distinto es determinar si el contenido normativo de la legislación establecida resulta conforme o no con la ORG_REF y el bloque de constitucionalidad , lo que se evaluará en el examen de constitucionalidad por el fondo de la ley impugnada . 125 . Por las consideraciones antes expuestas , corresponde desestimar la demanda en el referido extremo . 7.2 . CONSTITUCIÓN 126 . A continuación , este ORG_REF se pronunciará respecto del segundo vicio de inconstitucionalidad formal alegado por la parte demandante : a saber , que la expedición de la ley sometida a control implicaría un exceso en el ejercicio de las competencias del ORG_REF , previstas en el ARTICULO_REF.1 de la ORG_REF . 127 . Debe tenerse presente que , a tenor del referido ARTICULO_REF.1 de la ORG_REF , son atribuciones del LOC_REF : “ Dar leyes y resoluciones legislativas , así como interpretar , modificar o derogar las existentes ” ; por lo que al legislador le compete no solo la expedición de normas legales , como las leyes propiamente dichas y las resoluciones legislativas , sino la facultad de interpretarlas , modificarlas parcialmente o derogarlas . En efecto , el legislador cuenta con la competencia de Caso de la regulación del referéndum dar leyes o normas con rango de ley , pero con el límite de no vulnerar la ORG_REF , siendo ese sentido en el que debe entenderse el marco de competencias previstas en el ARTICULO_REF.1 del Texto Fundamental . 128 . Ahora bien , en el presente caso , lo que se encuentra en discusión es si las modificatorias realizadas por el artículo único de LOC_REF 31399 han excedido el marco de competencias y atribuciones del LOC_REF . 129 . Al respecto , y como se ha expresado previamente , el legislador puede regular