ha abarcado el otorgamiento de facultad exclusiva para emitir informes de auditoría respecto de los estándares de protección , seguridad y prevención de la contaminación de embarcaciones o instalaciones acuáticas . 5 . Ello , a pesar que esas actividades también pueden ser realizadas por los particulares , lo cual significa en puridad haber autorizado a ORG_REF a realizar actividad empresarial , colisionando , como se advierte en el fundamento 61 , con lo establecido en el LOC_REF , toda vez que la actividad empresarial del LOC_REF requiere ineludiblemente una autorización expresa a través de LOC_REF expedida por el ORG_REF y siempre que el sector privado no esté en condiciones de atender el requerimiento de servicio de que se trate 6 . Por lo demás , se ha señalado el contenido normativo del inciso 5.11 del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1147 , en el sentido que ORG_REF , en ningún caso podrá otorgar autorizaciones a los particulares para la prestación de servicios en puertos marítimos , fluviales o lacustres bajo administración regional , así como que al otorgar DICAPI derechos de uso de áreas acuáticas a particulares deberá evaluar exclusivamente aspectos relativos a la seguridad de la vida humana en el mar , ríos y lagos navegables , la protección del medio ambiente acuático o la represión de actividades ilícitas en el ámbito de su jurisdicción ; proscribiendo como supremo intérprete de la ORG_REF toda interpretación en contrario . S. ORG_REF FORTINI Lo f o : T OTAR LA 8 NTILLA ecretaria Rel tara UNAL ORG_REF .... JAN EXP_REF CALLAO COLEGIO DE LOC_REF CALLAO Apreciación sobre el fundamento 44 del fallo en mención : 7 . Finalmente , dejo constancia de mi discrepancia con la interpretación contenida en el fundamento 44 del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , la cual considero limitativa , ya que excluye la posibilidad para el de declarar la inconstitucionalidad si , al hacer el análisis de las disposiciones expresamente cuestionadas determina que no adolecen de vicio de inconstitucionalidad , pero detecta que otras disposiciones del cuerpo normativo al que pertenecen las primeras , se encuentren viciadas de inconstitucionalidad . 8 . Al respecto , no hay que dejar de considerar que el proceso de inconstitucionalidad es de carácter hiper público y de incuestionable interés general , al punto que una vez instaurado no cabe desistimiento de la demanda , como lo establece expresamente el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional . Ello es así , por el deber que tiene el en su calidad de garante de la primacía normativa de la ORG_REF , de garantizar su plena y efectiva vigencia , por lo que , si a raíz del análisis de constitucionalidad detecta la existencia de vicios de inconstitucionalidad de normas conexas con la impugnada , tiene el imperativo constitucional de extirparlas del cuerpo normativo nacional , independientemente de la constitucionalidad o eventual inconstitucionalidad de