, por dofía Milagros Álvarez Echarri , don Carlos Alfredo Escobar Antezano , doña Aracely Denyse Baca Cabrera , doña Nancy Elizabeth Eyzaguirre Gm·ate , don Germán Alejandro Aguirre Salinas , doña Rosa María Cabello Arce y doña Hilda Sancarranco Cáceda . ORG_REF realizado con fecha 23 de agosto de 2013 , en sus calidades de magistrados , por doña Ana Patricia Lau Deza , dofía Silvia Ysabel Núñez Riva , doña Juana María Torreblanca Núfíez , don Juan Carlos Valera Málaga , doña Liliana Amalia Chávez Berríos , doña Rosario Alfara Lanchipa , don Henry Antonio Huetta Sáenz , doña María del Pilar Tupifío Salinas , don Julio César Rodríguez Rodríguez , doña Rose Mary Parra Rivera y doña Cristina Amparo Sánchez Tejada . 4 . La intervención de personas distintas a las pm·tes como litisconsotte facultativo ha sido admitida ad hoc para los procesos de inconstitucionalidad , razón por la cual es preciso en la presente resolución analizar , antes de decidir la aceptación o no de los pedidos realizados , la conveniencia de su reconocimiento para los procesos de conflicto competencia ! . El ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional establece , al referirse al proceso de conflicto competencia ! , que ' · ( .. . ) El procedimiento se sujeta , en cuanto sea aplicable , a las disposiciones que regulan el proceso de inconstitucionalidad ( .. . ) " . Teniendo en cuenta que no puede equipararse la naturaleza de ambos procesos , corresponde decretar si las figuras de los partícipes y litisconsortes facultativos pueden ser transpoladas de uno a otro en los mismos términos , siendo para ello , aparte del Código Procesal Constitucional , en virtud del artículo IX del Título Preliminar de este último , adecuado utilizar las disposiciones pertinentes del Código Procesal Civil . S. Tomando en consideración que en el proceso competencia ! de autos el demandante ( Presidente de la República ) cuestiona concretas resoluciones del demandado ( LOC_REF ) , se debe estudiar si es posible incorporar en el proceso al LOC_REF en calidad de participe , a pedido del demandante . ORG_REF respecto , en primer lugar , se observa que el pedido no ha sido realizado por el propio interesado sino por una de las partes . De otro lado , no se ha justificado convenientemente por qué podría ayudar a la mejor interpretación constitucional en la discusión competencia ! materia del presente proceso . Por estas consideraciones , el estima que no existen razones de relevancia o trascendencia que justifiquen la incorporación del LOC_REF como partícipe , debiendo rechazarse la solicitud presentada por el Procurador Público Constitucional . 6 . Que , de otro lado , en tres pedidos distintos , 25 solicitantes , que se desempeñan individualmente como jueces del LOC_REF , solicitan su incorporación al proceso de conflicto competencia ! de autos como