con competencia normativa , mientras que las municipalidades provinciales la ejercen los lineamientos fijados en los reglamentos . Entonces , asevera que , dentro de dicha configuración , las municipalidades distritales tienen competencia para la gestión y fiscalización . - Aduce que la LGTTT otorga facultad normativa a las municipalidades distritales respecto al transporte menor ; y que la Ordenanza 480-MM es concordante con la Ordenanza 2200-MML , ya que esta última establece que las municipalidades distritales pueden expedir cuadros de aplicación de sanciones teniéndola como marco de referencia . - Sostiene que la Defensoría del Pueblo realizó requerimientos de adecuación normativa a otras municipalidades , lo que , según indica , no sucedió en su caso . Asimismo , expresa que la LOM establece en su ARTICULO_REF que la acción de inconstitucionalidad contra ordenanzas municipales puede interponerse una vez que se haya agotado la vía administrativa ; por lo tanto , advierte que la Defensoría del Pueblo no ha agotado dicha vía , por no haber realizado el requerimiento de adecuación correspondiente . - LOC_REF que el MTC es competente para dictar reglamentos y demás normativa referida al tránsito terrestre ; no obstante , afirma que los gobiernos locales pueden emitir normas complementarias , siempre y cuando no sean contrarias a la normativa establecida por el LOC_REF . - Refiere que a través del Decreto Supremo 055-2010-MTC se establecen normas generales para la prestación del servicio de transporte público especial de pasajeros en vehículos menores de tres ruedas , motorizados y no motorizados , en cuyo ARTICULO_REF.2 se reconoce a la municipalidad distrital como la encargada de autorizar , controlar y supervisar dicho servicio . - Asimismo , manifiesta que el ARTICULO_REF del referido decreto establece que el control del servicio especial de pasajeros es una competencia exclusiva de la municipalidad distrital correspondiente , para lo que , según señala , la PNP tendría que brindar el apoyo necesario . - Argumenta que el ARTICULO_REF de la LGTTT dispone que las municipalidades distritales tienen competencia en materia de transporte . ORG_REF respecto , refiere que , en general , tendrán las competencias que los reglamentos nacionales y la municipalidad provincial correspondiente les otorguen y , en particular , la regulación del transporte menor , comprendido por mototaxis y similares . - ORG_REF que la LOM , a través del LOC_REF , otorga competencia a las Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte municipalidades distritales para fiscalizar y realizar labores de control respecto de la emisión de humos , gases , ruidos y demás elementos contaminantes . Por lo tanto , alega que la infracción 3508 de la Ordenanza 090-2020-MDMM se emitió en cumplimiento de dicha normativa . - Sostiene que las infracciones 2004 , 2013 , 2015 y 2023 , contenidas en la Ordenanza 026-2017-MDMM , fueron emitidas lo establecido en el numeral 1.6