Universal de los Derechos Humanos y el ARTICULO_REF inciso 1 del Pidesc , en concordancia con la IV disposición final y transitoria de la ORG_REF , " faculta a su titular a obtener una prestación positiva por parte del LOC_REF , a fin de que este le provea o le haga accesibles los medios suficientes y adecuados que satisfagan sus requerimientos alimenticios de manera sostenible , cuando su titular se encuentre en una situación de vulnerabilidad que le impida satisfacerlos por sí mismo . " ( STC 1470-2016-PHC / TC , fund . 39 ) En base a lo expuesto , si se elimina un factor que disuade la comisión infracciones en materia ambiental ( mediante la conclusión de los procedimientos sancionatorios en materia ambiental si es que el administrado corrige su conducta infractora y la reducción de las multas ) , se corre el riesgo de que se cometan conductas infractoras que lesionen severa e irreparablemente el medio ambiente , lo que podría involucrar la afectación de los recursos naturales utilizados para satisfacer los requerimientos alimenticios del individuo , vulnerando así gravemente el derecho a la alimentación , reconocido en el ARTICULO_REF de la Declaración Universal de los Derechos Humanos y el ARTICULO_REF inciso 1 d Pidesc , en concordancia con la IV disposición final y transitoria de la Constitución . iii ) El derecho a la salud se orienta a la conservación y al restablecimiento dcl funcionamiento armónico del ser humano en su aspecto físico y psicológico ( cfr . STC 0091 -2015-HC / ORG_REF , fund . 2 ) . Teniendo en cuenta lo señalado , no prevenir el daño al medio ambiente , mediante la eliminación del elemento disuasorio en la comisión de infracciones en materia ambiental , afectaría gravemente el espacio en el que el individuo desarrolla su bienestar físico y psicológico , garantizado por el derecho a la salud , consagrado en los artículos 7 y 9 de la ORG_REF . Con relación a la finalidad de la medida que interviene en los derechos alegados En este examen , corresponde determinar si entre el medio adoptado y el fin que se persigue alcanzar existe una relación de causalidad . Del ARTICULO_REF de la Ley 30230 , se observa que la disposición de privilegiar la prevención y corrección de la conducta infractora en materia ambiental , mediante la no sanción de conductas lesivas al medio ambiente que fueron corregidas y la reducción hasta el 50 % de las multas para , entre otras , las infracciones graves y reincidentes , que no fueron corregidas , tiene por objeto la promoción y dinamización de la inversión en el país . LOC_REF , en la 11 ° CIUDADANOS Sesión Matinal del 3 de julio de 2014 , del Diario de Debates de la Comisión Permanente , del periodo legislativo 2013-2014 , en la que se debatió el