, l.b ) , 4 Y 5 en los que sólo se han alcanzado los cinco ( 05 ) votos de los suscritos , y , , no se han alcanzado los seis votos que exige el ARTICULO_REF o de LOC_REF 26435 , para declarar la inconstitucionalidad , los Señores Nugent , Aguirre Roca , LOC_REF , Rey Terry y Revoredo Marsano expresan que : LOC_REF En cuanto al Considerando 1 . a ) la ORG_REF en su artículo cuarenta y tres consagra el principio de la división de poderes como instrumento central para la organización política del LOC_REF lo que en realidad es la atribución de determinadas funciones a diferentes órganos del LOC_REF respecto a los cuales se consagra la autonomía institucional . La autonomía es la capacidad jurídica reconocida en un organismo o entidad para ejercer ciertas atribuciones que le permitan definir y decidir lo concerniente a las líneas políticas de su gobierno , al manejo administrativo , a la gestión económica y a la previsión de medidas disciplinarias . Nuestra Constitución reconoce al LOC_REF , al LOC_REF o LOC_REF un conjunto de atribuciones particulares a cada uno , exclusivas y excluyentes de cada uno , de modo tal que no podrían conferirse a otro organismo sin desvirtuar gravemente la naturaleza constitucional de la institución . La Primera Disposición Transitoria , Complementaria y Final establece que el LOC_REF , el LOC_REF y el ORG_REF están representados por el Presidente de la ORG_REF , por el ORG_REF y por el Presidente del Consej o LOC_REF . El título de estas representaciones , salvo el caso del LOC_REF o LOC_REF , no emana de la ORG_REF , pues en ella no hay texto que así lo exprese ni principio del cual pueda colegirse . Las instituciones , para ser autónomas , deben conservar el derecho para nombrar por sí mismas a sus representantes . En lo que concierne al Considerando 1.b ) el transitorio Consejo toma sus acuerdos por mayoría simple , como lo dispone el artículo dieciséis del Reglamento del ORG_REF . ORG_REF no exigirse el consenso o acuerdo unánime de sus integrantes , los ORG_REF o LOC_REF y del LOC_REF podrían imponer sus decisiones a todo el LOC_REF , inclusive en h~ oposición de quien representa , en el LOC_REF o , a este Poder del Estado ; análogamente , puede ocurrir lo mismo con los representantes del LOC_REF o del ORG_REF . En cuanto al Considerando 4 , la Segunda Disposición Transitoria , Complementaria y Final sustrae las funciones de gobierno y gestión del LOC_REF encargándoselas a la Comisión Ej ecuti va del LOC_REF o a quien ésta designe . Ni la Comisión Ejecutiva , ni tampoco sus órganos o personas están previstos en la ORG_REF , por lo que carecen de título constitucional para gobernar y administrar a todo el LOC_REF . Las funciones de la