ARTICULO_REF ) . 23 . De este modo , el contenido de la Lcy de Presupuesto está compuesto tanto por normas estrictamente presupuestarias como por normas directamente vinculadas a la materia presupuestaria . Las primeras están referidas a la previsión de los ingresos , la habilitación de los gastos o la aclaración de los estados económico- 
 financieros que tengan incidencia directa en el presupuesto público , mientras que las segundas conciernen a la materialización de la política económico-financiera en general y a la ejecución del presupuesto publico en especial , en la medida en que tienen incidencia directa en el presupuesto público . Por ello , constitucionalmente es admisible que la ley presupuestaria solo regule una materia específica , o dicho a la inversa , la ley presupuestal no es competente para regular temas ajenos a la materia presupuestal o directamente vinculada a ella . 2.3.2.2 . Lo constitucionalmente imposible 24 . La Constitución , a la vez de señalar el contenido constitucionalmente necesario de la Ley de Presupuesto , especifica también lo que es constitucionalmente imposible que regule . Es decir , aquello que está vedado disciplinar a través de ella . Así , por nplo , el ORG_REF prohibe que las leyes de presupuesto edan'contener normas sobre materia tributaria " . De la misma manera , el ARTICULO_REF prescribe que no se puede cubrir con empréstitos los gastos de carácter permanente . Vale decir , no debe comprometerse ni devengar gastos por cuantía superior al monto de los créditos presupuestarios autorizados ( ARTICULO_REF.1 de LOC_REF 28411 ) . Con el propósito de garantizar que no exista desbalance en el presupuesto , también está " prohibido incluir autorizaciones de gasto sin el financiamiento correspondiente " ( ARTICULO_REF del Título Preliminar de la Ley 28411 ) . 25 . Como antes se ha dicho , la ley presupuestaria no debe regular materias ajenas a las estrictamente presupuestales . Detrás de esta exigencia subyace el principio de especialidad al que está sujeta la Ley del Presupuesto . ORG_REF respecto , el ORG_REF considera que se afecta el principio de especialidad y , , se incurre en un supuesto de inconstitucionalidad por anidar vicios de competencia cuando alguna disposición de la ley presupuestaria regula cuestiones que son ajenas a la materia presupuestaria , concretamente , extrañas al contenido normativo señalado supra , por lo que de presentarse este supuesto queda habilitada la posibilidad de que el ORG_REF declare su inconstitucionalidad . Caso Ley de Presupuesto Público T UNAL CONSTITUCIONAL ORG_REF . El ARTICULO_REF de la Constitución , en la parte pertinente , señala de manera expresa que el presupuesto es aprobado anualmente por el ORG_REF . De esta disposición se deriva que la Ley de Presupuesto tiene una vigencia temporal de un año calendario , que coincide con el ejercicio del año presupuestal respectivo , que se extiende del 1 de