opinión del constitucionalista español antes citado , la afirmación de la autonomía local “ … ha de ser entendida como un derecho de la comunidad local a participar a través de órganos propios en el gobierno y administración de cuantos asuntos le atañen”.8 Con relación a este último aspecto , la intensidad de la participación de la municipalidad , en el ejercicio del gobierno , depende de la relación que se pueda dar entre los intereses locales y los supralocales , en el contexto , como es obvio , de la atención a los problemas emergentes de la realidad local ; ya que , por su propia naturaleza , el gobierno local ejerce poder únicamente sobre su respectiva circunscripción territorial . 6 Loc . Cit . 7 Loc . Cit . 8 Loc . Cit . Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 37 Recalco que , a la luz de la normativa constitucional vigente , contenida puntualmente en los artículos 43 , 188 , 189 , 191 , 192 , 193 , 194 , 195 , 196 y 200 , inciso 4 , de la ORG_REF de 1993 , el Legislador Constituyente LOC_REF ha concebido a la municipalidad como el órgano del gobierno local , con autonomía política , económica y administrativa en los asuntos de su competencia , encargado de organizar , reglamentar y administrar los servicios públicos locales , así como planificar el desarrollo urbano y rural de sus circunscripciones y ejecutar los planes y programas correspondientes , entre otras funciones , que es instrumento básico de la descentralización del país , en el marco de un modelo que maximiza , revalúa y repotencia al gobierno local , al cual para el cabal ejercicio de sus responsabilidades le ha dado funciones normativas , por intermedio de sus ORG_REF , dictando Ordenanzas , que son leyes municipales , de igual rango que las leyes ordinarias que dicta el ORG_REF . Sobre la función normativa debe hacerse hincapié que la autonomía política comprende la autorregulación ; razón que llevó a consagrar expresamente en el ORG_REF de 1993 que el LOC_REF ( que es una suerte de parlamento municipal integrado por el LOC_REF y los ORG_REF ) tiene la facultad de legislar o normar en materia municipal y , adicionalmente , de fiscalizar a la LOC_REF ( que es el órgano ejecutivo municipal ) . Nótese en este punto que el Legislador Constituyente crea al legislador municipal o parlamentario municipal , a quien denomina Regidor ; y que se trata de un legislador para quien se reservan áreas sobre las que deberá ejercer su función normativa : los asuntos de competencia municipal . LOC_REF , igualmente , que tal decisión se cimienta también en la teoría de la reserva constitucional o reserva legal , en cuya virtud la normación en el ámbito competencial municipal queda reservada al legislador municipal