la validez e idoneidad del término de comparación depende la determinación ( o no ) de una intervención al mandato de prohibición de discriminación ; por consiguiente , su análisis se presenta como un prius a la determinación de su lesividad ( Sentencia 0035-2010-PI / TC , fundamentos 31 y 32 ) . 40 . Por ello , es tarea de quien cuestiona una infracción a dicho derecho identificar el trato desigual , así como aportar las razones y argumentos por los que este debería considerarse como un tertium comparationis válido e idóneo ( LOC_REF 00031- 
 2004-PI / TC , fundamento 16 ; Sentencia 0008-2004-PUTC , fundamentos 131 y 132 ; Resolución 03931-2010-PA / TC , fundamento 6 ; Resolución 00640-2011- 
 PA / TC , fundamento 5 , y Sentencia 0035-2010-PI / TC , fundamento 32 ) , lo que es indispensable para evaluar si efectivamente se ha vulnerado el principio-derecho de igualdad . En el presente caso , de la lectura de la demanda , este ORG_REF advierte que el o de LOC_REF no ha cumplido con ofrecer un término de LOC_REF válido e idóneo , como tampoco ha ofrecido argumentos en torno a la sencia de un criterio razonable que sustente el cuestionado tratamiento diferente que , a su entender , sería inconstitucional . 43 . Siendo ello así , ante la falta de un tertium comparationis válido e idóneo , corresponde desestimar ambas demandas de inconstitucionalidad en este extremo . 44 . El principio-derecho de legalidad constituye una garantía constitucional de los derechos fundamentales y un criterio rector en el ejercicio del poder sancionatorio del LOC_REF . Caso Decreto Legislativo del Notariado II 45 . Así , el principio de legalidad se encuentra reconocido en el literal " d " del inciso 24 del ORG_REF será procesado ni condenado por acto u omisión que al tiempo de cometerse no esté previamente calificado " en la ley " , de manera expresa e inequívoca , como infracción punible ; ni sancionado con pena no prevista en la ley . 46 . Asimismo , dicho principio también se encuentra reconocido en el ORG_REF puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable . Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito . Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve , el delincuente se beneficiará de ello . 47 . , el principio de legalidad en materia sancionatoria impide que se pueda atribuir la comisión de una falta o la aplicación de una sanción si estas no están previamente determinadas en la ley . 48 . Ahora bien , en la Sentencia 02050-2002-AA / TC , este ha ntendido que la aplicación del principio de legalidad