que incluso si se tomara como parámetro de control el CPCo , la acción de la LOC_REF habría cumplido los seis años que exige la referida norma . — El demandado arguye que en los fundamentos 13 y 14 de la ORG_REF 0001-2010- PCC / ORG_REF , este ORG_REF restringió la procedencia del proceso de conflicto competencial en contra de resoluciones judiciales , limitándose a aquellas que efectivamente adolezcan de un vicio de competencia y no meramente de un vicio sustantivo . que el procurador de la LOC_REF pretenda justificar su demanda con argumentos que cuestionan vicios sustantivos y no competenciales . Prueba de ello , es que las razones esbozadas en el proceso judicial son homólogamente similares al que utiliza en el presente proceso . Por estas consideraciones , concluye , la referida demanda debe declararse improcedente . ( wA B.2 Contestación de la LOC_REF El procurador público de la LOC_REF ( MML ) , mediante escrito de fecha 10 de agosto de 2018 , interpone excepción de incompetencia , de cosa juzgada y de prescripción y contradice la demanda en los siguientes términos : Excepción de Incompetencia : — El procurador de la MML alega que no cualquier conflicto entre entidades del LOC_REF debe ser visto en un proceso competencial , toda vez que al amparo del ARTICULO_REF del CPCo , cuando la controversia recaiga sobre una norma con rango de le , esta debe ser resuelta en un proceso de inconstitucionalidad . respecto , la demandada sostiene que en conformidad con el fundamento 4 y 5 a LOC_REF 0002-2016-PCC / TC este ORG_REF ha señalado que en los casos en que el conflicto sobre temas territoriales este debe ser resuelto analizando LOC_REF 27795 , Ley de Demarcación y ORG_REF . — Por estas consideraciones , concluye esta parte que , el presente proceso de conflicto de competencia no es el idóneo para analizar temas relaciones a la demarcación territorial . Excepción de Cosa Juzgada : — El procurador alega que el inciso 13 del ORG_REF , se encuentran prohibido revivir procesos fenecidos con resolución ejecutoriada que hayan recaído bajo la institución de la cosa juzgada . — Al respecto , la demandada señala que las sentencias cuestionadas adquirieron calidad de cosa juzgada y el acuerdo de consejo expedido por la MML ha adquirido la calidad de cosa decidida hace más de veinticuatro ( 24 ) años . — Asimismo , el procurador sostiene que una de las características de la institución de la cosa juzgada es que las resoluciones que hayan adquirido dicha calidad son inmutables , por lo que estas decisiones no pueden ser objeto de revisión bajo ningún tipo de argumento . Excepción or sostiene que la presente demanda debió tramitarse en el ORG_REF Sin embargo , advierte que el plazo para la presentación de esta ha prescrito . 1 , g , LsCA DE