este 2 Luciano Parejo , Alfonso . La autonomía local en la Constitución , en Tratado de Derecho Municipal , Tomo 1 , LOC_REF , LOC_REF , 1988 , ORG_REF 26 . 3 Cfr . STC ORG_REF . STC ORG_REF 0007-2001-AIITC , Fundamento LOC_REF 6 . 5 Cfr . STC ORG_REF 0013-2003-AIITC , Fundamento N.o 9 . ( 1 , otorga sentido a sub ordenamientos que no deben encontrarse en contraposición con el ordenamiento general , éstos resultan necesarios para obtener la integración política de las comunidades locales del LOC_REF . 14 . LOC_REF , la Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre N.o 27181 -que su ARTICULO_REF ° establece los lineamientos generales económicos , organizacionales y reglamentarios del transporte y tránsito terrestre que rige en todo el territorio de la LOC_REF establece , en su ARTICULO_REF ° , que la competencia normativa , en materia de transporte y tránsito terrestres , le corresponde , de manera exclusiva , al LOC_REF , y los gobiernos locales se limitan a emitir las normas complementarias para la aplicación de los reglamentos nacionales dentro de su respectivo ámbito territorial , sin transgredir ni desnaturalizar la mencionada LOC_REF ni los reglamentos nacionales . 15 . Asimismo , el ARTICULO_REF . ° , numeral 1.2 , de la LOC_REF N.o 27972 , LOC_REF , dispone que es función específica exclusiva de la municipalidad el " LOC_REF y regular el servicio público de transporte terrestre urbano e interurbano de su jurisdicción , las leyes y reglamentos nacionales sobre la materia " . 16 . En tal sentido , si bien es la propia ORG_REF la que otorga autonomía administrativa , económica y política a las LOC_REF , ésta debe ser ejecutada de acuerdo al ámbito de su competencia , dentro del cual no se encuentra la regulación de la responsabilidad civil que se origina como consecuencia de accidentes de tránsito , según se advierte del propio ARTICULO_REF ° de la Ley Orgánica de Municipalidades y que , en todo caso , por encontrarse íntimamente ligada a los derechos fundamentales a la vida , a la integridad personal y a la salud , corresponde ser materia de análisis y regulación por parte del ORG_REF . § La responsabilidad civil derivada de los accidentes de tránsito 17 . La¿Plina de la responsabilidad civil está referida al aspecto fundamental de inde.!ptz:~iIIOS daños ocasionados en la vida de relación a los particulares , bien se tra e de daños producidos como consecuencia del incumplimiento de una obligación luntaria , principalmente contractual , o bien se trate de daños que sean el resultado de una conducta , sin que exista entre los sujetos ningún vínculo de orden obligacional . Cuando el daño es consecuencia del incumplimiento de una obligación voluntaria , se habla en términos doctrinarios de responsabilidad civil contractual , y dentro de la terminología del Código Civil Peruano de