mismas de derechos fundamentales , sino una simple limitación que pretende impedir que , a través de un proceso cuyo objeto de protección son los derechos constitucionales , se quiera impugnar en abstracto la validez constitucional de las normas con rango de ley . 2 . Así también , la jurisprudencia constitucional ha explicitado la procedencia del amparo contra normas LOC_REF y , obviamente , se comprende a los casos en los cuales se denuncia amenaza , cierta e inminente , de vulneración de derechos fundamentales por parte de dichas normas . 3 . En esa línea , cabe recordar lo señalado en la resolución recaída en el Expediente 00572-2016-PA , sobre el carácter de las normas , a saber : 5.Las normas heteroaplicativas , pueden ser definidas como aquellas cuya aplicabilidad no es dependiente de su sola vigencia , sino de la verificación de un posterior evento , sin cuya existencia , la norma carecerá , indefectiblemente , de eficacia , esto es , de capacidad de subsumir , por sí misma , algún supuesto fáctico en su supuesto normativo . Es evidente que en tales casos no podrá alegarse la existencia de una amenaza cierta e inminente de afectación a los derechos fundamentales , tal como lo exige el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , ni menos aún la existencia actual de un acto lesivo de tales derechos . De ahí que , en dichos supuestos , la demanda de amparo resulte improcedente . 6.En sentido contrario , las normas autoaplicativas pueden ser definidas como aquellas cuya aplicabilidad , una vez que han entrado en vigencia , resulta inmediata e incondicionada . En este supuesto , cabe distinguir entre aquellas normas cuyo supuesto normativo en sí mismo genera una incidencia directa sobre la esfera subjetiva de los individuos ( v.g . el ARTICULO_REF del derogado Decreto Ley 25446 : “ Cesar , a partir de la fecha , a los Vocales de las Cortes Superiores de los Distritos Judiciales de LOC_REF y LOC_REF que se indican , cancelándose los Títulos correspondientes : ( ... ) ” ) ; y aquellas otras que determinan que dicha incidencia se producirá como consecuencia de su aplicación obligatoria e incondicionada ( v.g . el ARTICULO_REF del Decreto Ley 25454 : “ No procede la Acción de Amparo dirigida a impugnar directa o indirectamente los efectos de la aplicación de los Decretos Leyes 25423 , 25442 y 25446 ” ) . En el primer caso , el amparo contra la norma ORG_REF ORG_REF procederá por constituir ella misma un acto ( normativo ) contrario a los derechos fundamentales . En el segundo , la procedencia del amparo es consecuencia de la amenaza cierta e inminente a los derechos fundamentales que representa el contenido dispositivo inconstitucional de una norma inmediatamente aplicable . 4 . Teniendo presente ello , y a la luz del contenido