en cuenta que cualquier infracción que vaya a tipificarse debe estar específicamente publicada para que surta efecto , sin que resulte suficiente la mera referencia a su existencia en el texto de la norma que la aprueba . 35 . , habiendo verificado la omisión descrita supra , corresponde declarar inconstitucionales las ordenanzas : i. 402-2018 / ORG_REF , emitida por la LOC_REF ; ii . 050-2017-MDMM , emitida por la LOC_REF ; iii . 455 / MDLM , emitida por la LOC_REF ; y , iv . 589-MSB , emitida por la LOC_REF . 36 . En relación con esta última ordenanza , cabe precisar que , además de no haber incluido su anexo en el diario oficial , se ha verificado que la LOC_REF no cuenta con un portal propio , pero sí posee su espacio en el sitio web del LOC_REF ( URL_REF y , pese a ello , la ordenanza no fue publicada en el mismo , por lo que se ha incumplido el mandato impuesto por las normas del bloque de constitucionalidad . 37 . De otro lado , corresponde tomar en cuenta que la Ordenanza 648-MSB , emitida por la LOC_REF , fue publicada junto con su anexo en el diario oficial El Peruano , pero se omitió su publicación en el portal electrónico con el que cuenta en el sitio web del LOC_REF al que se acaba de hacer referencia , por lo que se ha incurrido en un vicio de inconstitucionalidad por la forma . 38 . Asimismo , este ORG_REF advierte que el texto de la Ordenanza 616 / MM , emitida por la LOC_REF , contiene infracciones , entre ellas , la Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte prevista en el literal “ a ” del ARTICULO_REF , aludida en fundamentos precedentes ; sin embargo , esta no incluye la correspondiente sanción o consecuencias que de la comisión de la misma pudieran derivarse . Estos elementos de la prohibición se encontraban en el Anexo I , pero este no fue publicado en el diario oficial El Peruano . LOC_REF , si bien la ordenanza y el Anexo I fueron publicados en el sitio web de dicha municipalidad ( URL_REF adjuntos / gestordocumentos/59/751936856.PDF ) , no se verifica su publicación en el espacio institucional que corresponde a dicha municipalidad en el portal electrónico del LOC_REF . , dicha ordenanza ha incurrido en un vicio de inconstitucionalidad formal . 39 . Por otra parte , se aprecia que la LOC_REF cuenta con su propio sitio web ( URL_REF y también con un espacio propio en la página del LOC_REF ( URL_REF munielagustino ) . Sin embargo , la Ordenanza 622-2017-MDEA no se encuentra publicada en ninguno de esos soportes y , por lo tanto , ha incurrido también en un vicio de inconstitucionalidad por la forma