las rentas . 2 . Contestación de la demanda ORG_REF el traslado de ley , la LOC_REF contesta la demanda , solicitando que se la declare improcedente , alegando que , en ejercicio de sus atribuciones , creó la LOC_REF , cuyas competencias , conforme al LOC_REF , son cobrar el impuesto predial y las contribuciones , tasas , arbitrios , licencias y derechos de su jurisdicción . De otro lado , afirma que lo que pretende la LOC_REF es privar del cobro del impuesto predial al LOC_REF , 10 que es contrario a la ORG_REF ; y , en lo que respecta a las atribuciones del LOC_REF , indica que este es su representante legal , pudiendo pronunciarse en cuanto a sus atribuciones , así como respecto de la solicitud pidiendo la asignación de funciones específicas , como se desprende de la Resolución de Alcaldía N.O 071-00-A-MPJ . LOC_REF que la LOC_REF está ubicada en la jurisdicción territorial de la LOC_REF , por 10 que a esta le corresponde administrar los bienes y rentas de su jurisdicción , 10 que no atenta contra la autonomía municipal , sobre todo porque las municipalidades LOC_REF y LOC_REF no tienen injerencia en la administración de los bienes y rentas de las municipalidades delegadas de los centros poblados menores , no existiendo conflicto de competencias , pues la competencia de las municipalidades de los centros poblados menores está predeterminada por la ORG_REF . 3 . Solicitud de intervención excluyente principal Posteriormente , con fecha 5 de diciembre de 2003 , solicita su incorporación al pro eso como interviniente excluyente principal la LOC_REF , argumentando que ni la LOC_REF ni el LOC_REF oblado LOC_REF pueden constituirse en acreedores tributarios ni en recaudadores del impuesto predial de la empresa ORG_REF por el predio y la instalación de la LOC_REF , pues esta se encuentra ubicada en la jurisdicción de la LOC_REF ; , solicita que se declare que la titular del derecho de recaudación del impuesto predial es la LOC_REF , que es el único gobierno t , - 
 local competente , ORG_REF ando sin efecto cualquier acto que afecte su competencia . Por otra parte , demanda que se declare ineficaz la Resolución de Alcaldía N.o 071-00-AJMPJ , aduciendo que la LOC_REF se ha arrogado las atribuciones que la ORG_REF , en su ARTICULO_REF ° , inciso 2 ) , le reserva a las f muni ipalidades distritales , desconociendo , además , las fuentes originarias que est lecen los linderos y colindancias de cada circunscripción , como es el caso de las le es de creación , agregando que la ley de creación del LOC_REF N.O r i. 12638 , que aún está vigente , determinó , en forma exhaustiva y meticulosa , la jurisdicción sobre la que ejerce su competencia . 4 . Contestación de la solicitud de intervención excluyente principal