constitucional , permite concluir que la norma que se infiere de esta disposición constitucional es aquella que expresa la decisión política del ORG_REF en virtud de la cual se aparta al Presidente de la República de su cargo por razones distintas a : i ) los supuestos expresamente establecidos en el ORG_REF ( traición a la patria ; impedir las elecciones presidenciales , parlamentarias , regionales o municipales ; disolver el ORG_REF , salvo los casos previstos en el ARTICULO_REF , y por impedir su reunión o funcionamiento ; o los del ORG_REF y otros organismos del sistema electoral ) ; y ii ) la comisión de un delito de función o al hecho de haber incurrido en una infracción constitucional , conforme ordena el ORG_REF . 48 . No podría inferirse otra norma del citado ARTICULO_REF , inciso 2 , porque quien ostenta la más alta magistratura en nuestro país , como es la Presidencia de la República ( ARTICULO_REF ) , al tener la responsabilidad de dirigir el gobierno nacional con el compromiso de alcanzar el bienestar general para todos los ciudadanos ( ARTICULO_REF ) , está vinculado por el deber de lealtad a la patria ( ARTICULO_REF ) y su comportamiento personal no puede restarle legitimidad al importante cargo que ejerce ( ARTICULO_REF ) . 49 . Como ya se ha afirmado supra , el régimen político peruano regulado por la ORG_REF se asienta en un modelo de gobierno presidencial , pero que incluye adaptaciones propias de nuestra realidad política y de la práctica constitucional . En dicho contexto se incluyó la vacancia presidencial por incapacidad moral declarada por el ORG_REF , la que además forma parte de nuestra ORG_REF histórica . 50 . Este mecanismo , ha sido recogido no con el objeto de perturbar el equilibrio de poderes que la ORG_REF persigue conforme al principio de separación de poderes , ni mucho menos para restarle relevancia a la institución de la Presidencia de la República que personifica a la Nación , sino con el propósito de garantizar la gobernabilidad del país , la legítima representatividad y la Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 46 estabilidad democrática que se asienta en el correcto funcionamiento institucional . 51 . Ahora , es cierto que la causal de vacancia presidencial por permanente incapacidad moral contiene un alto grado de indeterminación semántica – lo que fuera una preocupación del constituyente peruano durante el siglo pasado , tal como ha quedado expuesto – ; pero , también es cierto que esta indeterminación solo está referida a aquellos casos que propiamente se configuran como un hecho reprobable e incompatible con la dignidad de la función , con lo cual su aplicación solo se enmarca a este supuesto . 52 . Al respecto , debe entenderse que cuando la Constitución Política de 1993 establece que al