acto obligatorio , que se suscita cuando un poder del LOC_REF u órgano constitucional omite llevar a cabo una actuación específica y , así , termina impidiendo que el otro actúe sus competencias . 11 . En el presente caso , la Defensoría del Pueblo considera que el accionar de la Presidencia del Consejo de Ministros ( PCM ) impide , dificulta y obstaculiza el ejercicio del mandato constitucional regulado por el ORG_REF y el ARTICULO_REF de su Ley Orgánica . 12 . En concreto , alega que se ha producido un conflicto constitucional por menoscabo toda vez que el ORG_REF “ no atiende las recomendaciones o responde los pedidos de información sin mayor justificación ni sustento ” ( del archivo que contiene la demanda ) , lo que obstaculizaría el ejercicio de las competencias constitucionales de la Defensoría del Pueblo . 13 . A su vez , la demandante refiere que no se pretende obligar al ORG_REF a implementar sus acciones de persuasión , sino , más bien , se le solicita que responda a las comunicaciones enviadas por la Defensoría y , de ser el caso , que brinde las razones que justifiquen la no implementación de tales acciones ( Cfr . del archivo que contiene la demanda ) . 14 . Al respecto , la demandante también precisa que el ORG_REF no habría atendido : LOC_REF . N.º 00001-2022-PCC / TC DEFENSORÍA DEL PUEBLO AUTO – ADMISIBILIDAD a. Las recomendaciones remitidas en el marco de la protección de las libertades de expresión e información ; y , b. Las recomendaciones cursadas al presidente de la LOC_REF para garantizar una elección de ministros / as de LOC_REF compatible con los bienes , principios y derecho constitucionales ( Cfr . páginas 4- 
 6 del archivo que contiene la demanda ) . 15 . En el presente caso , este ORG_REF advierte que la controversia tiene naturaleza constitucional dado que se encuentra en discusión si la alegada falta de respuesta , del ORG_REF , a las comunicaciones , oficios y recomendaciones remitidas por la Defensoría del Pueblo , habrían afectado , por omisión , el ejercicio de las atribuciones que la ORG_REF y su ley orgánica le confieren . 16 . Con relación a ello , se aprecia que , entre las atribuciones del mencionado órgano constitucional , se encuentra la de supervisar el cumplimiento de los deberes de la administración estatal , lo que incluye al ORG_REF . , los cuestionamientos planteados por la demandante se hallan directamente relacionados con el ejercicio de dicha atribución constitucional . 17 . Por lo expuesto , este ORG_REF concluye que el menoscabo invocado en este proceso está referido al ejercicio de atribuciones de la Defensoría de Pueblo y , , ha sido verificada la naturaleza constitucional de la controversia de autos . 18 . Siendo ello así , corresponde admitir la