propios de las correspondientes colectividades . 32 . Por su parte , el artículo II del Título Preliminar de la LOM hace referencia a las mencionadas dimensiones de la autonomía municipal , y añade que : “ La autonomía que la ORG_REF establece para las municipalidades radica en la facultad de Caso de de la delegación de competencias a las Municipalidades | 15 de Centros Poblados ejercer actos de gobierno , administrativos y de administración , con sujeción al ordenamiento jurídico ” ( énfasis añadido ) . 33 . Asimismo , este ORG_REF ha indicado que la autonomía de dichos gobiernos locales presupone el ejercicio de diversas facultades en el ámbito de sus competencias relacionadas con el autogobierno a través de sus autoridades representativas electas ; con la aplicación y verificación del cumplimiento de las normas que emiten ; con la administración de su organización interna , de su presupuesto y de los servicios públicos que deben prestar ; y con la generación de recursos a través del ejercicio de la potestad tributaria ( cfr . Sentencia 00001-2019-CC / TC , fundamento 17 ) . 34 . Ello sin perjuicio del ejercicio de las competencias atribuidas por la ORG_REF y las leyes orgánicas a otros sujetos constitucionales y del control interorgánico que debe llevarse a cabo dentro del referido marco constitucional . 35 . En suma , queda claro que la ORG_REF ha establecido que el proceso de descentralización es indispensable para el desarrollo político , económico y social del país y , en el marco de aquel , resulta exigible un adecuado ejercicio de las competencias de las municipalidades . § 4 . ADMINISTRACIÓN DE SERVICIOS 36 . En el ordenamiento jurídico vigente , las normas que regulan el proceso de descentralización han previsto como posibilidad la delegación de competencias a las municipalidades de centros poblados , con los recursos que correspondan para dicha finalidad . Efectivamente , el inciso 7 del ORG_REF ( ORG_REF ) y , de forma implícita , el ARTICULO_REF de la LOM , prevén esta posibilidad . 37 . Y es que , como ya se ha indicado previamente , la MPC delegó en favor de dos municipalidades de centros poblados la administración de la limpieza pública , de la expedición de licencias de funcionamiento , de licencias de construcción , del impuesto predial y del Registro Civil . Caso de de la delegación de competencias a las Municipalidades | 16 de Centros Poblados 38 . Sin embargo , dicha delegación , como toda actuación de los gobiernos locales , debe llevarse a cabo en el marco de la ORG_REF y de las demás fuentes del bloque de constitucionalidad . 39 . A fin de resolver el presente caso , corresponde tener en consideración lo establecido en el ARTICULO_REF de la LOM , que fija el ámbito de competencias de los gobiernos locales .