  previstos   en   las   bases   y   que   oferte   el   mejor   servicio , el   plan   regulador   de   rutas   y   las   disposiciones   emanadas   del   LOC_REF   referente 
 al servicio público de pasajeros; la LOC_REF convoca a licitación 
 pública   la   concesión   del   servicio   para   las   rutas   que   se   hallan   comprendidas   en   las   de   acceso   restringido , 
 asimismo , convoca al concurso para la adjudicación directa de las rutas no licitables , es decir , para 
 aquellas   rutas   que   no   estén   dentro   de   las   vías   de   acceso   restringido;   por   cuya   razón ,   en   el   año   de   mil novecientos noventa y ocho se expidieron las bases y muchas empresas , como la demandante , se 
 presentaron para determinadas rutas , y que la empresa solicitante no iba a ser necesariamente la 
 concesionaria;   que ,   en   el   caso   de   la   demandante ,   ella   fue   descalificada   y   denegada   su   participación   para 
 obtener la concesión del servicio para la ruta N. ° 53B , por no haber cumplido con los requisitos 
 preestablecidos . 
 El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Público de Lima , a fojas 
 trescientos treinta y seis , con fecha veintitrés de marzo de mil novecientos noventa y nueve , declaró 
 fundada   la   demanda ,   por   considerar   que   mediante   Oficio   N. °   3543­98­MML / DMTU­DGTE­DEAR   del 
 diez de noviembre de mil novecientos noventa y ocho , se le comunica a la demandante que " [ ... ] 
 habiendo   cumplido   con   los   requisitos   establecidos   por   el   Texto   Único   de   Procedimientos   Administrativos 
 de   mil   novecientos   noventa   y   ocho ,   se   ha   procedido   a   registrar   a   don   Edmundo   Bazán   Bernales ,   como 
 gerente   general   de   su   empresa ,   tal   como   indica   la   ficha   literal   de   los   registros   públicos   que   adjunta " . 
 La   Sala   Corporativa   Transitoria   Especializada   en   LOC_REF   LOC_REF ,   a   fojas   cuatrocientos   dieciocho ,   con   fecha   uno   de   octubre   de   mil   novecientos   noventa   y   nueve , 
 revocando   la   apelada   declaró