Estado recae en su ORG_REF . 59 . LOC_REF a lo desarrollado supra , este considera que no es factible trasladar a un juez por unidad familiar , por cuanto dicha causal no tiene sustento legal alguno . , corresponde declarar fundada la demanda . § 7 . EFECTOS DE LA SENTENCIA 60 . De la presente sentencia se derivan efectos erga omnes e inter partes . 61 . En referencia a los primeros , para una mayor claridad de los operadores de justicia y la sociedad en general , en el fundamento 49 se han formulado de manera expresa las reglas aplicables para casos futuros similares . 62 . Respecto de los efectos inter partes , este ORG_REF advierte que la ORG_REF no pide la nulidad de la Casación 28825-2019 LOC_REF , sino que sólo cuestiona la tesis interpretativa que esta contiene . LOC_REF , expone en su demanda que la decisión del colegiado constitucional debe orientarse hacia el futuro , es decir , para nuevos casos5 . Por lo expuesto , y en atención a que la casación objetada siguió el criterio jurisprudencial del que se encontraba vigente en ese entonces ( Sentencia 01867-2012-AC / TC ) , este ORG_REF resuelve no declarar la nulidad de la referida resolución judicial . 5 Fojas 22 de la demanda . Caso de los traslados de magistrados del Poder Judicial III . ORG_REF Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF . Declarar FUNDADA la demanda competencial interpuesta por la ORG_REF . : 1.1 . Declarar que la Junta Nacional de Justicia sí tiene competencia para verificar que los traslados judiciales cumplan con los requisitos normativos correspondientes , las reglas establecidas en el fundamento 49 de la presente sentencia . 1.2 . Declarar NULO el literal c , del ARTICULO_REF del Reglamento de Traslado de Jueces del Poder Judicial , aprobado por Resolución Administrativa N.º 312- 
 LOC_REF . 1.3 . Declarar que la Casación 28825-2019 LOC_REF sigue vigente , solo en su extremo resolutivo , el fundamento 62 de esta sentencia . 2 . ORDENAR a todos los jueces del LOC_REF aplicar las reglas expresadas en el fundamento 49 de la sentencia al resolver cualquier tipo de procesos en donde se dilucide el traslado de jueces . LOC_REF y notifíquese ORG_REF . PACHECO ZERGA MORALES SARAVIA GUTIÉRREZ TICSE OCHOA CARDICH HERNÁNDEZ CHÁVEZ PONENTE GUTIÉRREZ TICSE Caso de los traslados de magistrados del LOC_REF Con el debido respeto con la opinión de mis distinguidos colegas magistrados , emito el presente voto singular debido a que considero que la demanda resulta infundada . § 1 . Delimitación del petitorio 1 . En el presente caso , verifico que la JNJ denuncia que el LOC_REF ha ejercido la potestad constitucional de impartir justicia de manera indebida , pues , en su opinión , obstaculiza el