Ley de Servicio Civil I otras palabras , a aquellas disposiciones que regulan su naturaleza jurídica , su esta tura básica y sus funciones o competencias encomendadas por la ión . Esta reserva no puede extenderse a los aspectos ajenos a la ización y / o a las funciones de la entidad estatal , o que latamente se encuentre nculada a tales aspectos , puesto que , en este último caso , al ser el uso de la ley orgánica exclusiva y excepcional , el análisis de si un contenido se encuentra dentro de la esfera de la reserva de ley orgánica o no , debe ser determinado a partir de una interpretación especialmente restrictiva , según se desprende del ORG_REF . Corresponde determinar entonces si la regulación contenida en LOC_REF 30057 , del ORG_REF , cuyo objeto es establecer un régimen laboral único y exclusivo para las personas que prestan servicios en las entidades públicas del LOC_REF , así corno para aquellas personas que están encargadas de su gestión ( artículo I de su Título Preliminar ) es o no una materia que debe ser regulada por ley orgánica a partir del ámbito de la reserva expuesta en el LOC_REF . Al respecto , conviene precisar prima facie que la organización del ORG_REF --que , entre otros aspectos , comprende los derechos y deberes de los servidores públicos , la gestión de su capacitación , el rendimiento y evaluación de desempeño , así como , el régimen disciplinario y el procedimiento sancionador — está referida a la creación de un determinado régimen laboral , cuyo propósito es alcanzar los mayores niveles de eficacia y eficiencia en el servicio público ( artículo II de su Título Preliminar ) , no así , a la naturaleza jurídica u organización básica de las entidades públicas , ni a las funciones o competencias encomendadas por la ORG_REF . Tampoco está referido a las demás materias que la ORG_REF establece que deben ser regulados mediante ley orgánica . 12 . Más específica incluso resulta la Cuarta Disposición Complementaria Final de la ley impugnada , que al crear el cuadro de puestos de la entidad ( ORG_REF ) que , a su vez , reemplaza al Cuadro de Asignación de Personal ( ORG_REF ) y al Presupuesto Analítico de Personal ( ORG_REF ) , lo reconoce únicamente como un instrumento de gestión o de administración interna de cada entidad , en el que se establece el número de los puestos , su valorización , su presupuesto , etc. Así pues , esta última regulación que se cuestiona , a juicio de este ORG_REF , tampoco está referida a la naturaleza jurídica u organización básica o fundamental de las entidades públicas previstas en la ORG_REF , ni habilitan injerencia alguna de la ORG_REF ( LOC_REF ) en el ejercicio de las funciones o competencias que la