otras necesidades básicas ( ... ) ; d ) Habitabilidad . Una vivienda adecuada debe ser habitable , en sentido de poder ofrecer espacio adecuado a sus ocupantes y de protegerlos del frío , la humedad , el calor , la lluvia , el viento u otras amenazas para la salud , de riesgos estructurales y de vectores de enfermedad ( ... ) ; e ) Asequibilidad . La vivienda adecuada debe ser asequible a los que tengan derecho . Debe concederse a los grupos en situación de desventaja un acceso pleno y sostenible a los recursos adecuados para conseguir una vivienda ( ... ) ; f ) Lugar . La vivienda adecuada debe encontrarse en un lugar que permita el acceso a las opciones de empleo , los servicios de atención de la salud , centros de atención para niños , escuelas y otros servicios sociales ( ... ) ; y , g ) Adecuación cultural . La manera en que se construye la vivienda , los materiales de construcción utilizados y las políticas en que se apoyan deben permitir adecuadamente la expresión de la identidad cultural y la diversidad de la vivienda ( ... ) . 67 . Con base en lo anterior , este ORG_REF identificó en el fundamento 128 de la Sentencia 00018-2015-PI / TC , que el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la vivienda adecuada está integrado por : i. El derecho de acceder sin discriminación y en igualdad de condiciones a una vivienda adecuada ; Caso de los parámetros urbanísticos II 22 ii . El derecho a no ser privado arbitraria e ilegalmente de la vivienda . 68 . Asimismo , respecto del primer elemento de su contenido , puso de relieve que : ( … ) el derecho de acceder sin discriminación y en igualdad de condiciones a una vivienda adecuada exige la adopción por parte del LOC_REF orientada a que la población acceda a una vivienda adecuada en los términos indicados supra , esto es , que cuente con disponibilidad de servicios indispensables para vivir , una infraestructura apropiada para ser habitada , que ello implique gastos soportables y se permita la expresión de la identidad cultural de los habitantes , entre otros . Al respecto , corresponde precisar que la satisfacción de este aspecto del derecho a la vivienda adecuada se desarrolla progresivamente y según las posibilidades reales del LOC_REF , manifestándose a través de medidas concretas y evaluables . ( Sentencia 00018-2015-PI / TC , fundamento 129 ) . 69 . Sin perjuicio de lo expuesto , debe tomarse en cuenta que , según la Undécima Disposición Final y Transitoria de la Constitución : “ Las disposiciones de la ORG_REF que exijan nuevos o mayores gastos públicos se aplican progresivamente ” ( énfasis añadido ) . 70 . Ahora bien , dicha progresividad no puede habilitar escenarios de inacción