Juan Carlos Franco Medina y doña María Fernanda Rivera Cárdenas . La transferencia fue inscrita en los Asientos C 00001 y C00002 de la Partida Electrónica 49053833 . - La empresa ORG_REF y su beneficiaria — la sociedad conyugal conformada por don Juan Carlos Franco Medina y doña María Fernanda Rivera Cárdenas — incumplieron el pago de la compraventa ; por este hecho ORG_REF resolvió dicho contrato y lo registró en el Asiento C 00003 de la Partida Electrónica 49053833 , quedando la propiedad del inmueble a nombre de LOC_REF . 1 Los supuestos atípicos de procedencia del ORG_REF están establecidos en la Resolución emitida en el Expediente 00168-2007-Q / TC ( sobre el recurso de agravio constitucional a favor de la correcta ejecución de las sentencias del ) ; la Resolución emitida en el Expediente 00201-2007-Q / TC ( sobre el recurso de agravio constitucional interpuesto a favor de la correcta ejecución de las sentencias del LOC_REF ) ; la sentencia emitida en el Expediente 05496-2011-PA / TC ( sobre el recurso de agravio constitucional verificador de la homogeneidad del acto lesivo ) ; así como en la denegatoria del recurso de apelación por salto , lo dispuesto por el ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional y a lo dispuesto en la sentencia emitida en el Expediente 00004-2009- PA / TC . 2 Foja 28 . 3 Foja 28 . EXP . N. ° 0002-2024-Q / TC LIMA COMPAÑÍA EMBOTELLADORA DEL PACÍFICO EN LIQUIDACIÓN ( ORG_REF ) - Con fecha 12 de marzo de 2013 , don Juan Carlos Franco Medina y un tercero constituyeron la empresa ORG_REF , en la que establecieron como mayor accionista y gerente general a don Juan Carlos Franco Medina4 . - Con fecha 10 de abril de 2013 , don Juan Carlos Franco Medina y su cónyuge doña María Fernanda Rivera Cárdenas suscribieron un contrato de opción de compra con reserva5 de beneficiario respecto del inmueble inscrito en la Partida Electrónica 49053833 a favor de la empresa ORG_REF - Posteriormente , don Juan Carlos Franco Medina y su cónyuge doña María Fernanda Rivera Cárdenas promovieron un arbitraje ad hoc contra ORG_REF , con la finalidad de hacer valer un supuesto derecho de propiedad sobre el inmueble6 , que fue tramitado a través del Expediente Arbitral 006-2013 . En dicho proceso no se emplazó a LOC_REF . - Mediante laudo arbitral de fecha 27 de enero de 2014 , emitido por el árbitro Jorge Armando Fernández Campos8 , entre otras cosas , se declaró que el inmueble inscrito en la Partida Electrónica 49053833 era de propiedad de la empresa ORG_REF También se constituyó una hipoteca legal hasta por 45 millones de dólares americanos , que se dispuso inscribir en dicha partida electrónica ; además , se dispuso el otorgamiento de escritura pública que contenga el contrato de compraventa de fecha 10 de octubre de