incompatible con el ORG_REF , afirmando que se ha legislado contra la naturaleza de las cosas , pues instituir el formulario registral supone la importación desarticulada de una institución anglosajona , y que , a diferencia de la tradición anglosajona , en la tradición romano-germánica no sólo interesa lo que las partes estipularon en el contrato , sino también en qué condiciones negociaron y firmaron , razón por la cual son relevantes la existencia de un acuerdo de voluntades y el criterio de buena fe de los 5itantes . LOC_REF , por otro lado , que es la intervención del notario la que permite her la seguridad jurídica en un momento anterior a la celebración del acto o contrato , a d ' erencia de la tradición anglosajona en la que la seguridad jurídica se alcanza en un omento posterior y es otorgada por el seguro de título , el cual no existe en nuestro ordenamiento jurídico . Asimismo , manifiestan que la escritura pública presenta una serie de ventaj as frente al formulario registral , pues éste no otorga garantías sobre la legalidad de los actos realizados , ni examina en modo alguno la capacidad , condición de expresión de voluntad y comprensión del significado del acto mismo y sus consecuencias jurídicas ; puede ser falsificado con mayor facilidad y no se conserva en una matriz , siendo más probable que el documento se extravíe , por lo que -en su opinión- son la escritura pública la posterior calificación registral las que dotan de seguridad jurídica al derecho de propiedad . LOC_REF que se ha legislado en razón de la diferencia de las personas , legislándose según los distintos tipos de propietarios y pretendiendo crear para los propietarios de escasos recursos , una vía más barata para inscribir mediante el procedimiento del formulario registra ! . El Colegio de Notarios de Lima estima que son inconstitucionales el cuarto pálTafo del ARTICULO_REF ° y el ARTICULO_REF ° de LOC_REF N.O 27755 , indicando que el primero de los preceptos establece la facultad de la ORG_REF ( SUNARP ) para extender paulatinamente el uso de los formularios registrales a todos los registros públicos que conforman el LOC_REF , mientras que el segundo crea una ORG_REF que debe proponer a la SUNARP todas las disposiciones reglamentarias en materia registral , técnica y administrativa que sean necesarias para la aplicación de LOC_REF N.O 27755 ; todo lo cual supone una transgresión del inciso 8) del ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , que reserva para el Presidente de la República , de modo exclusivo y excluyente , la atribución de reglamentar las leyes . El apoderado del Congreso de la República contesta la demanda manifestando que mediante la introducción en nuestro sistema del formulario registral legalizado por notario público , el legislador fomenta el ejercicio pleno del derecho de propiedad y cumple con el