· tarea ésta que , más bien , ha sido dejada al legislador ordinario , para que en virtud de una ley , le brinde los justos contornos en que ésta , concretamente , debe ser entendida . Y así , efectivamente , se hizo : la ley 26300 ° , cuyo capítulo V denominado , precisamente , " Del referéndum y de las consultas populares " desarrolló y configuró este mecanismo de participación de los ciudadanos en la que no se previó la intervención previa del ORG_REF para la realización de éste . 8)Esto significa que no fue la ORG_REF la que le asignó el contenido a este medio de participación en la vida política de la Nación , sino que se lo otorgó el ORG_REF , primigeniamente , con la ley 26300 ° , que después modificaría la ley 26592 ° . Como es absolutamente comprensible , al no haber impuesto la ORG_REF un modelo de configuración de la institución en análisis , el legislador se encontraba facultado para delinearle el contenido , las características y los alcances a la institución del referéndum , con el único límite de que éste respetase , al desarrollarla , su contenido esencial , su núcleo intangible que permitiese identificarla . y , al mismo tiempo , que , una vez regulada dicha institución , el mismo legislador que le había dotado de unas características particulares , pudiese modificar éstas , sin que ello signifique , que producida dicha modificación , ésta pueda reputarse de inconstitucional , pues tal variación de la naturaleza del referéndum , en puridad , dejó de ser un problema legal que pueda ser planteado en términos de derecho constitucional positivo , para pasar a ser un problema de estrictos términos de conveniencia política , · en los que , dicho sea de paso , no corresponde entrar a evaluar o juzgar a este ORG_REF . . 9 ) No obstante las consideraciones anteriores , se ha afirmado por los accionan tes que la modificación realizada por la ley 26592 , concretamente , al ARTICULO_REF 
 0 de la ley 26300 , habría desnaturalizado a la institución del referéndum , a tal extremo que la habría derogado implícitamente . Semejante conclusión , al margen de lo ya expuesto , es , cuando menos apresurada , pues es un hecho que dicha norma no ha sido derogada , ni parcial ni totalmente . Lo que se ha realizado es una " modificación " de la ley , que dicho sea de paso , es una facultad de la que se encuentra investido el ORG_REF , conforme se puede leer del inciso 1 o del ARTICULO_REF 02 
 0 de la Constitución , que es sustancialmente otra cosa . 1 O ) En realidad , el quid del asunto , es otro . Tiende a advertir que , tras el