FUNDADA la demanda interpuesta por la LOC_REF contra el ORG_REF ; , ORG_REF la la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU / ORG_REF , que crea el “ Sistema de Transporte Individual Sostenible – ORG_REF ” . ORG_REF . ORG_REF FORTINI ORG_REF DE ORG_REF DE TABOADA Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 32 Si bien concuerdo con la ponencia que declara ORG_REF la demanda interpuesta por la LOC_REF contra el ORG_REF y , , ORG_REF la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU / ORG_REF , que crea el “ Sistema de Transporte Individual Sostenible – ORG_REF ” , por encontrarse viciada de incompetencia al vulnerar el ORG_REF , considero necesario dejar sentada mi posición sobre el proceso de descentralización que regula nuestra ORG_REF y el rol que tienen las municipalidades , así como de su importancia para el desarrollo integral y armónico del país . Mi punto de vista lo desarrollo de acuerdo al siguiente esquema : 1 . El carácter descentralizado del gobierno peruano y el rol de las municipalidades en el proceso de descentralización del país . 2 . La descentralización como proceso de desarrollo integral y armónico del país . 3 . Los gobiernos locales y regionales como principales instrumentos de la descentralización del país . La autonomía municipal y el rango de ley de las Ordenanzas Municipales . A continuación , desarrollo dicho esquema , siguiendo la misma numeración temática : 1 . El carácter descentralizado del gobierno peruano y el rol de las municipalidades en el proceso de descentralización del país Como ya lo tengo manifestado en oportunidades anteriores1 , el ORG_REF de 1993 , reproduciendo el numeral 79 de la ORG_REF de 1979 , establece que LOC_REF es una república democrática , social , independiente y soberana , que conforma un Estado único e indivisible , cuyo gobierno es unitario , representativo y descentralizado , el cual se organiza en base a la separación de poderes . Esta tipificación de la forma del LOC_REF y , especialmente de su forma de gobierno , en cuanto a su carácter descentralizado , a la vez que unitario y representativo , no se encuentra en ninguna de las diez constituciones anteriores a la de 1979 que rigieron en LOC_REF . En efecto , en lo que atañe a la forma del LOC_REF , las Constituciones de 1823 , 1826 , 1828 , 1834 , 1839 , 1856 , 1860 , 1867 y 1920 no consignaron expresamente un solo artículo en sus textos que hiciera referencia expresa a aquella ; mientras que la ORG_REF de 1933 si recogió en su articulado normas referentes a la forma del LOC_REF . Así , sus artículos 1 y 2 caracterizaban al LOC_REF como una república democrática y soberana , cuyo LOC_REF era uno e indivisible . En lo que respecta a la forma del gobierno peruano y 1Véase , entre otros