el LOC_REF , y que , siendo ello así , el conflicto presentado no está relacionado con un problema constitucional-o La recurrida confirmó la apelada , por estimar que de la carta LOC_REF 153-00-GO / ORG_REF no se aprecia que la administración demandada le haya negado derecho al demandante de permanecer en el LOC_REF o a incorporarse a una administradora de fondos de pensiones determinada , ni menos que la demandada le pretenda desconocer el bono de reconocimiento , por lo que no se ha producido daño o amenaza a un derecho constitucional relativo a la ORG_REF . ORG_REF . De autos consta que mediante carta LOC_REF 153-00-GO / ORG_REF se le comunicó al demandante que , al haber reiniciado su vínculo laboral el ocho de noviembre de mil novecientos noventa y nueve y al haberse apersonado a las oficinas de la ORG_REF el veintidós de noviembre del mismo año , habían transcurrido más de los diez días hábiles que indica la Resolución Jefatural N.O l13-98-JEFAT ONP para poder inscribirse o manifestar su deseo de permanencia en el LOC_REF . 2 . El ARTICULO_REF ° , inciso c ) , de dicha resolución prescribe que los trabajadores deben manifestar expresamente la intención de inscribirse o permanecer en el LOC_REF , dentro del término de diez días hábiles de haber iniciado sus actividades laborales , y el ORG_REF , en su párrafo final , establece que las aportaciones que realicen los empleadores al LOC_REF por los trabajadores que no cumplan con dicho procedimiento no tendrán validez para efectos pensionarios , considerándose éstos como aportes indebidos de la entidad empleadora . 3 . Esta última disposición atenta contra el más elemental sentido de protección de la ORG_REF a través de las aportaciones hechas al sistema de pensiones para asegurar la vejez de los trabajadores , las cuales tienen permanencia intangible en el tiempo de la vida laboral de los mismos , y ninguna autoridad o persona tiene la atribución de atentar contra dicho derecho fundamental consagrado en los artículos 10 ° Y 11 ° de la ORG_REF . 4 . Por ello , la normatividad legal vigente , como es el ARTICULO_REF ° del Reglamento del Decreto Ley N.O 19990 , dispone taxativamente que los períodos dé aportación no pierden su validez , salvo únicamente en los casos de caducidad de aportaciones que • •• • • • • • • hayan sido declaradas por resoluciones consentidas o ejecutoriadas de fecha anterior al primero de mayo de mil novecientos setenta y tres . 5 . , se ha vulnerado el derecho constitucional del demandante de preservar las aportaciones que efectuó a la ORG_REF , derecho que debe serle restituido en su plenitud . Por estos fundamentos , el , en uso de las atribuciones que le confieren la ORG_REF y su Ley Orgánica FALLA REVOCANDO la recurrida , que , confinnando la