que no puede hacer , so pena de violentar esta competencia , es controlar directamente la actividad económico- 
 financiera de tales organizaciones políticas . 74 . El aprecia que el Reglamento de Fiscalización de la Supervisión del Cumplimiento de las Normas sobre el Financiamiento de las Organizaciones Políticas , aprobado mediante Resolución N. 
 0 032-2011-JNE , a través de su Título JII , V , Primera Disposición Transitoria y primera parte de su Única Disposición Complementaria Final , se ha limitado a regular las competencias administrativas supervisoras o indirectas del ORG_REF , en materia de fiscalización del control externo de la actividad económico-financie las organizaciones políticas . , la ORG_REF tiene la obligac · ' con itucional de cumplir con los deberes de colaboración previstos en ' cho Re amento , en particular , con lo dispuesto en su ARTICULO_REF ° , el cual seña a lo sigui te : " La ORG_REF nviará a pedido del ORG_REF , en original o copia certificada , la si 1ente documentación : a. La relación de todas las organizaciones po ' Jeas qu~ han incumplido con remitir a la ORG_REF , los i ormes fi fiancieros anuales , los informes semestrales sobre las aportaciones privadas , los in rmes bi estrales de las aportaciones recibidas y los gastos efectuados durante la campa- 
 elector~ y , de ser el caso , los informes adicionales solicitados por la Gerencia de Sup visión de fondos ; dichos informes deberán ser remitidos en un plazo máximo de cinco ( días hábiles luego de vencido el periodo para remitir la documentación . b. Los expedientes adm ' strativos que contienen una resolución de sanción , las resoluciones 1 das como consecuencia del análj , LOC_REF y verificación de la información enviada por las izaciones políticas y sus corres 6ndientes cargos de notificación . La remisión de dichos 75 . 76 . documentos se debe realizar en un plazo no mayor de tres ( 3 ) días hábiles , contados a pa1tir del día de efectuada la notificación de la resolución de sanción a la organización política " . Por otra parte , a través de su Título IV , artículos 6 ° a 9 ° , y la segunda parte de su Única Disposición Complementaria Final , el Reglamento se ha limitado a regular las competencias jurisdiccionales del ORG_REF , en los casos de impugnaciones de las decisiones de la ORG_REF al ejercer el control externo del financiamiento de las organizaciones políticas . Siendo solo del caso enfatizar que , al conocer el " recurso extraordinario " , creado mediante Resolución N. 0 306-2005-JNE , y al que se alude en el ARTICULO_REF ° del Reglamento , el ORG_REF no ejerce competencias jurisdiccionales , sino administrativas , pues al revisar sus propias resoluciones , pierde el rasgo heterocompositivo que caracteriza a la jurisdicción .