, 3 y 4 de la Ordenanza Municipal 610 / MM , Ordenanza que dispone medidas complementarias para la evaluación de expediente de obras privadas con informe técnico favorable emitido por revisores urbanos , expedida por la LOC_REF . 2 . Tales disposiciones establecen lo siguiente : Artículo Segundo.- DISPONER que en aplicación de lo dispuesto por el ORG_REF , Ley del Procedimiento Administrativo General , aprobada mediante Decreto Supremo Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos ORG_REF 004-2019-JUS , la Subgerencia de Licencias de Edificaciones Privadas efectúe la fiscalización posterior del cien por ciento de los Informes Técnicos Favorables emitidos por los revisores urbanos y que han sido presentados ante la entidad . Artículo Tercero.- DISPONER que en caso que durante la fiscalización posterior se determine la existencia de observaciones , o la falta de cumplimiento de la normatividad municipal y / o nacional aplicable , se solicite de inmediato al LOC_REF , la nulidad de oficio del Informe Técnico Favorable que fuera analizado ; y , en forma paralela , se emita el acto administrativo correspondiente , suspendiendo la efectividad y ejecutoriedad del mismo como licencia , hasta que el LOC_REF se pronuncie mediante resolución firme respecto del pedido de nulidad . Artículo Cuarto.- DISPONER que la Subgerencia de Licencias de Edificaciones Privadas y la Subgerencia de Fiscalización y Control , ejecuten las acciones administrativas correspondientes que suspendan el inicio de las obras respectivas hasta que el LOC_REF y Saneamiento resuelva la nulidad de oficio del Informe Técnico Favorable observado por esta corporación municipal . 3 . Como puede apreciarse , el artículo segundo establece que la Subgerencia de Licencias de Edificaciones Privadas debe efectuar la fiscalización posterior de la totalidad de los informes técnicos favorables emitidos por los revisores urbanos , presentados ante la municipalidad , en aplicación de lo dispuesto en el ARTICULO_REF del TUO de la Ley de Procedimiento Administrativo General ( LPAG ) . 4 . A su vez , el artículo tercero de la norma sometida a control establece que si , en el ámbito de la fiscalización posterior , se advirtiera la existencia de : i ) observaciones o ii ) la falta de cumplimiento de la normatividad municipal y / o nacional aplicable , entonces , en cualquiera de esos supuestos , la municipalidad podrá solicitar de forma inmediata al LOC_REF , LOC_REF y Saneamiento ( MVCS ) , la nulidad de oficio de los informes técnicos favorables evaluados . 5 . Ese artículo establece que , paralelamente , se debe emitir el acto administrativo correspondiente , que tendrá como objeto la suspensión de su efectividad y ejecutoriedad como licencia , hasta que se expida pronunciamiento respecto del pedido de nulidad mediante resolución firme . 6 . Finalmente , el