30 ) años , plazo que podrá ser renovado ; efectuando la desafectación de dichas áreas por razones de interés nacional determinadas por norma específica del sector competente ; asimismo , administrar el catastro único de dichas áreas acuáticas , sin perjuicio de las competencias de otros sectores . , 310CA 04 , PtQ EXP_REF CALLAO ILUSTRE COLEGIO DE ABOGADOS DEL CALLAO SEGUNDA : Creación de la ORG_REF de la ORG_REF de la ORG_REF para que , en calidad de servicios prestados en exclusividad , pueda emitir a pedido de los interesados , reportes de ORG_REF y Auditoría , así como constancias sobre las inspecciones , auditorías y reconocimientos de los estándares de protección , seguridad , y prevención de la contaminación , respecto de las naves , embarcaciones , artefactos navales e instalaciones acuáticas , así como de las personas naturales y jurídicas que desarrollen actividades vinculadas al medio acuático . Esta Oficina formará parte de la estructura orgánica de la ORG_REF y tendrá autonomía técnica en el ejercicio de sus actividades ( ... ) . Todo procedimiento seguido ante la ORG_REF dará lugar al cobro de las correspondientes tasas , cuyos montos son fijados en el correspondiente Texto Único de Procedimientos Administrativos . TERCERA : Financiamiento El presupuesto de la ORG_REF - ORG_REF , será financiado con cargo al presupuesto institucional del ORG_REF de Guerra del Perú , sin demandar recursos adicionales al LOC_REF . Asimismo , forman parte de dicho financiamiento los LOC_REF ( RDR ) por la ORG_REF , por concepto de las tasas , multas y la retribución por servicios prestados en exclusividad , conforme al presente Decreto Legislativo . También se cuestiona en la demanda el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1138 : ARTICULO_REF.- ORG_REF es el órgano que administra , norma y ejerce control y vigilancia sobre las áreas acuáticas , las actividades que se desarrollan en el ámbito marítimo , fluvial y lacustre , las naves y artefactos navales ; ejerce funciones de policía marítima , fluvial y lacustre , en cumplimiento de las normas nacionales e instrumentos internacionales de los que LOC_REF es parte , con el fin de velar por la seguridad de la vida humana en el mar , ríos y lagos navegables , la protección del medio ambiente acuático , y reprimir las actividades ilícitas en el ámbito de su jurisdicción . 7 . Posteriormente , el colegio demandante solicita que también se declaren inconstitucionales , por conexidad , las siguientes disposiciones : ARTICULO_REF.- Funciones de la ORG_REF la suspensión temporal , en forma total o parcial , de las actividades en el medio acuático por razones de riesgo para la vida humana y el medio ambiente acuático , incluyendo la apertura y cierre de puertos para instalaciones portuarias . Para el caso de las naves mercantes en tráfico comercial que se encuentren en las instalaciones portuarias , esta