) Que haya sido solicitado por el juez por alguna causal prevista en una norma de rango constitucional o legal que sea específicamente aplicable para los jueces ; ( c ) Que no existan errores materiales respecto del cargo o ORG_REF de destino ; ( d ) Que la resolución que aprueba el traslado haya motivado de manera expresa la vinculación suficiente del juez con la localidad de destino ; y , ( e ) Que no contravenga gravemente las razones para el nombramiento del juez en la plaza de origen . LOC_REF de la entrada en vigor de estas reglas , serán aplicables desde el día siguiente de la publicación de la presente sentencia en la web del . Al carecer de efectos retroactivos , los traslados de jueces por la causal de unidad familiar que el ORG_REF o la ORG_REF ya hubieran aprobado y notificado , son válidos . 50 . En la presente controversia , este ORG_REF debe determinar si el LOC_REF , al emitir la Casación 28825-2019-Lambayeque , ha menoscabado las competencias de la JNJ previstas en el ARTICULO_REF.5 de la ORG_REF , y en el ARTICULO_REF literal “ h ” de su ley orgánica . 51 . Por la exposición de los argumentos efectuada por el demandante , queda claro que lo que realmente este cuestiona como supuesto vicio de incompetencia es el hecho de que , como consecuencia de la expedición de la Casación 28825- 
 2019-Lambayeque , las actuaciones de la ORG_REF hayan , supuestamente , quedado supeditadas a la decisión que emita el ORG_REF , cuando haya autorizado un traslado por razones de unidad familiar o por las de salud o seguridad , que establece la Ley de la Carrera Judicial . Caso de los traslados de magistrados del Poder Judicial 52 . Ahora bien , a fin de resolver el fondo de la presente controversia , se debe tomar en cuenta que la Casación 28825-2019-Lambayeque , de fecha 1 de setiembre de 2022 , fue emitida en el marco de un proceso contencioso- 
 administrativo que culminó con la expedición de la citada resolución , y en el que fueron controladas las resoluciones 390-2010-CNM , del 8 de noviembre de 2010 , y 127-2011-CNM , del 18 de abril de 2011 , ambas emitidas por el entonces ORG_REF . 53 . En dicho expediente se resolvió el caso del señor Gonzalo Guillermo Espinoza Polo , quien fue nombrado como juez titular del Primer Juzgado de Trabajo de la Provincia de Chiclayo de la ORG_REF , mediante Resolución Suprema 018-90-JUS . Luego , dicho juez fue separado del ejercicio de la función jurisdiccional en el año 1992 . En el año 2006 , en el marco de un proceso de amparo , fue reincorporado como juez titular del Primer Juzgado Penal de la Provincia de Jaén , al no existir plaza vacante