el deber de garantizar que las actuaciones de dichos niveles de gobierno sean respe- 
 tuosas de la ORG_REF y de las leyes orgánicas así como de las competencias que corresponden al LOC_REF y a los organismos constitucionales autónomos . - En efecto , el principio de lealtad regional y local se deriva de los artículos 189 , 191 , 192 , 194 y 195 de la ORG_REF y tiene por finalidad asegurar que el proce- 
 so de descentralización no degenere en uno de desintegración . Ello porque , si bien el gobierno del Perú es descentralizado , su LOC_REF es " uno e indivisible " conforme al ORG_REF . Para determinar si un gobierno regional o local ha emitido una ordenanza que ex ce- 
 de el ámbito de sus competencias , es necesario aplicar el test de competencia , que ha sido desarrollado por la jurisprudencia del , y cons-ta de los siguientes principios : ( i ) unidad ( que comprende , los subprincipios de co- 
 operación y lealtad regional y local ; taxatividad y clausula de residualidad ; y , con- 
 trol y tutela ) ; ( ii ) competencia ( que comprende los subprincipios de distribu-ción de competencias ; y , bloque de constitucionalidad ) ; ( iii ) efecto útil y poderes implícitos ; y , ( iv ) progresividad en la asignación de competencias y transferen- 
 cias de recursos . Empero , basta con que no se cumpla con uno de esos principios o subprincipios para que la norma impugnada sea declarada inconstitucional . Caso de la filealización de velocidad del tránsito en vías nacionales ¡ 4 La Ordenanza 066-2012 / CM-MPH-M no supera el test de competencia pues , a través de ella , la emplazada desconoce las competencias normativas y de fiscali- 
 zación que ejerce el ORG_REF sobre la red vial nacional . ORG_REF respecto señala , de un lado , que el ORG_REF 27181 , LOC_REF , otorga al ORG_REF la competencia exclusiva para dictar reglamentos en materia de transporte a nivel nacional — los cuáles son de obligatorio cumplimiento para la emplazada — y , de otro lado , que el ORG_REF tiene competencia exclusiva para fiscalizar la prestación del servicio de transporte terrestre en el ámbito nacio- 
 nal conforme al ORG_REF , inciso 1 , de LOC_REF 27181 , la cual es ejercida por la ORG_REF , LOC_REF y LOC_REF ( LOC_REF ) . Si bien los gobiernos locales tienen competencia para regular actividades y / o ser- 
 vicios en materia de tránsito , vialidad y transporte público , éstas son compartidas con el ORG_REF lo establecido en el ARTICULO_REF , literal g , de LOC_REF 27783 , de Bases de la Descentralización . Por esa razón , las municipalidades están obligadas a acatar los reglamentos emitidos por el ORG_REF en