del Expediente 0047-2004-AI / TC , fundamento 56 ) . 3 . , todos las entidades estatales y privadas , así como todas las personas , autoridades y funcionarios , se encuentran sujetos a la ORG_REF : al poder constitucional . Pero , como este poder debe ser ejercido por tales autoridades y funcionarios , la ORG_REF contiene mecanismos de control para asegurar que sus principios y valores sean cumplidos , y que nadie abuse o monopolice este poder . Este mecanismo es la llamada división o separación de poderes32 . 4 . Nuestra Constitución señala en su ARTICULO_REF que : “ La LOC_REF es democrática , social , independiente y soberana . LOC_REF es uno e indivisible . Su gobierno es unitario , representativo y descentralizado , y se organiza según el principio de la separación de poderes ” . 5 . Como ya fuera precisando por este ORG_REF anteriormente , no puede existir un LOC_REF constitucional sin un mecanismo de limitación del poder ( sentencia del Expediente 0006-2019-PCC / TC , fundamentos 12 ; criterio reiterado en el Expediente 0004-2022-PCC / TC , fundamentos 82 y 83 ) . 6 . Efectivamente , sin un mecanismo de limitación o separación del poder no puede existir una ORG_REF . En palabras de Antonio-Carlos Pereira Menaut , una ORG_REF : En sentido material es una limitación del poder , llevada a cabo por medio del Derecho ( y también de la ORG_REF ) y afirmando una esfera de derechos y libertades en favor de los ciudadanos . El aspecto de “ limitación del poder ” da lugar a la separación o división de poderes , que ello se haga “ por medio del ORG_REF ” genera el Imperio del Derecho o ORG_REF , y la “ esfera de derechos y libertades ” da lugar a los que toda ORG_REF contiene , bien en el propio texto , como la mayoría , o bien en una declaración o carta añeja , como en el caso norteamericano y en la ORG_REF . 7 . LOC_REF ha señalado que la existencia de este sistema de equilibrio y de distribución de poderes , con todos los matices y correcciones que impone la sociedad actual , sigue constituyendo , en su idea central , una exigencia 32 Para los efectos de la presente sentencia se ha preferido utilizar la expresión de división o separación de poderes como es frecuente su utilización , licencia que se ha asumido no obstante la existencia de posiciones contrarias que afirman , por un lado , la idea de que el poder es uno solo , dividido en funciones ; y , por otro lado , si cada órgano tiene sus propias funciones , se está ante un contrapoder para controlar en los demás poderes . 33 Pereira Menaut , LOC_REF . Lecciones de Teoría Constitucional y otros escritos .