su totalidad , puesto que , siendo la disolución del ORG_REF dispuesta por el hoy vacado ex presidente Martín Vizcarra un acto inconstitucional , como lo dejé sentado en el voto singular que emití conjuntamente con el Magistrado Ferrero Costa en el proceso competencial recaído en el expediente 00006-2019-PCC / TC , deviene en inconstitucional todo acto derivado de la misma , como lo es el decreto de urgencia impugnado . De otro lado , considero que aquel , al modificar el Decreto Legislativo 95 , Ley del Instituto del Mar del Perú – LOC_REF , bajo el argumento de mejorar y fortalecer el rol y gestión de LOC_REF , introduciendo modificaciones a sus artículos 1 , 4 , 9 , 10 , 11 , 12 y 22 , sobre su naturaleza , funciones , estructura , consejo directivo y otros aspectos , no resiste el menor análisis de constitucionalidad , por cuanto : - Desnaturaliza la excepcionalidad de los decretos de urgencia ; - LOC_REF con la naturaleza esencialmente temporal de tal tipo de normas ; - Carece de conexidad con la supuesta situación fáctica que se arguye como generadora de su expedición ; y - Constituye un sinsentido toda vez que el decreto de urgencia no debe ser generado por causal impulsada por el propio emisor . Todo ello violentando la esencia , la lógica y el sentido de lo dispuesto por los artículos 134 y 135 de la ORG_REF , que regulan la expedición de legislación nacional infraconstitucional de primer rango en el interregno producido entre la disolución del ORG_REF y la asunción de su tarea normativa por el nuevo ORG_REF ; legislación que está constreñida al cumplimiento del propósito de restablecer la plena separación de poderes y la competencia normativa del LOC_REF Sentido de mí voto En tal sentido , mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda y , , inconstitucional en su totalidad el Decreto de Urgencia 015-2020 , sin posibilidad de interpretación . S. ORG_REF FORTINI