114º Sesión Plenaria ( LOC_REF , 16 y 17 de marzo de 2018 ) . ORG_REF . párr . 78 . 11 En la Sentencia del Tribunal Electoral del Poder Judicial Federal de México N ° SUP-JDC-1172/2017 ( del 24.012018 ) , se definió a la reelección como una mera posibilidad de ejercer el derecho de ser elegido después de haber desempeñado un primer período y cumplido con las condiciones y requisitos previstos por la ley . Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 28 por el mismo funcionario para que éste continúe en el cargo ( reelección inmediata ) o puede ser vuelto a elegir una vez más para ejercerlo en el futuro ( reelección mediata ) , siendo pues una clara expresión de “ ratificación de confianza ciudadana ” a la autoridad política , a quien se le da nuevamente la responsabilidad de ejercer otro mandato . 9 . , toda reelección supone la “ continuidad ” o el “ regreso ” de una persona en un determinado cargo , como resultado del escrutinio público que , a modo de “ exigencia de responsabilidad ” por el poder otorgado en una primera oportunidad , es nuevamente concedida por la ciudadanía luego de analizar , medir o evaluar los resultados de su gestión de gobierno . 10 . Profundizando sobre las clasificaciones , en el Derecho Constitucional comparado , según el criterio de inmediatez , se suele distinguir dos ( 02 ) tipos de reelección : ( i ) reelección mediata ( diferida , alterna o alternada).- aquella que se produce no de manera continuada , sino mediando un lapso de tiempo ( ej. : determinado número de años o de períodos presidenciales ) para que la persona pueda volver a ser elegida para el mismo cargo , fórmula cuya ventaja consiste en permitir el acceso a la presidencia de aquel que ha probado su pericia en la gestión pública , evitando los problemas que se pueden presentar con la siguiente modalidad ; y ( ii ) reelección inmediata ( continuada , consecutiva).- aquella que supone la continuidad en el cargo de quien lo viene ejerciendo , luego de ser favorecido con una renovación de confianza por parte de la ciudadanía . 11 . Partiendo de sostener que no es posible hablar de democracia si los funcionarios no son ni pueden responder ( ser “ accountables ” ) ante los votantes y ciudadanos , es claro que el “ buen gobierno ” es resultado de un proceso de “ accountability ” que vincula a los “ votantes / ciudadanos ” y los “ actores políticos ” ( representantes ) , en una interrelación dinámica y permanente que ambos “ sujetos ” mantienen entre sí , desde antes y durante el mandato que dura el encargo “ representativo ” moderno . 12 . En