, en sede del , con composición distinta a la presente , se han debatido tan importantes materias que ahora se someten a revisiór . ( tal como ya lo advertí en mi fundamento de voto recaído en el exp . 00005-2005-PI / ORG_REF ) no me compete expresar las razones por las cuales cambio de posición ; razone - 
 las explicada por mis colegas- 
 que , por eietto , en mi consideración son altamente atendibles y justificadas . LOC_REF HA LOC_REF . N ° 0001 -2009-PI(fC LI MA COLEG IO DE ABOGADOS DE LI MA Con el debido respeto por las consideraciones expresadas por mis colegas , estimo que la presente demanda debe ser declarada ORG_REF en parte por los siguientes argumentos : l. No está en duda , corno lo demostraré , que con el paso del tiempo puedan formularse nuevas tesis interpretativas que puedan generar un cambio de jurisprudencia respecto de determinados extremos de una problemática tan ampl ia como la con titucionalización de la j usticia militar , pero de allí a desaparecer todos los ni veles de control constitucional sobre la j usticia militar , no hace sino convertirla en una isla dentro del ordenamiento jurídico ; lo cual , además , resulta incoherente con la línea jurisprudencia ! del propio y con otras sentencia de este ORG_REF que mediante el control difuso ya han declarado incon titucional tanto la LOC_REF . 
 0 29 182 como las leyes que la precedieron . 2 . Si bien la independencia judicial tiene como elemento fundamental aquel elemento de voluntad y capacidad del juez para materializar tal independencia en cada caso concreto , también requiere de mecanismos que tengan por finalidad proteger al juez para que así pueda ejercer tal independencia . Tales mecanismos , entre otros , son preci amente : a ) la inamovilidad en el cargo ; b ) la permanencia en el cargo ; e ) adecuado sistema de nombramiento ; y d ) garantías contra presiones externas ( así se desprende en parte del artícul o 146 ° de nuestra ORG_REF y ha ido mejor precisado por la ORG_REF 1-1 u manos en el caso LOC_REF Truj i llo vs . LOC_REF , entre otros casos ) . Pese a que la LEY_REF 29 182 , objeto de control constitucional , contiene determinados aspectos positivos ( no j uzgamiento de civiles , formación jurídica de los jueces ) , en su mayoría las disposiciones de esta ley son meramente declarativas respecto de la independencia o imparcialidad de lo jueces militares , no constituyendo mecanismos efectivos para asegurar ta les garantía constitucionales . Para que lo entienda mejor el ciudadano y como ser verificará más adelante , hoy en la j usticia militar : • En cuanto a la garantía de inamovilidad : los j ueces militares , todos los jueces