, o a estas entre sí . ” Sin embargo , se olvida de lo dispuesto en el ORG_REF , aprobada por Ley 27972 , que es norma orgánica vigente , que conforma bloque de constitucionalidad en materia municipal y que regula supuestos de legitimación ( activa y pasiva ) más amplios en los procesos competenciales , pues señala expresamente lo siguiente : “ Los conflictos de competencia que surjan entre las municipalidades , sean distritales o provinciales , y entre ellas y los gobiernos regionales o con organismos del gobierno nacional con rango constitucional son resueltos por el de acuerdo a su ley orgánica . ” En tal sentido , en el párrafo del que me aparto comete un yerro al sostener que solo caben conflictos competenciales cuando opongan al ORG_REF con uno o más gobiernos regionales o locales ; a un gobierno regional o local con uno o más gobiernos regionales o locales ; y a un poder del LOC_REF con otro poder del LOC_REF o con una entidad constitucional autónoma , o a estas entre sí ; por cuanto , como se advierte , también caben los conflictos competenciales que surjan entre municipalidades , distritales o provinciales , y organismos nacionales de rango constitucional . Es decir , hay una legitimidad más amplia que no se limita a lo previsto en el precitado ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , por lo que los supuestos que regula no son númerus clausus . En efecto , un análisis prolijo de las competencias que corresponden al ORG_REF , llevan a constatar que este conoce los conflictos de competencias o atribuciones asignadas por la ORG_REF . Es decir , los conflictos entre los entes de rango constitucional , regulados en la propia ORG_REF , sin constreñir tales conflictos única y exclusivamente a los que señala el ARTICULO_REF del precitado Código Procesal Constitucional . S. ORG_REF FORTINI