es poder abierto y despersonalizado ( separación de poderes ) y el autoritarismo , la dictadura y la autocracia significan poder cerrado y personal ( concentración del poder ) . 18 . , la democracia , los derechos humanos y la ORG_REF se encuentran inescindiblemente conectados , absoluta y estrechamente relacionados , y se manifiestan como una democracia constitucional . Y es en ese marco que se tiene que garantizar la plena vigencia de los derechos humanos , un sistema de decisión mayoritaria limitada y de respeto a las minorías , el adecuado equilibrio constitucional de poderes — sin fortalecer excesivamente a un poder público , pues ello debilitaría la institucionalidad de otro poder — y la alternancia de los mismos . A ello cabe agregar que los actos o procedimientos reformatorios de la ORG_REF se encuentren reglados de un modo claro y participativo . 19 . En este orden de ideas , una característica definitoria de la democracia constitucional es la presencia de un poder deliberante comprometido , llámese LOC_REF ( como expresión del consenso de agrupaciones políticas ) , cuya forma de elección , permanencia y duración de su mandato debe corresponder a un modelo constitucional democrático o de democracia partidista sólida regulada por el poder constituyente originario y el poder constituyente derivado ; sobre la base de que no hay democracia sin partidos políticos y sin bancadas parlamentarias . En ese esquema , la democracia “ entre ” partidos y “ de ” partidos debe estar ligada estrechamente con la ciudadanía . Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 11 20 . Según la doctrina , la reforma , la enmienda o el cambio constitucional , tienen determinadas funciones , como son las de evitar la desconexión entre la realidad jurídica y la realidad sociopolítica , articular la continuidad jurídica del LOC_REF , y garantizar y defender el texto constitucional , así como que los cambios se produzcan de un modo pacífico en consonancia con los procedimientos constitucionales formales ; además , se constituyen en mecanismos de control entre poderes públicos , entre otras . 21 . El ARTICULO_REF de la Constitución contempla dos procedimientos formales de enmienda o para materializar la reforma : ( i ) Primer supuesto : la reforma debe ser aprobada por el ORG_REF con la mayoría absoluta del número legal de sus miembros ( 66 votos ) y , posteriormente , se debe someter a referéndum . ( ii ) Segundo supuesto : se puede omitir el referéndum siempre que el acuerdo del ORG_REF se obtenga en dos legislaturas ordinarias sucesivas con una votación favorable , en cada caso , superior a los dos tercios del número legal de congresistas ( 87 votos ) . Ahora bien , en cualquiera de los dos supuestos , la ley de reforma constitucional no puede ser observada por el