el espíritu del " [ ... Pecreto Legislativo 1232 alude a una problemática concreta , como es la comisión de fraudes y hechos delictivos vinculados con el registro y transferencia de predios , en un contexto de inseguridad ciudadana " , y que " [ . .. ] las modificaciones realizadas respecto al ejercicio de la función notarial tienen implicancia directa en la optimización del sistema nacional de registros públicos , toda vez que es a partir de los instrumentos públicos emitidos por los notarios que se logra inscribir actos que adquieren protección y reconocimiento de una manera que podría ser indebida " . 5 . Tal argumentación resultaría admisible si lo regulado por el Decreto Legislativo 1232 impugnado se encontrara únicamente referido a establecer mayores filtros para la emisión de documentos notariales con la finalidad de otorgar seguridad al sistema registral . Pero ello no es así , dado que , conforme lo heprecitado , las modificaciones que se han introducido en el Decreto Legislativo 1049 — modificado por el Decreto Legislativo 1232 — , intervienen , incluso , en la forma de cómo se debe organizar el ORG_REF y el ORG_REF , incluyendo infracciones del incumplimiento de las labores del despacho notarial y sus respectivas sanciones , lo cual a todas luces , resulta un exceso en el ejercicio de la delegación de facultades otorgadas por LOC_REF 30663 y vulneran el ORG_REF . 6 . Por lo demás , considero que la sentencia de mayoría ha variado el eje de observación que corresponde al juez constitucional en el análisis de constitucionalidad , pues en lugar de velar por la primacía de la ORG_REF analizando si las normas impugnadas la infringen , se preocupa por justificar una inconstitucional la intervención en la autonomía del ORG_REF , arguyendo razones ajenas a tal eje . 7 . Asimismo , la sentencia de mayoría también ha variado el ángulo de observación , pues , el análisis de constitucionalidad del Decreto Legislativo 1232 no se ha dado a partir de la ORG_REF , sus valores , sus principios , sus instituciones — como lo son los colegios profesionales , los cuales tienen autonomía por mandato constitucional — 
 , sus derechos , sus normas y demás aspectos que ella encierra — es decir , de la voluntad y expresión normativa del Poder Constituyente — , lo cual significa que el Juez Constitucional asido ( léase cogido o sostenido ) de un enfoque constitucionalizado y recogiendo el telos constitucional — la inspiración , la filosofía , la lógica y la racionalidad del Constituyente — debe realizar el análisis de la materia controvertidas , para lograr los acotados fines esenciales de los procesos constitucionales , a través de un accionar consecuente con el carácter de supremo intérprete de la ORG_REF y de toda la normativa conformante del sistema jurídico nacional , que detenta el colegiado