el uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible , modifica el Reglamento Nacional de Tránsito , aprobado por Decreto Supremo 033-2001-MTC y el Reglamento Nacional de Gestión de Infraestructura Vial , aprobado por Decreto Supremo 034-2008-MTC ” : ARTICULO_REF . Implementación de políticas públicas para el uso de la bicicleta a cargo del LOC_REF elabora e implementa políticas públicas de diseño de obras de infraestructura vial a favor del uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible y eficiente , que contribuye en la preservación del ambiente en coordinación con las entidades competentes . Asimismo , promueve el desplazamiento de las personas haciendo uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible , a través de la incorporación de la infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial en sus programas , proyectos de inversión , entre otros mecanismos ley . Asimismo , respecto a las competencias de los gobiernos locales , los artículos 19 y 20 han establecido que : ARTICULO_REF . Promoción en materia de infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial por los LOC_REF consideran en los objetivos y acciones estratégicas institucionales , así como en las actividades operativas e inversiones , la construcción y adecuación de infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial , priorizando la satisfacción de las condiciones de transitabilidad , accesibilidad y seguridad de los / las peatones / as y los / las ciclistas , en mérito y respeto de su condición de usuarios / as vulnerables de las vías . 19.2 LOC_REF consideran en la formulación , aprobación , implementación y modificación de los instrumentos de planificación urbana y en los instrumentos de gestión urbana , la construcción y adecuación de infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial ; así como , la interconectividad de la infraestructura ciclovial con los sistemas integrados de transporte , de modo que , se garantice el desplazamiento seguro de los / las peatones / as y los / las ciclistas . 19.3 Los Gobiernos regionales y locales registran en el portal “ www.geoidep.gob.pe ” los mapas , rutas e infraestructura de ciclovías que implementen en sus jurisdicciones , en el marco de la presente norma , y conforme lo establecido en el ARTICULO_REF del Decreto Supremo Nº 133-2013-PCM , Decreto Supremo mediante el cual se establece el acceso e intercambio de información espacial entre entidades de la ORG_REF , y Decreto Supremo Nº 069-2011-PCM , que crea el LOC_REF de la información de datos espaciales del LOC_REF . Los servicios de información georreferenciada siguen los estándares y directivas establecidas en la ORG_REF , conforme la Resolución Ministerial Nº 241-2014-PCM , que aprueba la “ ORG_REF de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF entre Entidades de la Administración Pública . ” ARTICULO_REF . Construcción , adecuación y mantenimiento de infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial Para la construcción , adecuación y mantenimiento de la infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial , las autoridades competentes indicadas