por el entonces vigente ARTICULO_REF del Reglamento de Traslados de Magistrados del LOC_REF , establecido en la Resolución Administrativa 052-93-CE-PJ . Sin embargo , el extinto CNM , mediante la Resolución 390-2010-CNM , declaró improcedente la expedición del título correspondiente , puesto que , a su criterio , la causal de unidad familiar no se encontraba prevista en LOC_REF 29277 , Ley de la Carrera Judicial . Asimismo , la reconsideración de dicha decisión también fue declarada infundada a través de la citada Resolución del 127-2011-CNM . 27 . Ahora bien , en el marco del mencionado proceso contencioso-administrativo , la sentencia de primera instancia grado declaró infundada la demanda ; sin embargo , la sentencia de segunda instancia , la declaró fundada y , : [ 1 ] declaró nulas ambas resoluciones del extinto CNM ( la 390- 
 2010-CNM y la 127-2011-CNM ) ; y , [ 2 ] dispuso , invocando el cumplimiento del literal “ d ” del ARTICULO_REF de la Ley Orgánica del extinto CNM ( Ley 26397 ) , que dicha entidad adecúe o actualice el título de juez del ORG_REF del señor Gonzalo Guillermo Espinoza Polo , de la ORG_REF , lo establecido en la Resolución Administrativa 253-2010-CE-PJ , de fecha 13 de julio de 2010 . ORG_REF ese pronunciamiento judicial , el otrora LOC_REF presentó un recurso de casación , que fue desestimado , porque el ORG_REF de la Ley Orgánica del Poder Judicial , la competencia para decidir los traslados de los magistrados de dicho Poder del Estado recae en su ORG_REF . 28 . , considero que la sentencia de fecha 1 de setiembre de 2022 [ LOC_REF 28825-2019-Lambayeque ] no incurre en el denunciado vicio competencial , pues , como ha sido reseñado en las consideraciones precedentes , la unidad familiar es un supuesto que válidamente puede justificar la solicitud del traslado de un magistrado . Es más , esa posición de la ORG_REF coincide con la posición del Caso de los traslados de magistrados del LOC_REF plasmada en la sentencia pronunciada en el Expediente 01867-2012-PC / TC . Siendo ello así , mal puede reprochársele un vicio competencial . Por consiguiente , mi VOTO es porque la demanda sea declarada INFUNDADA . LOC_REF de los traslados de magistrados del LOC_REF ORG_REF Con el debido respeto por la posición adoptada en la sentencia en mayoría , emito el presente voto singular en base a las siguientes consideraciones : 1 . En el presente caso , la ORG_REF ( ORG_REF ) alega que el LOC_REF ha ejercido la potestad constitucional de administrar justicia de manera indebida , puesto que al hacerlo obstaculiza el adecuado ejercicio de las competencias que el ARTICULO_REF.5 de la ORG_REF y el ARTICULO_REF literal “ h ” de la Ley Orgánica de dicha entidad -Ley 30916- le asignan de forma exclusiva y excluyente . 2 .