su traslado al demandado para que se apersone al proceso y la conteste . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF ORG_REF DE TABOADA ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA PONENTE LEDESMA NARVÁEZ EXPEDIENTE 0002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO AUTO 1 – CALIFICACIÓN BARRERA 1 . LOC_REF son mis reparos a cierto uso del denominado “ conflicto competencial por menoscabo ” , pero necesario es anotar que esos reparos se encuentran vinculados a cómo inicialmente se planteó el tema . Y es que , como seguramente todos y todas tendremos presente , esta fue una fórmula utilizada para pronunciarse sobre la validez de determinadas resoluciones judiciales , frente a las cuales se resolvía sin siquiera notificar lo sucedido a quien se le había otorgado , por ejemplo , una autorización para permitir el funcionamiento de un casino o un local de tragamonedas . 2 . Ello , como señalé en reiteradas ocasiones , constituía la configuración de una situación de indefensión , avalada y concedida nada menos que por anteriores composiciones del , lo cual entraba en el ámbito de lo inaceptable . 3 . Ahora bien , eso no ha ocurrido en otros procesos competenciales por menoscabo , donde , si existe alguna resolución judicial que pueda ser calificada como discutible , hace que se regrese esa situación jurisdiccional al órgano competente dentro del LOC_REF para que allí se evalúe su validez . Tampoco en este caso parece , por lo menos dentro de un análisis preliminar como es el propio de una etapa de admisibilidad , poder hablarse de un uso recusable del proceso competencial por menoscabo , pues se trata de un cuestionamiento que formula el ORG_REF sin generar supuesto alguno de indefensión a las partes . 4 . Debe finalmente tenerse presente que aquí me estoy pronunciando solamente sobre la admisibilidad de una demanda en trámite , en donde en caso de duda prima el principio pro actione ; y que la admisión de una demanda no establece adelanto de opinión alguno ante lo que se señalará al final de esta controversia . S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA EXPEDIENTE 0002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO AUTO 1 – CALIFICACIÓN ORG_REF el debido respeto por mis colegas ORG_REF , considero que la demanda competencial promovida por el ORG_REF contra el ORG_REF resulta improcedente , por las razones que paso a exponer : Sobre el proceso competencial 1 . En la resolución emitida en el expediente 00007-2007-CC / ORG_REF , de fecha 29 de enero de 2008 , el literalmente señaló “ … el proceso competencial tiene por objeto velar por el respeto de la distribución de las competencias estatales previstas en la ORG_REF , velando de esta manera por la vigencia del principio de supremacía de la ORG_REF , que es uno de los pilares del LOC_REF . ” 2 . De este párrafo se puede desprender cuál es el objeto y también la