ha diversificado más su asignación , otorgando parcelas más reducidas pero igualmente importantes de poder a estos organismos con funciones específicas , las que han sido desgajadas del poder monopolizado antes por los tres órganos clásicos40 . 39 . La clásica triada de poderes ha dado paso a la pluralidad de poderes en un plano horizontal y de equivalencia . El proceso de constitucionalización de determinados órganos conlleva el reconocimiento de varios poderes dentro de un mismo escenario estatal y a su vez , una relación de paridad y control interórganos , sin invadir , asumir o menoscabar la esfera competencial de cada poder o su “ núcleo funcional ” según la doctrina alemana ( Kernbewch ) . LOC_REF en un mismo nivel , equilibrados , limitándose de modo recíproco y , desde la perspectiva de los derechos , por la “ esfera de lo no decidible ” ( Ferrajoli ) , por el “ coto vedado ” ( Garzón Valdés ) o por el “ territorio inviolable ” ( Bobbio)41 , esto es , el respeto de la dignidad y el blindaje a los derechos-deberes de los seres humanos . 40 . Como se ha dicho esa relación horizontal entre los poderes referidos también significa que ninguno de ellos puede afectar o entorpecer las funciones , atribuciones o competencias asignadas directamente por la ORG_REF , en 40 Rubio Correa , Marcial . El LOC_REF Introducción al Derecho . LOC_REF : ORG_REF , 2011 , p. 48 . 41 Andrés Ibáñez , Perfecto . “ Valores de la democracia constitucional ” , ORG_REF , Cuadernos de Filosofía del Derecho , n. ° 31 , 2008 , p. 209 . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo tanto y en cuanto la competencia condiciona la validez de los actos o normas producidas por cada órgano constitucional . Si llega a suceder se activa el proceso competencial regulado por el ARTICULO_REF y siguientes del Nuevo Código Procesal Constitucional , norma que utiliza la expresión de “ órganos constitucionales ” para identificar a los llamados OCA´s . 41 . El principio de separación de poderes persigue asegurar que los poderes constituidos desarrollen sus competencias con arreglo al principio de corrección funcional ; es decir , sin interferir con las competencias de otro y a su vez , entendiendo que todos ejercen una función complementaria en la consolidación de la fuerza normativa de la ORG_REF , como Norma Suprema del Estado42 . 42 . Si la subdivisión del poder global del LOC_REF en determinados poderes públicos previstos en el Texto Constitucional conlleva a que ninguno pueda dominar o subordinar al otro , o interferir en su esfera de LOC_REF , entonces , ningún poder del LOC_REF admite ser considerado como el “ primer ” , “ segundo ” o “ tercer ” poder