una regla que opera fundamentalmente en el ámbito de procesos electorales asociados a la democracia representativa , esta permite advertir que no resultaría irrazonable que el legislador confiera dicha atribución al presidente , considerando dicho antecedente normativo . A ello debe añadirse que el texto vigente del ORG_REF 26300 ha establecido que los procesos de consulta que ella contempla se rijan , de forma supletoria , por las normas de la Ley Orgánica de Elecciones . 145 . Por lo tanto , este ORG_REF aprecia que el texto del ARTICULO_REF de dicha ley , modificado por el artículo único de LOC_REF 31399 , no es inconstitucional . , corresponde desestimar la demanda en el referido extremo . Caso de la regulación del referéndum 8.2 . DE LA CONSTITUCIÓN 146 . Por otra parte , LOC_REF 31399 también ha sido cuestionada en la demanda porque vulneraría el ORG_REF -que reconoce el principio democrático- y el ARTICULO_REF de dicho texto -que consagra el principio de soberanía popular- , en la medida en que , a criterio de la parte demandante , esta ley impediría a la población pronunciarse directamente sobre diversas propuestas normativas de iniciativa ciudadana . 147 . Al respecto , el ORG_REF dispone que : ARTICULO_REF.- La LOC_REF es democrática , social , independiente y soberana . LOC_REF es uno e indivisible . Su gobierno es unitario , representativo y descentralizado , y se organiza según el principio de la separación de poderes . ( Énfasis añadido ) . De esto queda claro que el principio democrático es un principio fundamental , no solo para el ordenamiento jurídico , sino para la propia estructura , organización y funcionamiento del LOC_REF . En buena cuenta , el principio democrático confiere uno de los más importantes rasgos de identidad al LOC_REF . Complementariamente , el mandato del poder es representativo ; es decir , se ejerce por los órganos de poder diseñados por la ORG_REF . 148 . Por su parte , el ORG_REF ha contemplado uno de los principios fundantes del orden jurídico-político , cuando establece que : ARTICULO_REF.- El poder del LOC_REF emana del pueblo . Quienes lo ejercen lo hacen con las limitaciones y responsabilidades que la ORG_REF y las leyes establecen . Ninguna persona , organización , ORG_REF , ORG_REF o sector de la población puede arrogarse el ejercicio de ese poder . Hacerlo constituye rebelión o sedición . ( Énfasis añadido ) . Así , la soberanía popular aparece como aquella fuente de legitimidad del poder que se ejerce en nuestro LOC_REF . 149 . Junto a la supremacía constitucional , se afirma el principio jurídico fundante y a la vez estructurador del ordenamiento : la soberanía popular , la misma que -como principio esencialmente Caso de la regulación del referéndum político- sienta las bases de legitimidad para el ejercicio del poder público en nombre de su