de deterioro físico debe ser de tal magnitud que objetivamente resulte imposible que quien se venía desempeñando como presidente o Presidenta desempeñe la función que se le había encomendado . 68 . En el caso de la llamada “ incapacidad moral ” , y en la medida que debe ser entendida como incapacidad mental grave , ella prima facie también debe aparecer expresamente determinada en informes médicos o expertos emitidos con dicha finalidad . Y es que , como bien se ha señalado en el amicus curiae presentado por la ORG_REF y Discapacidad de la Facultad de Derecho de la PUCP , el solo hecho de tener una discapacidad mental no puede ser tomado como una excusa o razón suficiente para impedir el ejercicio del derecho fundamental a la participación política , consagrado en el ORG_REF , en relación con el principio-derecho de igualdad . 69 . Lo anterior , desde luego , va de la mano con el reconocimiento de la capacidad de las personas con discapacidad a través de la modificación y derogación de , por ejemplo , algunos artículos del Código Civil , del Código Procesal Civil y del Decreto Legislativo del Notariado , mediante la aprobación del Decreto Legislativo 1384 , que reconoce y regula la capacidad jurídica de las personas con discapacidad en igualdad de condiciones , publicado en el diario oficial El Peruano el 4 de setiembre de 2018 . 70 . ORG_REF respecto , en aras de precisar que no toda discapacidad mental resulta inhabilitante , sino que , por el contrario , el LOC_REF ( y la sociedad ) no les debe restar indebidamente su autonomía , vale la pena mencionar algunos de los cambios más significativos introducidos por la referida normativa , los cuales , tal como fue sintetizado en su exposición de motivos , son los siguientes : Se elimina del Código Civil la referencia a personas ' incapaces ' así como las categorías ' incapacidad absoluta ' e ' incapacidad relativa ' . De esta manera , se derogan las disposiciones de los artículos 43 y 44 , que hacen referencia a ' los que por cualquier causa se encuentren privados de discernimiento ' ' los retardados mentales ' y ' los que adolecen de deterioro mental que les impide expresar su libre voluntad ' . [ ... ] Se modifica el ARTICULO_REF del Código Civil , estableciéndose que la capacidad de goce no es objeto de limitación ; es decir , se preserva el Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 86 reconocimiento de la personalidad jurídica de la persona como sujeto de derecho y deberes imposibilitando que sea suplantada por otra bajo ninguna circunstancia . No obstante ello , la capacidad de ejercicio , al no ser un derecho absoluto , es pasible de limitaciones legales en el marco de los estándares