, en cada predio o unidad productiva se reserva un mínimo del treinta por ciento de la masa boscosa existente en tierras de aptitud agrícola , además de la obligación de mantener la vegetación ribereña o de protección ” ( énfasis agregado ) . 3 . los artículos 8 y 9 de LOC_REF 29763 , las tierras de capacidad de uso mayor son , respectivamente , de dos tipos : forestal y de protección . Las tierras de capacidad de uso mayor forestal , son aquellas que , por su valor intrínseco , características ecológicas y edáficas , tienen capacidad para la producción permanente y sostenible de bienes y servicios forestales , o potencial para la forestación o reforestación . Mientras que las tierras de capacidad de uso mayor para protección son aquellas que , por sus condiciones biológicas de fragilidad ecosistémica y edáfica , no son aptas para el aprovechamiento maderable u otros usos que alteren la cobertura vegetal o remuevan el suelo . 4 . De lo expuesto , deriva que , en el marco de la ORG_REF , dadas sus características , reconocidas por la normativa pertinente , las tierras de capacidad de uso mayor deben gozar de una protección jurídica reforzada , con el objetivo de preservar “ un ambiente equilibrado y adecuado al desarrollo de [ la ] vida ” , tal como exige el ARTICULO_REF , inciso 22 , de la ORG_REF . Es por ello , que el ORG_REF 29763 , establece , como regla , la siguiente prohibición : “ En tierras de capacidad de uso mayor forestal y de capacidad de uso mayor para protección , con o sin cobertura vegetal , se prohíbe el cambio de uso actual a fines agropecuarios . Se prohíbe el otorgamiento de títulos de propiedad , certificados o constancias de posesión en tierras de dominio público con capacidad de uso mayor forestal o de protección con o sin cobertura forestal , así como cualquier tipo de reconocimiento o instalación de infraestructura pública de servicios , bajo responsabilidad de los funcionarios involucrados . ( … ) . ” . 5 . Cierto es que , en el marco de la propia normativa de LOC_REF 29763 , la referida regla no se encuentra exenta de excepciones . Sin embargo , se trata de excepciones que no desvirtúan el principio preventivo , medular en el ámbito de la protección del derecho fundamental a un medio ambiente sano y equilibrado , y que se hallan sometidas a un exhaustivo control previo . Así , el propio ORG_REF , dispone que la aludida regla , “ no impide el otorgamiento de derechos reales mediante contratos de cesión en uso , en forma excepcional y sujetos a los más rigurosos requisitos de sostenibilidad ambiental , en áreas zonificadas como de tratamiento especial , en el marco de la presente Ley y