se emitan opiniones a solicitud de una entidad ambiental sectorial , que es un órgano de línea del ministerio a cargo de aprobar un EIA , no implica una posible alteración sustantiva o afectación a la preservación de bienes ambientales . Más aún si es que se toma en consideración que la consulta se dirige a un órgano especializado y familiarizado con la materia a la que se refiere la opinión solicitada . 3 . ORG_REF tampoco observa que se esté contradiciendo el deber de efectivizar el derecho al ambiente equilibrado y adecuado , ya que existe considerable regulación e instituciones encargadas de hacer efectivo tal derecho . Ejemplo de ello es la Ley General del Ambiente ( LOC_REF 28611 ) , LOC_REF que Regula la Declaratoria de Emergencia Ambiental ( Ley 28804 ) , LOC_REF y de LOC_REF ( LOC_REF 29763 ) y Ley del Sistema Nacional de Evaluación del Impacto Ambiental ( Ley 27446 ) , entre otras . 31 . De igual forma , existe un significativo soporte institucional , como lo es el LOC_REF , el ORG_REF , el ORG_REF por el LOC_REF , el ORG_REF , por mencionar algunos , encargados de LOC_REF la política ambiental . sentido , no se aprecia que mediante el ORG_REF 30230 se e contraviniendo en abstracto el derecho a un ambiente equilibrado y adecuado , reconocido en el ARTICULO_REF.22 de la ORG_REF . 33 . El ARTICULO_REF de la ley impugnada establece lo siguiente : Articulo 22 . Ordenamiento territorial El ordenamiento territorial es un proceso político y técnico administrativo destinado a orientar la ocupación ordenada y uso sostenible del territorio , sobre la base de la identificación de potencialidades y limitaciones , considerando criterios económicos , socioculturales , ambientales e institucionales . La Política Nacional de Ordenamiento Territorial es aprobada mediante Decreto Supremo , refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y con el voto aprobatorio del ORG_REF . Ni la Zonificación Económica Ecológica , ni el Ordenamiento Territorial asignan usos ni exclusiones de uso . Case ley de Simplificación de Procedimientos y Remeció§ de la inversión 34 . Los demandantes alegan que con este artículo se redefine el concepto de ordenamiento territorial , quitándosele su " carácter concertador " y " decisorio " , considerándolo tan solo un concepto " orientador " , sin que pueda asignar usos ni exclusiones sobre los usos del territorio . Como consecuencia de privar de fuerza vinculante al ordenamiento territorial , alegan que se estaría violando el derecho a vivir en un ambiente equilibrado y adecuado . En específico , la obligación del LOC_REF forma efectiva el ambiente , establecida en el LOC_REF 28611 , ORG_REF ( Expediente 0003-2015-PI / TC , fojas 25 ) . 3 . LOC_REF , además , que la Ley Orgánica para el Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales , LOC_REF 26821 , establece que