— y como componente de la organización constitucional del poder se debe respetar las competencias y atribuciones asignadas a los tres niveles de poder ( gobierno nacional , regional y municipal ) y al interior de cada nivel , en la línea de una verdadera y eficiente autonomía descentralizada . 2 . LOC_REF como forma de organización democrática que tiene también su expresión en términos económicos . ORG_REF exige que ese crecimiento económico se traduzca en una mejora ostensible en la calidad de vida de la población , esto es , en desarrollo , es decir , en crear las condiciones en que cada quien pueda labrar , de modo autónomo , su propio proyecto de vida , independientemente de la condición económica del hogar en el que nacieron . 3 . En mi opinión , esto último es lo que materialmente torna en democrática a la descentralización . A diferencia del pasado , ahora no todas las decisiones se adoptan en LOC_REF y el camino no es fácil . En este escenario , la idea cardinal es que la metrópoli no debe concentrar la totalidad del poder , lo que conlleva que determinadas decisiones también deben recaer en autoridades regionales y locales . LOC_REF , como resulta evidente , trajo consigo el paulatino empoderamiento de la periferia al hacerlas partícipes del manejo de la res pública , en sus respectivas circunscripciones geográficas y , de esta manera , legitimar el ejercicio democrático del poder , dado que tales autoridades regionales y locales — que son elegidas democráticamente por los residentes de tales localidades para gobernarse a sí mismos — se encuentran , al menos en teoría , en mejor aptitud de atender sus propias necesidades , en tanto las conocen de primera mano . 4 . En definitiva , se requiere el respeto de la autonomía descentralista , el cumplimiento de la esfera de actuación de cada nivel y plena predisposición para Caso de los parámetros urbanísticos II 38 que cada nivel de gobierno coordine eficientemente entre sí , y de modo leal , lo que mejor convenga al desarrollo del país . LOC_REF