fecha 15 de abril de 2008 , el LOC_REF , debidamente representado por su Procuradora Pública , doña Margarita Milagro Delgado Arroyo , interpone demanda de conflicto competencia ! contra el ORG_REF 1Moquegua por consid.erar que éste , al haber emitido la Ordenanza Regional N. 
 0 O 1 ? - 
 i2007-CR-GRM , publicada el 22 de octubre de 2007 , ha afectado la competencia constitucional que le confiere el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , la cual ha sido ' - .l desa ' ollada a su vez en los artículos 2 ° , 9 ° , 11 o y 12 ° de la Ley General de Pesca . Sol ' cita que dicha ordenanza sea declarada nul as a los siguientes argumentos : En primer lugar , aduce que el presente ORG_REF se ha configurado un conflicto ompetencial de carácter posi · o , toda vez e con la emisión de la Ordenanza egional N. 0 019-2007-CR/ el LOC_REF egional de LOC_REF se ha arrogado la competencia para prohibir o limitar el trasl o o la ampliación de la capacidad de los establecimientos de procesamiento pesque o en LOC_REF , cuando la competencia para determinar las zonas geográficas sujet a prohibiciones o limitaciones para realizar actividades de procesamiento pesq ero en el territorio nacional corresponde al LOC_REF , de con ormidad con lo establecido en el LOC_REF y en los artículos 2 ° , 9 ° , 11 ° y 12 ° de la Ley General de Pesca . En segundo lugar , sostiene que el ejercicio de las competencias regionales debe ser entendido teniendo como premisa el ámbito unitario e integrador de la ORG_REF , y que siempre debe preservarse la armonía de tales competencias con las políticas y los planes nacionales . este carácter unitario e integrador de la ORG_REF , afirma , debe entenderse que las competencias regionales se encuentran elineadas tanto en el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF como en las normas onformantes del bloque de constitucionalidad , la LEY_REF 27783 ( Ley de Bases de la escentralización ) y la LOC_REF ( Ley Orgánica de Gobiernos Regionales ) , l / resultando de aplicación la cláusula de residualidad , en virtud de la cual las competencias que no han sido asignadas a los Gobiernos Regionales corresponden al LOC_REF . Asimismo , refiere que el ORG_REF Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece que el proceso de transferencia de competencias a los Gobiernos Regionales , así como de los recursos y el presupuesto necesarios para tal efecto , es , realizado por etapas y en forma gradual , teniendo en cuenta entre otros principios rectores el de subsidiariedad , que supone que la asignación de competencias y funciones a cada nivel de gobierno sea equilibrada y adecuada para la mejor prestación de los servicios del LOC_REF ; y que mediante Resolución Ministerial N. 
