y del propio , así como de organizaciones de distintas perspectivas ; se inicia con el proceso de investigación , sanción y reparación a favor de las víctimas y familiares de los excesos cometidos . Pero nos encontramos en una tercera etapa , en la que frente al recrudecimiento del terrorismo aliado al narcotráfico y frente a la urgente necesidad de impulsar el desarrollo económico y la superación de la pobreza , la sociedad debe unir esfuerzos en torno al fortalecimiento del LOC_REF , intrínsecamente capaz de cumplir objetivos con pleno respeto de los derechos fundamentales y los procedimientos democráticos . 17 . Estas situaciones pueden motivar el cambio de la jurisprudencia del ORG_REF , pues aunque el marco de referencia , la ORG_REF , no cambia en sus contenidos , sí pueden cambiar los criterios que sirven para su plasmación en una realidad social . 18 . Al respecto , se debe tener presente que el , su función pacificadora , en su condición de supremo órgano de control de la constitucionalidad , valiéndose ímicamente de la ORG_REF y del modelo de sociedad que ella tiene consagrado detrás del reconocimiento de derechos y libertades , ha variado su jurisprudencia en reiteradas ocasiones . 19 . LOC_REF ha señalado que " [ l]a decisió e e biar el rumbo de la j riSp udencia en un tema puntual no es m prácti infrecuente tanto en los sister as del civil law , como en los sistem que org izan su sistema de fuentes a parti de pautas jurisprudenciales como es el caso el common law . En ambos , el arg nento que respalda las mudanzas es e mismo : la necesidad que la ORG_REF responda de modo dinámico a 1 necesidades de cada tiempo y , por v · tud de ello , que el ORG_REF no se petr ' tque . " [ Exp . N. 0 3361-2004-AA / TC , ndamento 4 ) . . En virtud de esta facultad , por ejemplo , en la sentencia recaída en el Exp . N. 0 3908- 
 2007-PA / ORG_REF ( ORG_REF ) el Tribw1al Constitucional decidió " dejar sin efecto las reglas vinculantes del recurso de agravio constitucional a favor del precedente establecidas en el fundamento 40 de la STC 4853-2004-PA / TC " , puntualizando que : " 7 . Adicionalmente , resulta oportuno destacar que el precedente vinculante del fundamento 40 de la STC 4853-2004-R ! TC omitió lo precisado por este ORG_REF en el fundamento 46 de la STC 3 741-2 -AA / ORG_REF , en el que señala que « la regla del precedente constitucional no pue constituir una interpretación de una regla o disposición de la ORG_REF frece múltiples construcciones » , pues el precedente no es una técnica para impo determinadas doctrinas u opciones ideológicas o valorativas , todas ellas válida