la incapacidad física ya incluía a la mental ( moral ) y que debía prescindirse de dicho término en la ORG_REF como precisaré más adelante . 47 . Además de ello , resulta pertinente realizar algunas precisiones históricas ulteriores sobre la figura de incapacidad moral permanente , pues es mucho lo que ha sostenido o especulado al respecto . En este sentido , se ha señalado que , en la historia de nuestro país , la exoneración del cargo supone el primer antecedente histórico a lo que significó la incapacidad moral . ORG_REF respecto consideramos que en primer lugar debe tenerse en cuenta el acta de sesión de 23 de junio de 1823 del LOC_REF , a partir del decreto de 19 de junio expedido por Riva- 
 Agüero , en el cual se cesa de sus funciones al presidente de la LOC_REF . “ Que en fuerza de los decretos de 19 y 21 del que rige acerca de la creación de un supremo poder militar revestido de todas las facultades necesarias para salvar la república , se declara haber cesado el Presidente de ella , D. José de la Riva Agüero , en el ejercicio de sus funciones”10 ( resaltado nuestro ) . 48 . Teniendo en cuenta el contexto convulso de esa época , Riva-Agüero expide el decreto de 19 de junio para que LOC_REF consolide poder en LOC_REF a fin de configurarse como antesala del arribo de Simón Bolívar . Este mencionado decreto surgió como producto de una negociación entre LOC_REF y el ORG_REF , y concluyó con la salida del primero del ejecutivo . Así , el ORG_REF emitió el decreto de 23 de junio , con el cual lo exoneró del cargo . Debido a que LOC_REF delegó el poder en LOC_REF el 17 de julio , Riva-Agüero desde LOC_REF se autoproclamó presidente del LOC_REF y decretó la disolución del ORG_REF el 19 de julio , con el cual además desconoció el decreto de 23 de junio de 202011 . LOC_REF , una vez reinstalado el 8 de agosto , confirmó el decreto de 23 de junio y declaró a José de la Riva Agüero como reo de alta traición12 . 49 . Y es sobre los delitos que fueron expresados por el ORG_REF que la ORG_REF evaluó posteriormente los cargos contra Riva Agüero , determinando inclusive el tiempo en el que ejerció legítimamente el ORG_REF . Por ello , de esta pugna entre el ORG_REF y ORG_REF , en una etapa convulsa para la 10 Ver : ORG_REF Y SÁNCHEZ BOQUETE , José de la . Memorias y documentos para la historia de la independencia del LOC_REF y causas del mal éxito que ha tenido ésta , Tomo I , Librería de Garnier Hermanos , LOC_REF , 1858 , pp . 219-220 . 11 Íbidem , ORG_REF . 191-192 . 12Cfr . ORG_REF