mismo cuerpo normativo establece que el plazo para interponer una demanda de inconstitucionalidad contra normas de rango legal es de seis años contados a partir de su publicación . El Decreto de Urgencia 014-2020 fue publicado el 23 de enero de 2020 , en el diario Oficial El Peruano . Por consiguiente , la demandada ha sido interpuesta dentro del plazo establecido . 8 . Se ha cumplido también con los requisitos impuestos por el ARTICULO_REF del CPCo , por cuanto se identifica al demandado precisando su domicilio , se indica la norma impugnada , se acompaña copia simple del diario oficial El Peruano correspondiente a la fecha en que el Decreto de Urgencia se publicó y se detallan los fundamentos en que se sustenta la pretensión . 9 . En efecto , en la demanda se señalan los fundamentos en virtud de los cuales , la norma sometida a control es inconstitucional por la forma al tener un contenido que no es propio de un decreto de urgencia . 10 . Adicionalmente , se sostiene que los artículos 5.1 , 5.2 , 5.3 , 5.5 , 6 , 7.2.3 así como la Primera y la Segunda Disposiciones Complementarias Transitorias resultan inconstitucionales por el fondo por cuanto vulnerarían el derecho a la negociación colectiva , a la libertad sindical y a la libertad de trabajo , toda vez que trasgrede su carácter libre y voluntario , siendo de tal modo contraria al Convenio 98 de la ORG_REF , al ORG_REF y a la ORG_REF . 11 . El colegio profesional demandante alega , por último , que la norma impugnada contiene disposiciones que desnaturalizan y menoscaban el carácter jurisdiccional del arbitraje , el principio de independencia de la EXPEDIENTE 0003-2020-PITTC COLEGIO ORG_REF MÉDICO DEL PERÚ AUTO I - CALIFICACIÓN jurisdicción arbitral , la facultad de los árbitros de aplicar el control difuso y el debido proceso . 12 . No habiéndose cumplido con adjuntar el acuerdo de la junta directiva del colegio profesional , exigido por el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , corresponde declarar inadmisible la presente demanda y otorgar al recurrente un plazo de 5 días hábiles para que subsane dicha omisión , bajo apercibimiento de declararse la improcedencia de la demanda . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , con los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y LOC_REF , que se agregan , LOC_REF INADMISIBLE la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el ORG_REF contra el Decreto de Urgencia 014-2020 que " regula disposiciones generales necesarias para la negociación colectiva en el LOC_REF " ; concediéndole al recurrente el plazo de cinco días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución , a efectos de que subsane la omisión advertida en el considerando 6 , bajo apercibimiento de declararla improcedente . Publíquese y notifíquese . ORG_REF