tiene facultad de imponer coercitivamente sus decisiones . Sí investiga y ejerce una amplia función mediadora e interviene en procedimientos constitucionales o administrativos , con el exclusivo propósito de proteger los derechos fundamentales de las personas y procurar la rectificación de las situaciones que aparejan la vulneración de estos ( 3 ) . 29 . En tal sentido , Santistevan enfatiza que la actuación del defensor del pueblo está basada en preceptos éticos , y que la eficacia de la misma radica en su capacidad de convencimiento , lo que se conoce como la magistratura de la persuasión . 30 . El defensor del pueblo , frente a situaciones de conflicto o tensiones , debe guardar una postura de neutralidad y equidad , manteniendo un alto nivel de compromiso con los valores y normas que rigen la democracia en el ámbito de la Constitución Política y la ley ( 4 ) . SOLICITUDES 31 . Debido a que el conflicto de autos versa sobre el supuesto incumplimiento del Poder Ejecutivo de su deber de atender pedidos de información y recomendaciones emitidos por la Defensoría del Pueblo , es necesario determinar si emitir tales solicitudes es una atribución de dicha entidad , cuál es la diferencia entre ambas , y si existe una obligación de responder a estas solicitudes . 3 Ver LOC_REF , Jorge . “ La Defensoría del Pueblo en LOC_REF ” , en “ La fortaleza de la persuasión . Dieciocho años de la Defensoría del Pueblo ” . Edición conmemorativa de la Revista Debate Defensorial , 2014 , pp . 16-17 . 4 Ídem , p. 17 . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo 3.1 . Las atribuciones de la Defensoría del Pueblo 32 . El ARTICULO_REF de la LODP desarrolla de manera más detallada las atribuciones del defensor del pueblo , a fin de que este pueda llevar a cabo el rol constitucional de la institución que representa , y que fue explicado supra . 33 . Así , esta disposición , el defensor del pueblo se encuentra facultado para : 1 . Iniciar y proseguir , de oficio o a petición de parte cualquier investigación conducente al esclarecimiento de los actos y resoluciones de la ORG_REF y sus agentes que , implicando el ejercicio ilegítimo , defectuoso , irregular , moroso , abusivo o excesivo , arbitrario o negligente de sus funciones , afecte la vigencia plena de los derechos constitucionales y fundamentales de la persona y de la comunidad . Las atribuciones del Defensor del Pueblo se extienden a todo el ámbito de la ORG_REF . Cuando las actuaciones del Defensor del Pueblo se realicen con ocasión de servicios prestados por particulares en virtud de un acto administrativo habilitante , el Defensor del Pueblo podrá además instar a las autoridades administrativas competentes