dispone que los jueces del ORG_REF cesan en el cargo sólo por : a ) muerte , b ) renuncia , e ) límite de edad , d ) destitución o separación por medida disciplinaria , e ) incompatibilidad sobreviviente , y f ) impedimento físico o mental permanente , acreditado y declarado por la autoridad competente . Cabe señalar que las causales de cese en el cargo que establece este artículo , son similares a las establecidas para el término de la función jurisdiccional en el ( LEY_REF 28301 , ARTICULO_REF ° ) y en el LOC_REF ( LEY_REF 29277 , ARTICULO_REF ° ) . 63 . ORG_REF acota que s Principios Básicos de las ORG_REF , relativos a la independencia de la · dicatura , establecen que " [ l]a ley garantizará la permanencia en el cargo de s jueces por los períodos est blecidos y que [ s ] e garantizará la inamovilida de los jueces , tanto de los ORG_REF ados mediante decisión administrativa co o de los elegidos , hasta que cum lan la edad para la jubilación forzosa o ex P. · e el período para el que hayan sido nor rados o elegidos , cuando existan normas 1 respecto " . [ ORG_REF . Caso Reverón Truji vs . LOC_REF . ORG_REF , p ' rrafo 68 . ] . 64 En tal sentido , el ARTICULO_REF ° de la LEY_REF 29182 sería acorde con estos Principios Básicos , por lo que resulta que los jueces del Fuero Militar están protegidos contra posibles separaciones forzosas que puedan interferir el desempeño de sus funciones jurisdiccionales . 65 . Asimismo , la parte demandante ega que el sistema de ascenso en el grado militar de los jueces del ORG_REF puede s r utilizado como un instrumento de presión contra estos magistrados . rtículo VI del Título Pr : minar de la LEY_REF 29182 , señala que la relación entre rado militar y la fun i n jurisdiccional , en ningún caso y bajo ninguna forma ica dependencia o s ordinación alguna para el ejercicio de la función : " Artículo V .- Grado y función La relaciór tre el grado militar o policial y la función jurisdiccional o fiscal , en el ' ' Fuero ORG_REF , para quienes ejercen dicha función , se sujeta a lo establecido en la presente LOC_REF . En ningún caso y bajo ninguna forma implica dependencia o subordinación alguna para el ejercicio de la función . " Empero , como se ha señalado en otra ocasión , no basta con que se establezca en un texto normativo que un órgano determinado es independiente y autónomo en el ejercicio de sus funciones ; también es importante que la estructura orgánica y funcional de una jurisdicción posibilite tal actuación [ Exp . N. 
 0 0023-2003-AI / TC , fundamento 33