forma , y en el fondo , por lo que es imperativo declarar inconstitucional la Ley 26592 , de fecha dieciocho de abril de mil novecientos noventa y seis ; a mayor abundamiento , si se tiene presente que el fallo del ORG_REF , invocado líneas arriba , como fundamento principalfsimo de este voto conjunto , ha pas en autoridad de cosa juzgada , y es irreversible , según lo establece el artí ulo 81 ° de la ORG_REF . r- ' ~~~ent . 4--1 ( ¿ / ~ . í ) AguirreRoca ./ ' ~ 
 " 
 .~ - , . ) lA ¡ 1)~ Díaz Valverde _ L~ 
 . Rey Terry , y,~~ h7"r . Revoredo Marsano . / FOLIO_REF ( ~ r ..... / fl~4~rJ#h- 
 DRA . MARIA LUZ V!\SQUEZ Secretaria Relatora El . FALLA : Que al no haberse obtenido 6 votos conformes para declarar inconstitucional la Ley 26592 exigidos por el ORG_REF 26435 este ORG_REF se ve obligado , contra la expresa voluntad de la mayoría de sus ORG_REF , a declarar infundada la demanda . í ) ~ s. s. ~/d , ¡ ; ~~ Nugent ~ " ! Acosta Sánchez VrtbrCRI , Aguirre Roca e ' LOC_REF . ... A ; r;t ~. Rey Terry Revoredo Marsano , y , García Marcelo . Lo que Certifico , / fYVl.~ LUZ LOC_REF VOTO SINGULAR DE LOS SEÑORES LOC_REF LOC_REF y LOC_REF voto , en el caso del proceso de inconstitucionalidad contra la ley 2659]0 , en cuanto modifica el ARTICULO_REF ° de la ley 26300 ° , es porque se declare infundada la demanda , discrepando , de ese modo , del parecer de nuestros colegas , pues no encontramos incompatibilidad manifiesta de la norma impugnada con el ORG_REF , en razón a los siguientes fundamentos : 1 ) El referéndum es una institución mediante la cual los ciudadanos pueden ejercer el derecho de participación en los asuntos públicos , y como tal constituye una garantía institucionai protegida por la LOC_REF , cuyos márgenes de regulación se ha dejado al legislador ordinario , imponiéndose le como límite el respeto de su núcleo esencial . LOC_REF , pues , un derecho constitucional , si por él entendemos , a grosso modo , un " conjunto de facultades o atributos que , en cada momento histórico , concretan las exigencias de dignidad , libertad e igualdad humanas " , y en cuanto tal , son incorporadas , con un carácter meramente declarativo , en nuestra Lex Legum . Es , además , en cuanto institución , un mecanismo que permite canalizar el ejercicio del derecho de participación del pueblo en la vida política del país , en los asuntos que se encuentran tasados en los artículos ORG_REF y 190 ° de la ORG_REF . 2 ) Asimismo , se alude , entre los