. Asimismo , se ha indicado en el fundamento 7 de la STC 0001-2003-AI / TC , que el érmino “ cosa ” revis o en el rimer rrafo del ar ículo 103 de la ORG_REF ución , no puede ser entendido en su sentido coloquial . La cosa no puede ser vista como un ob- 
 jeto físico , sino como todo elemento vinculado a la juridicidad : inmanente pero real ; obje ivo ero in rínsecamen e vinculado a las relaciones in er ersonales . “ Cosa ” es , pues , la materia del Derecho y , , puede aludir a una relación jurídica , un ins- 
 tituto jurídico , una institución jurídica o simplemente un derecho , un principio , un valor o un bien con relevancia jurídica . 48 . Se agrega en esta sentencia que cuando el ORG_REF estipula que pueden expedirse leyes especiales “ porque así lo exige la naturaleza de las cosas ” , no hace sino reclamar la razonabilidad objetiva que debe fundamentar to- 
 da ley , incluso , desde luego , las leyes especiales . Respetando el criterio de razonabi- 
 lidad legal , el LOC_REF queda facultado para desvincular a la ley de su vocación por la generalidad y hacerla ingresar en una necesaria y razonable singularidad . Necesaria , porque está llamada a recomponer un orden social que tiende a desvirtuarse , y razo- 
 nable , porque se fundamenta en un elemento objetivo , a saber , la naturaleza de las cosas . 49 . En el escenario descrito , es posible afirmar que cuando el ARTICULO_REF de la ORG_REF ución señala ue “ ueden e edirse le es es eciales or ue así lo e ige la ORG_REF urale- 
 za de las cosas , pero no por la razón de la diferencia de las personas ” , no hace sino reclamar la objetividad y la razonabilidad que deben fundamentar toda ley especial . En es e caso , la “ cosa ” regulada en la norma obje o de con rol en el resen e caso , está dirigida a la regulación dentro de los alcances del ISC a los juegos de casi- 
 no y máquinas tragamonedas . De acuerdo a lo expuesto a lo largo de este voto podemos afirmar que la norma bajo análisis no establece condición alguna para que solo pueda ser aplicable a una sola empresa . En efecto , de la regulación contenida en la norma cuestionada no adverti- 
 mos de que un solo particular pueda cumplir con el pago de este impuesto , por el contrario , contiene elementos abstractos como el gravar una manifestación de riqueza tal cual es el consumo de juegos azar y apuestas ; lo cierto es que la norma guarda parámetros en los que pueden subsumirse no solo un sujeto