expresé en mi voto singular emitido respecto al auto de calificación de la demanda competencial que da origen al presente proceso , la demanda es improcedente por las razones que esgrimí en dicho voto , a las cuales me remito como parte integrante del presente voto . Siendo ello así , no cabe evaluar si tal pedido cumple o no los requisitos para su otorgamiento , como lo propuso la ponente . 2 . Dejado sentado lo que antecede , debo expresar mi total discrepancia con la propuesta de exhortación al LOC_REF respecto de la votación calificada para la declaración de una vacancia presidencial con relación a la causa de incapacidad moral permanente durante el último año de gobierno , contenida en el segundo punto resolutivo de la ponencia y con los fundamentos que lo sustentan . 3 . Lo que se nos ha solicitado vía el proceso competencial es definir si existe o no invasión de competencias desde el ORG_REF hacía el ORG_REF y en lugar de circunscribirnos a determinar ello , sin que nadie nos lo solicite , la ponencia propugna una tesis a partir de la cual , interpretando las propias normas internas del LOC_REF , pretende sugerir en un auto de denegación cautelar que le parece más conveniente tal o cual sistema de votación para una toma de decisión , lo cual es impertinente . Sentido de mi voto Mi voto es por declarar IMPROCEDENTE el pedido de medida cautelar , sin exhortación alguna por su completa impertinencia . S. ORG_REF LOC_REF . 0002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO Emito este voto singular , con el debido respeto a la opinión del resto de mis colegas , ya que discrepo con el punto resolutivo 1 del auto que resuelve la solicitud de la medida cautelar . * La mayoría de mis colegas estima que , en este caso , no se presenta un escenario que amerite expedir una medida cautelar , ya que no existiría peligro en la demora . LOC_REF esta afirmación , sin una pizca de malicia política , en que , de las declaraciones públicas de líderes políticos , es posible deducir que una importante cantidad de congresistas no votarán por la vacancia del Presidente de la República en la sesión programada para el día 18 de septiembre del año en curso . Encuentro deficiente esta argumentación por dos motivos centrales : i ) carece de certeza empírica , y ii ) de un modo u otro o para bien o para mal , pretende vincular a los congresistas a asumir posturas de manera previa al diálogo , el calor del debate , la eventual presencia del jefe de LOC_REF y el intercambio de opiniones en el recinto parlamentario . En relación con el primer punto , no considero que pueda afirmarse que la votación sobre una eventual vacancia presidencial ya se encuentre plenamente