cuya naturaleza haya dejado de ser prioritaria e indispensable para el desarrollo nacional , o que ya / ' i cumplieron con los objetivos para las cuales fueron creadas y , , existe la fil :1 necesidad de cerrarlas . A partir de lo anterior , las disposiciones objetadas no prevén una causal de extinción o terminación de la relación laboral que pueda ser considerada arbitraria , sino que , bien entendidas las cosas , se trata de una causal sustentada en causas objetivas y razonables , además que se encuentran directamente relacionadas con la necesidad y la organización del servicio público . Asimismo , se tiene que las disposiciones legales impugnadas exigen el cumplimiento de ciertos requisitos y presupuestos evitando cualquier aplicación mecánica o automática de las mismas . Así pues . para la aplicación de dicha causal , en primer lugar , debe existir una opinión técnica favorable de SERVIR y de la ORG_REF ; y en segundo término , el acto normativo debe estar debidamente fundamentado sobre las causas y la excepcionalidad de la decisión de suprimir el puesto de trabajo o de la decisión de extinguir la entidad , programa o proyecto . 282 . Por lo demás , los artículos impugnados 49.k y 49.1 , con remisión al ARTICULO_REF de la ley impugnada establecen que , en ambos supuestos , el trabajador puede reingresar al servicio civil de carrera en el mismo nivel o en un nivel superior siempre que gane el concurso público de méritos transversal ( al que sólo pueden postular los servidores civiles de carrera , a diferencia del concurso abierto al que puede postular cualquier persona sea o no servidor civil de carrera ) , con lo cual queda abierta la posibilidad que el trabajador pueda reingresar bajo condiciones más favorables a la función pública . Todo ello se optimiza cuando el Reglamento General de la Ley 30057 , del ORG_REF , prevé un plan de capacitación que contribuya a la reinserción laboral en el servicio civil o la actividad privada ( artículos 218.d y 219.c del Decreto Supremo 040-2014-PCM ) . 283 . Por las razones expuestas , este ORG_REF considera que las disposiciones contenidas el ARTICULO_REF y 49 ] de la Ley 30057 , del ORG_REF , deben ser reafirmadas en su constitucionalidad ; y , , la demanda debe ser declarada infundada en este extremo . LOC_REF este extremo , este procederá a analizar de manera fica si las disposiciones legales impugnadas contravienen o no los derechos incipios invocados . Iii ; 10.1 . Sobre la reubicación de los servidores públicos El primer párrafo de la Quinta Disposición Complementaria Transitoria de la Ley 30057 , cuya constitucionalidad se cuestiona , cuenta con el siguiente texto : Quinta Disposición Complementaria Transitoria . ORG_REF de servidores bajo diferentes regímenes en entidades públicas en el régimen del ORG_REF fin de poder