ámbito territorial . Plantea la siguiente pretensión : - Que se ordene a la LOC_REF que se abstenga de ejercer sus competencias en las zonas rurales que pertenecen a la circunscripción territorial del distrito capital LOC_REF , provincia del mismo nombre , y sobre las que la parte demandante ejerce plena competencia sobre la base de lo dispuesto por la ley de creación de cada distrito . Mediante Oficio 200-2018-SR / TC , recibido con fecha 11 de junio de 2018 , se notificó a la LOC_REF demandada con el auto admisorio sin que la hubiese contestado en el plazo legal . B. DEBATE CONSTITUCIONAL Las partes postulan una serie de razones que , resumidamente , se presentan a continuación . - La parte demandante solicita que la LOC_REF se abstenga de ejercer competencias en las zonas rurales que pertenecen a la circunscripción territorial del distrito capital de LOC_REF Caso del conflicto de competencias en 11 caseríos de la LOC_REF ( LOC_REF ) - LOC_REF que los demandados están incurriendo en invasión territorial , y que malversan fondos del Estado al ejecutar obras y beneficios de programas sociales en once caseríos que pertenecen a la circunscripción de la LOC_REF . - Argumenta además que un minúsculo grupo de personas tratan de desconocer su competencia a través de interpretaciones erróneas de la ley de creación del distrito de LOC_REF . - Indica que no se trata de un conflicto de límites , ni de demarcación territorial , ni de una disputa territorial ; sino de un conflicto positivo objetivo de competencias . - Sostiene que mediante Ley 23929 , de fecha 20 de setiembre de 1984 , se creó el distrito de LOC_REF , en la LOC_REF , departamento de LOC_REF , y en ella se fijaron claramente los límites entre este distrito y su colindante LOC_REF , y se estableció la demarcación territorial definitiva entre ambos distritos . - LOC_REF que a la fecha dicha ley no ha sido modificada , de modo que es precisa y perfectamente cartografiable . , señala que los once caseríos Quinden Bajo , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , Quinden Alto , Rodeopampa , LOC_REF , LOC_REF , Las Pencas y LOC_REF pertenecen al ámbito territorial del LOC_REF , LOC_REF , departamento de LOC_REF . - Por otro lado , la parte demandante manifiesta que la Sub Gerencia de Administración Tributaria y la Sub Gerencia de Desarrollo Urbano y LOC_REF han ejecutado un programa de actualización del inventario rural en el ámbito distrital de la localidad de LOC_REF . - En el desarrollo de dicho programa , a partir de la documentación existente , se pudo verificar que el LOC_REF a través del Programa Especial de Titulación de Tierras y LOC_REF ( PETT ) y , posteriormente , la ORG_REF ( ORG_REF ) , titularon entre 1990 y 2006 numerosos predios rústicos