: a ) Hasta por dos años , contabilizados a partir de la publicación de la presente ley , siempre que el gobierno regional haya instalado el comité técnico . Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 22 b ) Hasta por un año , adicional al plazo mencionado en el literal a ) , siempre que se cuente con el expediente técnico de zonificación forestal listo para su socialización . En cualquiera de los supuestos antes mencionados , el gobierno regional debe considerar las variables , criterios o fuentes de información que la Guía Metodológica para la Zonificación Forestal , aprobada por el ORG_REF , para la identificación de una categoría de zonificación forestal , la cual debe ser compatible con el título habilitante solicitado . Lo dispuesto en la presente disposición complementaria transitoria no se aplica para el otorgamiento de concesiones forestales maderables . 66 . Visto lo establecido por la norma sometida a control , resulta indispensable subrayar la relevancia de la zonificación forestal dentro del ordenamiento ambiental del territorio , como instrumento para el control jurídico del uso sostenible del patrimonio ecológico . 67 . En el marco del deber estatal de determinar la política nacional del ambiente y de promover el uso sostenible de los recursos naturales a que se refiere el ORG_REF , será necesario tener en cuenta las disposiciones aprobadas con dicho fin . 68 . Al respecto , se debe tomar en consideración que el ORG_REF y de LOC_REF Silvestre , define los objetivos de la zonificación en los siguientes términos : ARTICULO_REF . Objetivo de la zonificación y del ordenamiento forestal nacional Por la zonificación forestal se delimitan obligatoria , técnica y participativamente las tierras forestales . Los resultados de la zonificación forestal definen las alternativas de uso del recurso forestal y de fauna silvestre y se aplican con carácter obligatorio . El ordenamiento forestal es el proceso de determinación de unidades forestales y de títulos habilitantes . Forma parte del ordenamiento territorial . El reglamento de esta LOC_REF establece la metodología , tiempo , condiciones y aspectos sociales , económicos , culturales y ambientales para la zonificación y el ordenamiento forestal , asegurando el respeto de los derechos de las poblaciones locales . 69 . Por su parte , el ARTICULO_REF del mismo cuerpo normativo , que desarrolla el mandato constitucional de conservación , concibe la zonificación forestal como un proceso obligatorio técnico y participativo de delimitación de las tierras que cuenten con tal recurso . Además , se precisa que la determinación de las alternativas de uso de los recursos forestales y de fauna silvestre se dará considerando la conservación de la capacidad productiva futura : Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre | 23 ARTICULO_REF . Zonificación y ordenamiento forestal nacional La zonificación forestal constituye un proceso