. 47 . Según esa disposición “ El MVCS capacita , certifica e inscribe a los profesionales arquitectos o ingenieros que soliciten su inscripción en el Registro respectivo , así como supervisa y sanciona a los LOC_REF ” . 48 . Por otro lado , corresponde tener en cuenta que , el ARTICULO_REF del mencionado TUO de LOC_REF 29090 , las modalidades para la obtención de las licencias de habilitación urbana o de edificación son las siguientes : Ley de Regulación de Habilitaciones Urbanas y de LOC_REF : cuatro modalidades 10.1 . Modalidad A Aprobación automática con firma de profesionales LOC_REF presentación ante la municipalidad de los requisitos establecidos en LOC_REF y en su Reglamento . El cargo de ingreso constituye la licencia , previo pago del derecho de trámite correspondiente . 10.2 . Modalidad B Aprobación de proyecto con evaluación por la LOC_REF o con evaluación previa por los revisores urbanos LOC_REF presentar ante la municipalidad el formulario único acompañado de los requisitos establecidos por la ley y el Reglamento . Para el caso que el interesado opte por la aprobación de proyecto con evaluación previa por los revisores urbanos , el cargo de ingreso constituye la respectiva licencia , previo pago del derecho de trámite correspondiente . Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos 10.3 . Modalidad C Aprobación de proyecto con evaluación previa por la ORG_REF o por los revisores urbanos LOC_REF presentación ante la municipalidad de los requisitos establecidos por LOC_REF y el Reglamento . Para el caso que el interesado opte por la aprobación del proyecto con la evaluación previa por los revisores urbanos , el cargo de ingreso constituye la respectiva licencia , luego de haber pagado el derecho de trámite correspondiente . 10.4 . Modalidad D Aprobación de proyecto con evaluación previa por la ORG_REF o por los revisores urbanos LOC_REF presentación ante la municipalidad de los requisitos establecidos por LOC_REF y el Reglamento . Para el caso que el interesado opte por la aprobación del proyecto con la evaluación previa por los revisores urbanos , el cargo de ingreso constituye la respectiva licencia , con el pago previo del derecho de trámite correspondiente . 49 . Teniendo en cuenta la regulación anterior , este ORG_REF aprecia que no todas las modalidades de aprobación de licencias de habilitación urbana o edificación se obtienen con la previa evaluación de los revisores urbanos , pues esto solo se advierte en el caso de las modalidades B , C y D , cuando el interesado haya optado por la aprobación del proyecto con la evaluación previa de tales profesionales certificados por el MVCS . 50 . Efectivamente , en lo que aquí interesa , la fiscalización posterior dispuesta por la Ordenanza 610-MM recae sobre las