que el literal b , el primer párrafo del literal c del ARTICULO_REF.2 y el ARTICULO_REF.4 del Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF afectan las competencias de los gobiernos locales , este ORG_REF considera que corresponde declarar la nulidad de dichas normas . Efectivamente , la emisión de estas constituye un acto viciado de incompetencia y , por lo tanto , debe seguirse la consecuencia prevista por el Nuevo Código Procesal Constitucional . 141 . Esta decisión implica que los proyectos relativos a las VIS podrán realizarse siempre que cumplan con la normativa municipal en materia de zonificación y altura de edificación . 142 . Con respecto a la solicitud de retrotraer el estado de cosas a la situación jurídica que se encontraba vigente antes de la expedición de dichas normas , se debe declarar infundada dicha pretensión . Se trata de una solicitud general en la que no se indica qué actos específicos deben ser anulados , por lo que este ORG_REF no puede emitir un pronunciamiento en abstracto al respecto . 143 . Corresponde subrayar , además , que este pronunciamiento no alcanza a los actos que se hubiesen llevado a cabo en el pasado aplicando las normas cuya nulidad se ha declarado . Ello es así no solo porque , en la hipótesis de existir , no han sido especificados en la demanda , sino también porque en el presente proceso el esclarecimiento de las competencias materia de controversia ha sido realizado en abstracto y , además , porque una declaración de nulidad de actos jurídicos indeterminados podría afectar derechos legítimos de terceros generados por el principio de la buena fe ( cfr . Sentencia 00001-2001-CC / TC , fundamento 8) . 144 . En todo caso , el análisis de validez de eventuales actos realizados al amparo de las normas declaradas nulas en este proceso competencial deberá realizarse caso por caso ante las instancias correspondientes , a la luz de los criterios establecidos en la presente sentencia , y tomando en consideración los derechos de terceros que se pudieran encontrar involucrados . Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF . Declarar FUNDADA la demanda en el sentido de que la zonificación , el planeamiento urbano y la determinación de la altura máxima de las edificaciones , son competencias municipales exclusivas , razón por la cual una vez que , en ejercicio de Caso de los parámetros urbanísticos II 34 las mismas , quede determinada técnica y debidamente la zonificación y altura máxima , siguiéndose los procedimientos administrativos correspondientes , podrán desarrollarse los proyectos de VIS , respetando los parámetros técnicos establecidos . 2 . Declarar NULOS el literal b , el primer párrafo del literal c del ARTICULO_REF.2 y el ARTICULO_REF.4 del Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF , aprobado por el Decreto Supremo 010-2018-VIVIENDA