con este , al punto tal que no es incompatible percibir simultáneamente una pensión de jubilación y una pensión vitalicia ( antes renta vitalicia ) , ya que están destinadas a cubrir riesgos y contingencias distintas . c ) Existen accidentes de trabajo y , especialmente , enfermedades profesionales que generan una progresión degenerativa de la incapacidad laboral y que son terminales , como la neumoconiosis ( silicosis ) . 5 . , este ORG_REF considera que , a la luz del derecho universal y progresivo a la seguridad social , reconocido en el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF vigente , el reajuste de las pensiones previsto en el Decreto Supremo N.O 003-98-SA debe interpretarse , extensivamente , en beneficio de los asegurados , para proteger a aquellos que acrediten el incremento de su incapacidad laboral , de incapacidad permanente parcial a incapacidad permanente total . , en aquellos casos , corresponderá el incremento de la pensión vitalicia ( antes renta vitalicia ) , incrementándose del 50% al 70% de la remuneración mensual señalada en el ARTICULO_REF.2 del referido Decreto Supremo , y hasta el 100% de la misma , si quien sufre de invalidez total permanente requiriese indispensablemente del auxilio de otra persona para movilizarse o para realizar las funciones esenciales para la vida , conforme lo indica el segundo párrafo del LOC_REF . , de la misma norma . En el presente caso , a fojas 17 obra la Resolución N.O 1897-SGO-IPSS-98 , por la cual se le otorgó al demandante renta vitalicia por enfermedad profesional , tomando en cuenta el dictamen emitido por la Comisión Evaluadora de Enfermedades Profesionales , en el cual se estableció que el actor padecía neumoconiosis , con incapacidad del 51 % para el trabajo . Asimismo , a fojas 20 , obra copia del examen médico practicado en el ORG_REF , de fecha 13 de diciembre de 2002 , en el que se establece que el demandante padece de neumoconiosis ( silicosis ) en segundo estadio de evolución , lo cual es corroborado con el Certificado de Discapacidad ( fojas 90-91 ) , de fecha 11 de diciembre de 2003 , del que se desprende que el grado de incapacidad del actor es de 75% ; por lo que , en atención a lo expuesto en los fundamentos precedentes , le corresponde percibir una pensión de invalidez permanente total , en atención al 75% de incapacidad orgánica funcional que presenta a consecuencia de la neumoconiosis ( silicosis ) en segundo estadio de evolución . 4~ 7 . los artículos 191 ° Y ss . del Código Procesal Civil , de aplicación supletoria según el ORG_REF N.o 26435 , LOC_REF del , el examen médico ocupacional a que se refiere el fundamento anterior , que acredita la enfermedad profesional que padece el recurrente , constituye prueba suficiente para verificar lo que ha alegado