regulen los eventuales efectos nulificantes del fallo . 9 . Y es que , como es de conocimiento general , el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional prescribe literalmente que : “ ARTICULO_REF.- Efectos de las Sentencias La sentencia del Tribunal vincula a los poderes públicos y tiene plenos efectos frente a todos . Determina los poderes o entes estatales a que corresponden las competencias o atribuciones controvertidas y anula las disposiciones , resoluciones o actos viciados de incompetencia . Asimismo resuelve , en su caso , lo que procediere sobre las situaciones jurídicas producidas sobre la base de tales actos administrativos . ” 10 . De otro lado , y como bien puede constatarse , la sentencia en los procesos competenciales tiene dos efectos : determinar los alcances o contornos de una competencia la ORG_REF ( efecto delimitador de la competencia ) y declarar la nulidad de diversos actos fácticos o normativos que se hubieran emitido en el marco que un ejercicio indebido de las competencias ( efecto nulificante ) . 11 . Siendo así , como he venido explicando reiteradas veces , lo que le tocaba responder al ORG_REF en esta controversia es , muy claramente , delimitar lo relacionado con el adecuado ejercicio de la competencia del ORG_REF de vacar a un presidente por la causal de incapacidad moral permanente contenida en el ARTICULO_REF , inciso 2 de la ORG_REF , y luego , con base en lo anterior , pronunciarse sobre los posibles efectos nulificantes respecto de actos que pudieran encontrarse viciados . 12 . En este punto , y debido a algunas acciones ya tomadas por el ORG_REF , corroboradas con lo que la misma Procuraduría del Poder Ejecutivo planteó y justificó en la audiencia pública , de manera expresa , a este ORG_REF ya no le correspondía pronunciarse en torno a alguna eventual reposición sobre el expresidente vacado , al momento de abordar los posibles efectos nulificantes de esta sentencia . Ya el propio Congreso había materializado varias acciones tendientes a la reparación del vicio alegado ( cambio de la mesa directiva que encabezó Manuel Merino , nombramiento de una mesa directiva encabezada por Francisco Sagasti ( y por ende , el establecimiento de un encargado de la Presidencia de la República los parámetros constitucional y Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 65 legalmente establecidos ) , conformación de una ORG_REF responsable de revisar la actuación de Manuel Merino y otros altos funcionarios ) . Es más , el mismo Martín Vizcarra públicamente acató la moción de vacancia en su contra ( aun cuando también la calificó de inconstitucional ) , y luego , envió una felicitación pública a Francisco Sagasti por su elección como Presidente de la República . Por ende , siendo así , únicamente subsisten como objeto de este proceso los extremos relacionados con la determinación