El Peruano ( Anexo 1- 
 C obrante en la foja 315 del documento que contiene la demanda en el cuadernillo digital ) . Por consiguiente , la demanda ha sido interpuesta dentro del plazo previsto en la norma antes citada . 13 . Se ha cumplido también con los requisitos establecidos en el LOC_REF , toda vez que se identifica al demandado precisando su domicilio , se identifica la norma impugnada y se acompaña copia simple del diario oficial El Peruano correspondiente a la fecha en que la norma se publicó . EXP . N.º 00001-2023-PI / TC CIUDADANOS AUTO - ADMISIBILIDAD 14 . En el presente caso , se impugna el artículo único de LOC_REF 30906 alegando razones de carácter sustantivo , por cuanto , a juicio de los recurrentes , dicha norma no supera el subprincipio de necesidad , toda vez que no logra todas las finalidades que persigue , debido a que existen otros mecanismos hipotéticos efectivos para conseguir una verdadera garantía de transparencia y de renovación política . , acotan que , al no superar el test de proporcionalidad , se vulneran los artículos 2 , inciso 17 ; 31 y 43 de la ORG_REF . 15 . Corresponde recordar que la demanda formulada en el Expediente 00004- 
 2022-PI / TC contenía la misma pretensión y fue presentada por parte de don Jorge Eduardo Lazarte Molina en representación de más 5000 mil ciudadanos contra LOC_REF 30906 , como sucede en el presente caso . 16 . En el citado expediente se emitió el auto de fecha 27 de setiembre de 2022 , mediante el cual se declaró improcedente la demanda , por cuanto no se había cumplido con el requisito de adjuntar la certificación de las firmas expedida por el ORG_REF ( ORG_REF ) . 17 . A fin de evaluar la admisibilidad de la presente demanda , este ORG_REF considera indispensable recordar que el LOC_REF establece que , en los procesos de inconstitucionalidad , adquiere la autoridad de cosa juzgada la decisión final que se pronuncie sobre el fondo del asunto . 18 . Estando a lo expuesto , corresponde concluir que en el presente caso no existe cosa juzgada en los términos del LOC_REF y , por lo tanto , este ORG_REF debe emitir un pronunciamiento respecto de las impugnaciones formuladas contra el único artículo de LOC_REF 30906 . 19 . Habiéndose cumplido con los requisitos exigidos por los artículos 97 y siguientes del Nuevo Código Procesal Constitucional , debe admitirse a trámite la demanda . En tal sentido , y estando a lo dispuesto en el ARTICULO_REF del citado Código , corresponde emplazar al LOC_REF para que se apersone al proceso y conteste la demanda en el plazo de 30 días útiles siguientes a la notificación de la presente resolución . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que