control orgánico – , no solo se encarga de analizar la validez constitucional de las leyes o el adecuado reparto de competencias nuestra ley fundamental , sino que también contribuye a la protección del orden público . 83 . El adecuado resguardo de la supremacía de la Constitución permite preservar el justo equilibrio entre los distintos actores políticos . Ello es un corolario no solo del principio de separación y del equilibrio de poderes , sino que se relaciona con el deber de este intérprete de la norma fundamental de armonizar la vida en comunidad . 84 . Lo político y lo social no se desenvuelven en compartimentos estancos , y ello genera que los casos sometidos a control del generen incertidumbre en la ciudadanía respecto de aquello que cuenta ( o no ) con respaldo constitucional . e ha destacado , en este sentido , que “ [ l]a supremacía constitucional tiene el mismo fundamento que la constitución misma , un principio de eficacia externo al propio sistema que a su vez remite a las prácticas de reconocimiento institucional y de los propios ciudadanos ” [ Prieto , Luis ( 2013 ) . El constitucionalismo de los derechos . LOC_REF : Editorial Trotta , p. 157 ] . 85 . Esta función de custodia del orden público constitucional tiene considerables repercusiones de índole procesal , las cuales han sido destacadas a lo largo de nuestra jurisprudencia . 86 . El ha tenido la oportunidad de declarar la inconstitucionalidad de leyes que , inicialmente , no habían sido impugnadas en una demanda de inconstitucionalidad al constatarse la reproducción de su contenido en normas anuales sucesivas [ cfr . STC 0003-2013-PI , 0004-2013-PI y 0023-2013-PI ( acumulados ) , fundamento 99 ] ; a examinar la validez constitucional de disposiciones que , al momento de su cuestionamiento , habían superado el plazo para su control a través del proceso de inconstitucionalidad lo dispuesto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , y ello en aras de “ consolidar los márgenes del ejercicio de sus competencias en materia de control constitucional de normas , [ lo cual ] fortalece la seguridad jurídica , pues le permite , en los procesos de inconstitucionalidad , optimizar su rol de supremo intérprete de la ORG_REF , integrando y unificando interpretaciones que , en caso contrario , podrían permanecer discordantes y antinómicas en el marco de la labor de la justicia ordinaria [ cfr . RTC 00024-2010-PI , considerando 3 ] . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 57 87 . En el caso de los procesos competenciales , el también ha tenido la ocasión de pronunciarse a propósito de reglamentos que , a la fecha de la deliberación de la causa por parte del Pleno , ya no se encontraban vigentes , y ello en aras de contribuir a