EXP . N. º 00001-2024-PI / TC LIMA DEFENSORÍA DEL PUEBLO AUTO – TERCERO En LOC_REF , a los 27 días del mes de mayo de 2024 , en sesión de Pleno Jurisdiccional , los magistrados Morales Saravia ( presidente ) , Pacheco Zerga ( vicepresidenta ) , Gutiérrez Ticse , Domínguez Haro , Monteagudo Valdez , Ochoa Cardich y Hernández Chávez han emitido el presente auto . Los magistrados intervinientes firman digitalmente en señal lo votado . VISTO El escrito de fecha 2 de mayo de 2024 , presentado por la ORG_REF y Actividades Afines del Perú ( FETRACCAAP ) , a través del cual solicita intervenir en el presente proceso de inconstitucionalidad en calidad de tercero ; y , ORG_REF A ORG_REF . A través de su jurisprudencia , este ORG_REF ha establecido que en el proceso de inconstitucionalidad es posible la intervención de ciertos sujetos procesales , siempre y cuando cumplan determinados presupuestos : aquellos que pueden tener la calidad de partes ( litisconsorte facultativo ) y aquellos que no pueden tener esa calidad ( tercero , partícipe y amicus curiae ) . 2 . En línea concordante , este también tiene decidido que bajo la figura del tercero pueden intervenir aquellas entidades que agrupen a colectivos de personas cuyos derechos subjetivos pudieran resultar de relevancia en la controversia constitucional1 , puesto que una de las finalidades del proceso de 1 Fundamento 24 del Auto 0025-2005-PI / TC . EXP . N. º 00001-2024-PI / TC LIMA DEFENSORÍA DEL PUEBLO AUTO – TERCERO control concentrado de las normas es garantizar la vigencia efectiva de los derechos fundamentales ( dimensión subjetiva).2 3 . En esa misma línea , para que una entidad pueda ser admitida como tercero debe acreditar que cuenta con personería jurídica ; que su objeto social guarde relación directa con la pretensión de la demanda ; y que exista un alto grado de representatividad social por parte de la entidad.3 4 . De la revisión del escrito , se aprecia que la ORG_REF y Actividades Afines del Perú ( FETRACCAAP ) cuenta con personería jurídica4 y agrupa a un colectivo de personas cuyos derechos subjetivos podrían resultar de relevancia en la presente controversia . 5 . En virtud de lo mencionado supra , este ORG_REF considera que la referida federación reúne los requisitos necesarios para ser incorporada en calidad de tercero en el presente proceso de inconstitucionalidad . 6 . Corresponde advertir que los sujetos procesales como terceros , partícipes o amicus curiae carecen de la condición de parte y , , no pueden plantear nulidades o excepciones5 , ni pedidos de abstención de LOC_REF , y su actividad se limita a aportar sentidos interpretativos relevantes , ya sea por escrito o verbalmente , en el acto de la vista de la causa . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le