Pleno . Sentencia 112/2025 EXP . N. ° 00002-2023-PHC / TC LOC_REF representado por ORG_REF MARÍA DEL ROCÍO JACKSON MEDINA En LOC_REF , a los 28 días del mes de abril de 2025 , en sesión de Pleno Jurisdiccional , los magistrados Pacheco Zerga ( presidenta ) , Domínguez Haro ( vicepresidente ) , Morales Saravia , Gutiérrez Ticse , Monteagudo Valdez , Ochoa Cardich y Hernández Chávez han emitido la presente sentencia . Los magistrados intervinientes firman digitalmente en señal lo votado . ORG_REF de agravio constitucional interpuesto por don Julio Piscoya Núñez , abogado de doña Sara María del Rocío Jackson Medina , contra la resolución1 de fecha 21 de junio de 2022 , expedida por la Décima Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Lima , que declaró infundada la demanda de habeas corpus de autos . ANTECEDENTES Con fecha 9 de octubre de 2020 , doña Sara María del Rocío Jackson Medina , a favor de don Carlos Alberto Roncagliolo Gutiérrez , interpone demanda de habeas corpus2 contra la Segunda Sala Penal Transitoria de la ORG_REF , integrada por los magistrados señores Hinostroza Pariachi , Figueroa Navarro , Pacheco Huancas , Cevallos Vegas y Chávez Mella . Denuncia la vulneración de los derechos a la tutela procesal efectiva , a la presunción de inocencia , a la debida motivación de resoluciones judiciales , al debido proceso y a la libertad personal . 1 FOLIO_REF del documento pdf del ORG_REF . 2 FOLIO_REF del documento pdf del ORG_REF Esta es una representación impresa cuya autenticidad puede ser contrastada con la representación imprimible 
 localizada en la sede digital del . La verificación puede ser efectuada a partir de la fecha 
 de publicación web de la presente resolución . Base legal : Decreto Legislativo N. ° 1412 , Decreto Supremo N. ° 
 029-2021-PCM y la ORG_REF N. ° 002-2021-PCM / SGTD . 
 URL : URL_REF EXP . N. ° 00002-2023-PHC / TC LOC_REF representado por ORG_REF MARÍA DEL ROCÍO JACKSON MEDINA Solicita que se declare la nulidad de la ejecutoria suprema de fecha 29 de setiembre de 20173 , que declaró no haber nulidad en la sentencia de fecha 29 de diciembre de 20154 , en el extremo que condenó al favorecido a veintitrés años de pena privativa de la libertad por el delito de extorsión agravada y asociación ilícita agravada5 ; y que , , se realice un nuevo juicio . La recurrente refiere que la Primera Sala Especializada en lo Penal para procesos con reos en cárcel de la ORG_REF , integrada por los magistrados Jerí Cisneros , Donayre Mávila y Peña Bernaola , condenó al favorecido por el delito de extorsión agravada y asociación ilícita agravada a veintitrés años de pena privativa de la libertad6 . Sostiene que la cuestionada resolución suprema deviene de un proceso irregular , pues