TC LIMA OLIVOS Representado(a ) por LOC_REF ALBERTO LOC_REF - 
 PROCURADOR PUBLICO MUNICIPAL Con el mayor respeto por la posición de mis colegas magistrados , emito el presente voto singular , pues discrepo parcialmente del primer punto resolutivo del auto en mayoría , en la parte que admite a trámite la demanda competencial contra el ORG_REF . En mi opinión la demanda es improcedente en este extremo . LOC_REF demandante pide que se anule la sentencia de fecha 9 de octubre de 1991 , del 30 ° Juzgado Civil de LOC_REF , así como su confirmatoria del 23 de junio de 1992 , de la Cuarta Sala Civil de la ORG_REF , y la LOC_REF del 22 de septiembre de 1993 de la ORG_REF . Sostiene que el Poder Judicial , invadiendo atribuciones exclusivas de los ORG_REF y ORG_REF , declaró fundada una demanda sobre demarcación territorial interpuesta por la LOC_REF . Y digo que su pretensión es que se anulen dichas resoluciones , emitidas hace más de 26 años , pues así lo pide expresamente en su demanda ( fojas 1 ) . Es que , en efecto , la consecuencia de una sentencia estimatoria de un proceso competencial es , entre otras , la anulación de las resoluciones viciadas de incompetencia , según el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional . Por lo alegado por la demandante , dichas resoluciones judiciales , en mi opinión , no tienen un vicio competencial . En realidad , la demandante acusa a esas resoluciones de vicios sustantivos , por disentir de su contenido , conforme puede advertirse de los siguientes párrafos : " En el año 1991 , la LOC_REF interpone una insólita demanda por ante el 30 ° LOC_REF de LOC_REF , sobre LOC_REF TERRITORIAL , a sabiendas que este Juzgado era incompetente , para admitir y amparar un proceso civil de tal naturaleza , resulta que el ORG_REF , incurriendo en los delitos de prevaricato y abuso de autoridad , con fecha 09 de octubre de 1991 , pronuncia sentencia , declarando fundada la demanda , la denominada " aislada zona en conflicto sur ” , dispone que corresponde a la jurisdicción del LOC_REF " ( folios 3 ) . " No obstante , de no haber estado pre-establecido ( sic ) la materia sobre demarcación territorial en el derogado Código de Procedimientos Civiles , no sólo lo admitieron ( sic ) la demanda de la LOC_REF , sino que lo ( sic ) YO 4,001CADEL,415 , LOC_REF . N. ° 00003-2015-PCC / TC LIMA OLIVOS Representado(a ) por LOC_REF ALBERTO LOC_REF - 
 PROCURADOR ORG_REF MUNICIPAL declararon fundada y fue ratificada por las instancias superior y suprema " ( folios 7 ) . Siendo esto así , la LOC_REF demandante tendría que haber articulado los medios que le franquea la ley contra una sentencia con calidad de cosa