requerimiento del defensor del pueblo , deberá hacérselo saber por escrito fundamentado , y quedará sujeto a las responsabilidades legales a que hubiere lugar , si la autoridad competente establece que la prohibición carecía de justificación . 61 . Así , en resumen , se encuentran regulados en la LOC_REF los siguientes supuestos respecto de los pedidos de información : ( i ) ARTICULO_REF , deber de cooperación general ; resulta aplicable en investigaciones de oficio . Se desprende , entonces , que existe una obligación de brindar la información solicitada . ( ii ) ARTICULO_REF , investigaciones referidas al ámbito de la administración de justicia . Existe obligación de brindar información . Si se produce un funcionamiento anormal o irregular en la administración de justicia , el defensor del pueblo deber poner en conocimiento de ello al ORG_REF de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo Ejecutivo del Poder Judicial , o del LOC_REF , según corresponda . ( iii ) ARTICULO_REF , investigaciones desarrolladas en virtud de una queja . Existe obligación de brindar información . La consecuencia del incumplimiento prevista en la LODP es que el defensor del pueblo puede solicitar la apertura de un procedimiento disciplinario . Hay autoridades expresamente excluidas de esta previsión . Además , conforme al ARTICULO_REF , existen responsabilidades legales para el superior jerárquico que prohíbe a otro dar respuesta a las solicitudes . 62 . El ARTICULO_REF de la LODP agrega que el defensor del pueblo dará cuenta anualmente al ORG_REF de la gestión realizada en un informe , sin perjuicio de que podrá presentar informes extraordinarios cuando la gravedad o urgencia de los hechos lo amerite . 63 . En dicho informe anual dará cuenta del número y tipo de quejas presentadas , de las que hubiesen sido rechazadas y sus causas , y de las que hubiesen sido objeto de investigación , así como el resultado de las mismas . 64 . Por lo expuesto , este advierte que , respecto de todos los tipos de investigaciones previstos en la LOC_REF , existe el deber legal de brindar información al defensor del pueblo , sin perjuicio de las consecuencias que pudieran derivarse de su incumplimiento en cada caso . 65 . Los límites en cuanto al deber de brindar información a la Defensoría del Pueblo se encuentran contempladas en el LOC_REF , que establece las siguientes restricciones legales al deber de cooperación : ( i ) en materia de secreto judicial ; y , ( ii ) por invocación del interés superior del LOC_REF en casos debidamente justificados como tales por los órganos competentes , únicamente en cuestiones relativas a seguridad , defensa nacional o relaciones internacionales . 66 . Se precisa además que la decisión de no remitir o exhibir documentos por las razones aludidas deberá ser acordada por