las actividades en el medio acuático por razones de riesgo para la vida humana y el medio ambiente acuático , incluyendo la apertura y cierre de puertos para instalaciones portuarias . Para el caso de las naves mercantes en tráfico comercial que se encuentren en las instalaciones portuarias , esta medida se aplicará en coordinación con la ORG_REF . 9 ) Evaluar y aprobar los estudios de maniobra para las instalaciones en el medio acuático , para velar por la seguridad de la vida humana y la protección del medio ambiente acuático . ORG_REF CALLAO ILUSTRE COLEGIO DE ABOGADOS DEL LOC_REF ) Aprobar los estudios hidro-oceanográficos de toda actividad , infraestructura e instalación que por su naturaleza se realice en el medio acuático o en accesos a instalaciones en la franja ribereña , con la finalidad de velar por la seguridad de la vida humana y la protección del medio ambiente acuático . 12 ) Establecer las áreas de fondeo , los canales de acceso , las zonas marinas especialmente sensibles y las áreas de maniobra restringida en el medio acuático . 13 ) Participar en el proceso de recepción y despacho de naves , así como del zarpe y arribo de embarcaciones , artefactos navales e instalaciones acuáticas propulsadas y remolques en general que ingresen o salgan de los puertos e instalaciones acuáticas , la normativa nacional e instrumentos internacionales de los que LOC_REF es parte . 14 ) Autorizar el zarpe y arribo de naves pesqueras , náutica deportiva , tráfico de bahía , artefactos navales , instalaciones acuáticas propulsadas , aprovisionamiento de instalaciones costa afuera y remolcadores en general . ARTICULO_REF.- Inspecciones de control La Autoridad Marítima Nacional está facultada para llevar a cabo inspecciones y reconocimientos , en forma periódica y aleatoria , sobre las naves , artefactos navales , instalaciones acuáticas y embarcaciones en general ; las operaciones que éstos realizan y los servicios que prestan o reciben , incluyendo el transporte y manipuleo de mercancías peligrosas , con la finalidad de verificar el cumplimiento de las normas de protección y seguridad de la vida humana en el ámbito de su competencia . En todos estos casos , se actuará los tratados de los que LOC_REF es parte y la normativa nacional . ORG_REF y modificación de naves La construcción o modificación de naves , artefactos navales e instalaciones acuáticas , destinadas a operar bajo bandera peruana o a ser instaladas dentro del ámbito del presente Decreto Legislativo , sea que se realice en el país o en el extranjero , se encuentra sujeta a la fiscalización técnica de la ORG_REF , para fines de seguridad de la vida humana en el medio acuático . LOC_REF y zarpe Toda nave , embarcación , artefacto naval e instalación acuática propulsada y , remolque en general , debe arribar o zarpar de un puerto , instalación o