iii ) la LOC_REF se ahstenga de ejercer competencia en la zona territorial comprendida por las zonas ya citadas ; en ese orden de . t.f\ ideas y conforme se aprecia en la demanda ( p. 4 ) pretende también que el ORG_REF = -r \_/'Constitucional dilucide el conflicto positivo de competencias surgido entre la .. LOC_REF y la LOC_REF . A juicio de la Corporación recurrente , la citada LOC_REF invade la esfera de sus atribuciones y competencias , contraviniendo su autonomía política , económica y administrativa consagrada por la ORG_REF . La LOC_REF , por su parte , aduce que la zona territorial en conflicto se encuentra bajo su jurisdicción desde el año de 1989 , fecha en que se expidió LOC_REF N . 
 0 25017 que crea el LOC_REF , y cuyo articulo 3 . 
 0 deroga la LEY_REF 1601 2 , restituyendo la zona industrial a su distrito . LOC_REF que lo que en puridad pretende la municipalidad demandante es que el se pronuncie respecto a la demarcación territorial de ambos distritos y le asigne la zona territorial en conflicto , materia que es ajena a las asignadas por la ORG_REF . ORG_REF finalmente que el LOC_REF ya se pronunciÓ -con carácter de cosa juzgada- 
 respecto a la demarcación territorial en el proceso N. 
 0 2720-90 , que promovió contra la demandante , y en el que declaró fundada la demanda que interpuso precisando que " [ e ] n consecuencia se declara que la circunscripción territorial comprendida por la LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF , corresponde a la jurisdicción del LOC_REF . " / • ... . , r ( \ • : : . ~ J • 1 Materias constitucionalmente relevantes 3 . Estimo que para la resolución de la presente controversia , es necesario responder las siguientes cuestiones de relevancia constitucional : i ) ¿ Existe demarcación territorial de la zona en conflicto que permita establecer la competencia y por ende la jurisdicción de cada una de las Corporaciones ediles involucradas ? ii ) De ser el caso , ¿ puede un gobierno local ejercer competencia en una zona territorial indeterminada , sin afectar con ello las competencias y atribuciones de otros gobiernos locales ? Esto es , ¿ puede un municipio distrital efectuar requerimientos de pago de tributos y cobrar estos en una zona territorial indeterminada o no demarcada , sin que ello afecte las competencias y atribuciones de otros gobiernos locales ? Análisis del conflicto competencia [ lJV4 . De autos - aplicando el ARTICULO_REF . del Código Procesal Constitucional- 
 mediante Oficio N . 
 0 0275-2009-SR / TC , de fecha 16 de abril de 2009 , el solicitó información tanto a la ORG_REF como a la Gerencia de Desarrollo Urbano de la Municipalidad de Lima Metropolitana , respecto a la existencia actual