EXP . Nº 00002-2021-PCC / TC CIUDADANOS AUTO 3 – ORG_REF , 6 de julio de 2021 VISTOS Los recursos de reposición interpuestos por don Alberto Núñez Herrera con fechas 31 de mayo y 1 de junio de 2021 , en representación del movimiento político " Abre tu mente por un nuevo LOC_REF " , contra el auto de fecha 23 marzo de 2021 ; y , ORG_REF A ORG_REF . Mediante auto de fecha 23 de marzo de 2021 , se declaró improcedente la demanda competencial planteada por cuanto el recurrente no cuenta con legitimidad procesal activa , según lo establecido por el inciso 3 del ORG_REF y el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional ( en adelante CPConst . ) , y porque tampoco sustenta la existencia de un conflicto competencial , dicha Norma Fundamental y el bloque de constitucionalidad . 2 . Al respecto , el tercer párrafo del ARTICULO_REF del CPConst . preceptúa que : Contra los decretos y autos que dicte el ORG_REF , solo procede , en su caso , el recurso de reposición ante el propio ORG_REF . El recurso puede interponerse en el plazo de tres días a contar desde su notificación . Se resuelve en los dos días siguientes . 3 . Con fechas 31 de mayo y 1 de junio de 2021 , don Alberto Núñez Herrera interpuso recursos de reposición contra el auto de improcedencia que se le notificó el 26 de mayo de 2021 . 4 . Con relación al primer recurso , este ORG_REF advierte que la parte recurrente alega que se habrían suscitado nuevos hechos de dominio público no considerados al momento de emitirse el auto de improcedencia antes mencionado , como es el caso de los resultados del proceso electoral en curso , así como lo expresado en el LOC_REF 02132-2021-SG / ORG_REF , expedido por la ORG_REF EXP . Nº 00002-2021-PCC / TC CIUDADANOS AUTO 3 – REPOSICIÓN 5 . El recurrente solicita que este ORG_REF deje sin efecto el auto de improcedencia ; no obstante , en el recurso no se brindan razones mínimamente atendibles como para evaluar el fondo de su pretensión . 6 . Adicionalmente , hay que tomar en cuenta que el auto que declara la improcedencia de la demanda de autos fue expedido teniendo en consideración los elementos configuradores de un conflicto competencial , con base en la ORG_REF y el Código adjetivo antes citados . 7 . Con relación al segundo recurso , que reitera lo solicitado en el primero , este ORG_REF advierte , además de lo desarrollado supra , que fue presentado de forma extemporánea ; es decir , fuera del plazo establecido por el ARTICULO_REF del CPConst . antes referido . 8 . Por las razones expuestas , corresponde declarar improcedentes los recursos de reposición interpuestos por don Alberto Núñez Herrera . Por estas consideraciones ,