Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951 . Ni este tema , ni el que sigue , consistente en prohibir que se elija a los árbitros que no acaten lo dispuesto por los párrafos anteriores , son temas estrictamente presupuestales o que se encuentren relacionados directamente con la materia presupuestal , de modo que este extremo de la demanda deberá declararse inconstitucional . 41 . También se objeta que el ORG_REF 29951 es inconstitucional por el fondo . Corresponde , pues , evaluar la constitucionalidad de que mediante la negociación colectiva se prohiba todo incremento remunerativo de los trabajadores públicos . 2.5.1.1 . El derecho a la negociación colectiva y los servidores públicos ARTICULO_REF de la Constitución , en su parte pertinente , establece que " El Estado onoce ( a los trabajadores en general ) los derechos de sindicación , negociación colectiva y huelga " . Por su parte , el ORG_REF precisa , en relación con los servidores públicos , que a estos se les reconoce " los derechos de sindicación y huelga " . 43 . Ninguna de las partes ha negado , a partir de la relación entre los artículos 28 y 42 de la ORG_REF , que los servidores públicos no tengan reconocido el derecho a la negociación colectiva . Así , al suministrarse a este ORG_REF los argumentos para que se declare la inconstitucionalidad del ORG_REF 30281 -que establece la prohibición del incremento de las remuneraciones de los servidores públicos " cualquiera [ que ] sea su forma , modalidad , periodicidad , mecanismo y fuente de financiamiento"- , los demandantes no problematizaron que los servidores públicos carecieran de la titularidad de este derecho colectivo . Antes bien , aceptando implícitamente que lo tienen , han argumentado que dicha disposición legal es inconstitucional al impedir a los trabajadores públicos discutir , mediante la negociación colectiva , el reajuste o incremento de sus remuneraciones y bonificaciones . Flan denunciado que reducir su uso únicamente a que se obtengan mejoras en las condiciones de trabajo contraviene el ORG_REF , el Convenio 98 de la ORG_REF y la jurisprudencia reiterada de este ORG_REF . 44 . Tampoco el apoderado del LOC_REF ha objetado que los servidores públicos carezcan de la titularidad de este derecho colectivo . Sus argumentos de defensa se han centrado , esencialmente , en persuadir a este ORG_REF de que la disposición legal cuestionada no hace sino traducir un límite al ejercicio de este derecho con base en el ARTICULO_REF del Convenio 153 de la ORG_REF . En su opinión , una restricción corno aquella resulta razonable , pues , tratándose de los servidores públicos , autorizar un incremento a través de la vía de la negociación colectiva comportaría afectar sensiblemente los principios de equidad y estabilidad presupuestaria en los términos de los artículos 77 y 78 de la ORG_REF . 45 .