de ordenamiento territorial . Mediante auto de fecha 22 de mayo de 2018este Tribunal incorpora a las organizaciones no gubernamentales Earth Rights International , la ORG_REF , así como a la ORG_REF de la ORG_REF en calidad de amicus curiae , las que argumentan lo siguiente : Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión Sostienen que LOC_REF 30230 afecta sustancialmente los derechos de los pueblos indígenas , por lo que debió ser materia del proceso de consulta previa , libre e informada . LOC_REF que el argumento principal del amicus es " demostrar que el derecho a la consulta es un derecho constitucional internacionalmente reconocido a favor de los pueblos indígenas " , incluyendo la exigibilidad del consentimiento en estricta relación con los proyectos de inversión . Sostienen que los artículos del 19 al 23 y los artículos 36 al 38 ( inciso " a " ) de LOC_REF 30230 vulneran la ORG_REF , así como los parámetros internacionales aplicables a los derechos de los pueblos indígenas , puesto que esta ley prevé mecanismos destinados a facilitar proyectos de gran envergadura , omitiendo regular procedimientos que garanticen el consentimiento previo , libre e informado de los pueblos indígenas . LOC_REF , además , que la consulta procede respecto de medidas administrativas , pero también legislativas , aunque en el caso de LOC_REF 30230 no se ha realizado ninguna consulta previa , por lo que se habrían vulnerado las garantías constitucionales y obligaciones internacionales en materi e derechos humanos aplicables al LOC_REF . ORG_REF la falta de una oficina especializada o de un procedimiento del ORG_REF para la realización de un proceso de consulta no es una ificación válida para incumplir con tal deber . Por todo ello , solicita respetuosamente que se declare la inconstitucionalidad de los artículos 19 al 23 por violación de la obligación de consultar de forma previa , libre e informada y de los artículos 36 y 38 ( inciso " a " ) por violación del deber de obtener el consentimiento de los pueblos indígenas ; todo ello por cuanto las medidas referidas impactan directamente en los derechos de los pueblos indígenas . Mediante el auto de fecha 22 de mayo de 2018 , se admitió en calidad de amicus curiae a la ORG_REF , quienes presentaron un informe sobre la inconstitucionalidad en la que habría incurrido LOC_REF 30230 . — LOC_REF que , el ARTICULO_REF.1 de la Ley Orgánica de Municipalidades , no es intención del legislador dejar a los gobiernos locales al margen de las decisiones sobre sus territorios . Case ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión — LOC_REF que , si bien la ORG_REF no se refiere al ordenamiento territorial , sí establece que las municipalidades provinciales están a cargo de la planificación del desarrollo urbano y rural , que incluye la zonificación ,