– utilizando la terminología del Texto Constitucional – , explicar la naturaleza de las cosas . Siendo necesario un análisis profundo de los motivos que justifican la excepción al derecho y principio constitucional de igualdad . 6 . Sobre dicho análisis , este ORG_REF ha desarrollado en el Expediente 06089-2006- 
 PA / TC , los alcances del principio o examen de proporcionalidad en el caso de un supuesto eventual de contravención al derecho-principio de igualdad . Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística Verificación de la diferencia normativa 7 . Como ya se dijo , una ley especial rompe el principio de igualdad y , para que este desgarramiento o ruptura sea constitucional , debe estar justificado en la naturaleza de las cosas . Este último concepto debe ser entendido como aquella situación ( de puro hecho ) , que justifica una diferenciación jurídica ( emisión de una ley especial ) . De este modo , se busca equiparar una situación injustamente desventajosa para unos , puesto que , tal como lo ha expresado este ORG_REF en reiterada jurisprudencia , la justicia no está en tratar a todos del mismo modo , sino en tratar igual a los iguales y desigual a los desiguales . 8 . Entendiendo esto , cabe verificar si en el presente caso la naturaleza de las cosas se justifica en una desigualdad , si los clubes de fútbol favorecidos con esta ley se encuentran en situación de desigualdad frente a todos aquellos procesados concursales que sí tienen que someterse a la Ley General del Sistema Concursal . 9 . De los hechos tenemos que , los clubes favorecidos con la presente ley no difieren en sus capacidades , en su origen o en su personería jurídica , de otras empresas o sociedades que sí deben someterse al procedimiento concursal regular . La situación en la que se encuentran ( proceso de quiebra o concursal ) no ha nacido de la desigualdad , sino de los actos de sus pasadas administraciones . 10 . Se debe concluir entonces que no existe en los clubes profesionales de fútbol sometidos al amparo de LOC_REF 31279 una desigualdad intrínseca que justifique la creación de una ley especial . Sobre el interés social en la creación de una ley especial 11 . Sin embargo , la naturaleza de las cosas puede estar referida también a un contexto en específico que justifique la emisión de la ley , motivándose en la necesidad social de atender una situación . 12 . El apoderado del Congreso de la República ha justificado la promulgación de la presente ley aduciendo que esta tiene como objetivo que los clubes de fútbol profesional recuperen su funcionalidad , asimismo menciona que por medio de la promulgación de esta ley se busca cumplir los deberes del LOC_REF para con el deporte y la educación . 13