retrotrae el estado de cosas a la situación jurídica anterior a la expedición de las normas viciadas de competencia , ni alcanza a los actos dictados sobre la base de dicha normativa . En otras palabras , la sentencia no tiene efectos retroactivos . Es por ello que el pedido de aclaración es fundado y requiere que este colegiado precise que los actos administrativos dictados con anterioridad a la publicación de la sentencia no pueden ser declarados nulos por la autoridad administrativa municipal ni por la autoridad jurisdiccional sobre la base de lo dispuesto en la presente sentencia . Ello , claro está , no obsta la nulidad del acto administrativo por causales distintas a las establecidas en el Código Procesal Constitucional , tal como lo prevé la Ley de Procedimiento Administrativo General , la cual , conforme al ARTICULO_REF de su TUO ( Decreto Supremo 004-2019-JUS ) . Por lo que , cuando la sentencia en su párrafo 144 señalaba la posibilidad de revisar la validez de actos administrativos “ caso por caso ” , se refiere a dichas causales de nulidad , excluyendo a la nulidad basada en aspectos de constitucionalidad contenidos en la sentencia del presente caso ( inciso 1 del LOC_REF ) . 8 . En tal sentido , la sentencia expedida en autos no impide la revisión de los actos administrativos dictados al amparo de la regulación viciada de incompetencia , sobre la base de eventuales vicios de nulidad previstos como causales en los incisos 2 , 3 y 4 del ARTICULO_REF del TUO de la Ley del Procedimiento Administrativo General que no guarden relación con lo considerado en la sentencia de autos . lo expuesto , nuestro voto es por declarar FUNDADO el pedido de aclaración de sentencia y , en tal sentido , ORG_REF lo siguiente : 1 ) Los efectos de la sentencia no son retroactivos por cuanto no se aplican a actos administrativos firmes con anterioridad a la publicación de la sentencia ; y , no pueden ser declarados nulos por la autoridad administrativa municipal ni por la autoridad jurisdiccional ; Determina los poderes o entes estatales a que corresponden las competencias o atribuciones controvertidas y anula las disposiciones , resoluciones o actos viciados de incompetencia ( … ) . LOC_REF . N.º 00001-2021-PCC / TC EXP . N.º 00004-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BARRANCO – LOC_REF LIMA AUTO 1 - ACLARACIÓN 2 ) Con relación a la revisión de la validez de actos administrativos “ caso por caso ” a que se refiere el párrafo 144 de la sentencia , se aclara que ésta se circunscribe a eventuales vicios de nulidad previstos como causales de en los incisos 2 , 3 y 4 del ARTICULO_REF del Texto Único Ordenado de la Ley del Procedimiento Administrativo General , siempre que se agravie el interés público o lesionen derechos fundamentales .