al test de competencia , la norma impugnada vulnera los principios de ración y lealtad regional , pues a través de ella se contradice el ordenamiento establecido , así como los principios de taxatividad y cláusula de residualidad , al ilitar un supuesto no previsto en la norma emitida por el órgano competente . E gobierno regional emplazado , a través de su Procurador Público , don Carlos Enrique • edes Orellana , contesta la demanda de inconstitucionalidad , solicitando que sea eclarada infundada , en orden a los siguientes argumentos : ( i ) La ordenanza regional cuestionada fue emitida en uso de las facultades reconocidas a los gobiernos regionales en los artículos 188 al 191 de la ORG_REF y los artículos 38 y 56.g de LOC_REF 27867 , Orgánica de los Gobiernos Regionales . ( i ) Los objetivos de la norma fueron regular los vacíos y deficiencias de la normativa nacional , adecuándola a la realidad coyuntural y social de la LOC_REF , y formalizar la situación actual del servicio de transporte en esta región en condiciones de seguridad , promoción del empleo y libre competencia , tal y como lo hizo LOC_REF 28972 , que estableció la formalización del transporte terrestre de pasajeros en automóviles colectivos . Determinada la posición de las partes del proceso , es preciso que el ORG_REF defina los temas a desarrollar a lo largo de la presente sentencia : o La ordenanza regional impugnada , ¿ respeta las ( 1 . sosiciones constitucionales y el bloque de constitucionalidad respectivo ? En tal entido : ¿ Cómo se dividen el gobierno na competencia sobre el transporte terre y los gobiernos regionales la ovincial de personas ? ¿ Es posible autorizar que /15 / ilrección LOC_REF expida autorizaciones para que vehículos de la categoría Ml presten dicho roicio ? / ¿ Cuáles son los efectos de I/ /sentencia recaída en el presente proceso ? 7/ ámbito contravi gobiern , leyes d ( ii ) En c coo .. leg h . • Caso Vehículos II . FUNDAMENTOS /1 , . En la presente sentencia se analizará in roto la Ordenanza Regional 010-2012- GRA / ORG_REF , primero determinándose si existe o no violación de los límites de la actuación competencial de los gobiernos regionales , para luego explicarse cuáles serían las consecuencias de una posible declaratoria de inconstitucionalidad de una norma con rango de ley impugnada . Tal como ha sido establecido en reiterada jurisprudencia de este ORG_REF , si bien desde una perspectiva estrictamente formal , la demanda en este proceso apela a los presupuestos de uno de inconstitucionalidad , toda vez que se trata de enjuiciar la supuesta inconstitucionalidad de la Ordenanza Regional 010-2012-GRA / CR , la cual tiene rango de ley , no se puede omitir el hecho de que , desde la perspectiva material , se trata de