cfr . foja 314 del cuadernillo digital ) . 6 . Refiere , en concreto , que la decisión adolece de “ una abierta generalidad y ambigüedad ” ( cfr . foja 314 del cuadernillo digital ) , que no guarda relación con el artículo tercero de la Ordenanza 610 / MM . Por consiguiente , solicita que la remisión a LOC_REF 29090 y a la Sentencia 00001-2021-PCC / TC y 0004-2021-PCC / TC “ sea explicitada en forma más clara y concisa ” ( cfr . foja 315 del cuadernillo digital ) . 7 . LOC_REF entiende que la pretensión de que se explicite de forma más clara la sentencia de autos , comporta la necesidad de desarrollar aspectos adicionales o que se extraigan conclusiones sin que se haya alegado , en puridad , la existencia de algún concepto oscuro que requiera ser aclarado o de algún error material u omisión que deba ser subsanado . 8 . Sin perjuicio de lo expuesto , este ORG_REF ha dejado establecido que “ la zonificación , el planeamiento urbano y la determinación de la altura máxima de las edificaciones , son competencias municipales exclusivas ” ( Sentencia 00001-2021-PCC / TC y acumulado , punto resolutivo primero ) . 9 . En concordancia con este criterio , este ORG_REF , al emitir la sentencia de autos , ha detallado que : 88 . [ … ] , debe entenderse también que la solicitud de declaratoria de nulidad , por parte de la municipalidad , debe sujetarse a los asuntos y materias que se hallan en el ámbito de sus propias competencias , lo que supone que ese pedido se realizará considerando los supuestos establecidos en el ARTICULO_REF del TUO de LOC_REF 29090 , y siempre que la aplicación y / o interpretación del supuesto recogido en el literal “ a ” de ese artículo se lleve a cabo los criterios establecidos en la citada Sentencia 00001-2021-CC / LOC_REF y 00004-2021-CC / TC . EXP . N.º 00001-2024-PI / TC DEFENSORÍA DEL PUEBLO AUTO - ACLARACIÓN 89 . En todo caso , la municipalidad podrá solicitar la nulidad al MVCS cuando se encuentre en cuestión el respeto a sus competencias en materia de zonificación , planeamiento urbano y determinación de la altura máxima de las edificaciones , en los términos desarrollados en el pronunciamiento de este ORG_REF antes mencionado ( fundamentos 88 al 89 , énfasis añadido ) . 10 . Por las razones expuestas , este ORG_REF concluye que este primer extremo del escrito del visto debe ser declarado improcedente . 11 . De otro lado , la Municipalidad demandada sostiene que el literal c ) del punto resolutivo segundo de la sentencia , realiza una “ interpretación extensiva ” del artículo tercero de la Ordenanza 610 / MM , en cuanto establece que “ La nulidad del informe técnico favorable solicitada