un derecho y de esta manera diferenciándola con ventajas respecto de los demás habitantes del país . 4 ) Si bien es cierto que LOC_REF 26657 se ampara en la Octava Disposición Final y Transitoria de la Constitución , esta norma no constituye propiamente una Ley de Desarrollo Constitucional , más aún si dicha ley en su artículo único expresa que ésta se dicta a manera de interpretación auténtica del ARTICULO_REF ° de la ORG_REF . 5 ) Afirma el demandante que ya el LOC_REF Alberto Fujimori , ha tenido una reelección la actual ORG_REF , señala que : 1 ) Fue electo ORG_REF el 28 de Julio de 1990 , al amparo de la ORG_REF , por el término de 05 años el ARTICULO_REF ° de la misma , período presidencial que concluyó el 28 de julio de 1995 , 2 ) El 05 de abril de 1992 , se disuelve el ORG_REF y se interviene el LOC_REF El Poder Ejecutivo mantiene su legitimidad de título y su legitimidad de ejercicio la ORG_REF de 1979 , 3 ) A finales de 1992 el ORG_REF convoca a Elecciones Nacionales para elegir a los integrantes del Congreso Constituyente Democrático , encargándole dictar la nueva Constitución Política y legislar en materia ordinaria , 4 ) Con fecha 06 de enero de 1993 el Congreso Constituyente Democrático expide una Ley Constitucional , en cuyo ARTICULO_REF ° declara la vigencia de la Carta Política de 1979 , y en su ARTICULO_REF ° establece que " El Presidente de la República elegido en 1990 , en actual ejercicio , es el Jefe Constitucional del Estado y personifica a la Nación " , 5 ) Con fecha 29 de diciembre de 1993 , se promulga la actual ORG_REF . Anota , además , que convocadas las Elecciones Políticas Generales de 1995 , el LOC_REF Alberto Fujimori inscribe su candidatura a la Presidencia de la República y , ésta fue objeto de tacha , señalando que " El nombrado señor Alberto Fujimori , ha sido elegido Presidente de Perú , bajo la vigencia del ORG_REF ORG_REF , por cinco años y bajo la condición de no ser reelegido en el período inmediato , quiere decir que este dispositivo constitucional aún está vigente , ya que ella , el señor Fujimori sigue siendo Presidente por cinco años . Ahora si el ARTICULO_REF ° de la nueva ORG_REF establece la reelección inmediata , será aplicable para el señor Presidente que sea elegido el 09 de abril de 1995 " . Con fecha 26 de octubre de 1994 , el ORG_REF expide la Resolución N ° 172-94-JNE declarando infundada la tacha , considerando que " la normatividad contenida en la Constitución Política de 1979 ha sido sustituida íntegramente por las disposiciones de la actual ORG_REF en aplicación de su última Disposición Final , habiéndose cumplido además con el requisito de