otros , los delitos de traición a la patria , colaboración con organización ilegal , capitulación indebida y cobardía que se encuentran tipificados en los artículos 66 ° , 67 ° , 73 ° 118 ° , 119 ° inciso 3 ) del Código de Justicia Militar , respectivamente . § 2 . ANÁLISIS MATERIAL DEL ORG_REF DE LA LEY LOC_REF 29182 8 . Antes de ingresar a los temas de fondo , conviene analizar brevemente el contexto en que tiene lugar este pronunciamiento , así como las respuestas que este ORG_REF / ha venido dando sobre el tema de la Jurisdicción Militar Policial . Ello es así porque el ORG_REF , luego de analizar detenidamente bios legislativos producidos a la fecha , el debate suscitado en torno ema p parte de los distintos actores sociales y el afianzamiento propio de as ORG_REF , considera que ha llegado el momento de hacer evolucionar la jurispruden a constitucional en tomo al tema , a efectos de lograr una mayor protección y de rrollo de las garantías institucionales involucradas , y con ello los derechos consf cionales que pudieran verse afectados . La decisión de cambiar el rumbo de 1 jurisprudencia en un tema puntual no es una práctica infrecuente tanto en los s · emas del civil law , como en los sistemas que organizan su sistema de fuentes partir de pautas jurisprudenciales como es el caso del common law . En ambos , el argumento que respalda las mudanzas es el mismo : la necesidad de que la jurisprudencia responda de modo dinámico a las necesidades de cada tiempo y , por virtud de ello , que el ORG_REF no se petrifique [ STC N. 
 0 3361- 
 2004-AA / TC , fundamentos 4 al 8 ; STC N. 
 0 014 -2007-PA / TC , fundamentos 15 al 22 ] . sentido , la técnica del overruling cambiar un precedente en su " núcleo normativo " aplicando el nuevo LOC_REF llegue el juzgador en la materia . , este ORG_REF anuncia qu , en lo sucesivo y lo que se establezca en el fallo de esta sentencia , criterios aswnidos en este caso deberán respetarse por todos los operadores jur ' cos , en atención a la propia fuerza jurídica de las sentencias recaídas en los pro sos de inconstitucionalidad ( ARTICULO_REF ° de la ORG_REF ) . .. . ' ' ' ' • , 11 . Hechas estas prectsiOnes preliminares , es momento de ingresar al análisis de las cuestiones planteadas en el proceso de autos . § 3 . LA EXISTENCIA DEL FMP 12 . El ARTICULO_REF ° inciso 1 ) de la ORG_REF , establece expresamente que : " ARTICULO_REF.- Principios de la ORG_REF Son principios y derechos de la función jurisdiccional : l. La unidad y exclusividad de la función jurisdiccional . No