del LOC_REF , han sido creadas directamente por la ORG_REF y son de alcance nacional , a diferencia de los organismos constitucionales subnacionales : gobiernos regionales y gobiernos locales , que tienen su propio ámbito territorial . Su origen no puede estar en otro texto legal que no sea en la propia Norma Suprema , es un requisito indispensable ( la ORG_REF es su partida de nacimiento ) . , les resulta aplicable lo dispuesto en el ORG_REF , según el cual “ Mediante leyes orgánicas se regulan la estructura y el funcionamiento de las entidades del LOC_REF previstas en la ORG_REF ” . 29 . El ha desarrollado en su jurisprudencia las condiciones materiales que identifican a dichas entidades ( sentencia del Expediente 00029-2008-PI / TC , fundamentos 4-6 ): ( i ) Necesidad : lo que implica que el órgano de que se trate sea un elemento necesario del ordenamiento jurídico , al punto que su ausencia 38 Avendaño Valdez , Jorge . “ El principio de unidad del LOC_REF y los organismos constitucionales autónomos ” , en Homenaje a Valentín Paniagua Corazao , Capítulo 37 . LOC_REF : ORG_REF , 2010 , p. 332 . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo determinaría una paralización de las actividades estatales ( aunque sea parcialmente ) o produciría una ilegítima transformación de la estructura del LOC_REF Este elemento también implica que el órgano debe ser insustituible , en el sentido de que sus tareas sólo pueden ser realizadas por éste y no por otros órganos constitucionales . ( ii ) Inmediatez : lo que significa que un órgano para ser constitucional debe recibir de la ORG_REF de manera inmediata y directa sus atribuciones fundamentales que lo hagan reconocible como un órgano que se engarza coordinadamente en la estructura estatal , bajo el sistema de frenos y contrapesos ( checks and balances ) , propio de una concepción contemporánea del principio de división del poder ( ARTICULO_REF de la Constitución ) . ( iii ) Posición de paridad e independencia respecto de otros órganos constitucionales : esto quiere decir que un órgano constitucional para ser tal y por expreso mandato constitucional , debe tener autonomía e independencia , de modo tal que no sea un órgano “ autárquico ” ni tampoco un órgano subordinado a los demás órganos constitucionales e inclusive a los poderes del LOC_REF . 30 . Estas notas tipificantes hacen que los organismos constitucionalmente autónomos tengan el máximo rango constitucional y de alta especialidad en el ejercicio del poder público asignado constitucionalmente dentro de un esquema de pesos y contrapesos del poder . 31 . Otra nota en común , es que los miembros de cada uno de los órganos constitucionales , en esencia , son elegidos por otro órgano constitucional o poder del LOC_REF ,