informe . 12 . En tal sentido , la LOC_REF sostiene que el EXP . N. ° 00001-2021-PCC / TC EXP . N. ° 00004-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BARRANCO – LOC_REF AUTO DE EJECUCIÓN 2 MVCS estaría desconociendo lo establecido en el fundamento jurídico 144 de la sentencia de autos emitida por este ORG_REF , que dejó sentado lo siguiente sobre los efectos de su decisión : 144 . En todo caso , el análisis de validez de eventuales actos realizados al amparo de las normas declaradas nulas en este proceso competencial deberá realizarse caso por caso ante las instancias correspondientes , a la luz de los criterios establecidos en la presente sentencia , y tomando en consideración los derechos de terceros que se pudieran encontrar involucrados . 13 . Es importante precisar que el motivo por el cual no fueron declarados nulos otros actos administrativos en concreto fue porque estos no habían sido especificados en el proceso , y también porque hacerlo en abstracto podría afectar derechos de terceros . 14 . En la sentencia de autos , este ORG_REF dejó abierta la posibilidad de que las instancias correspondientes puedan analizar los vicios contenidos en tales actos . Cabe destacar que un acto emitido al amparo de una norma viciada de incompetencia , adolece del mismo vicio . A pesar de ello , las autoridades que resuelvan estas controversias deben hacerlo tutelando los derechos que pudieran encontrarse en juego en el marco de procedimientos que tengan amplitud de debate y etapa probatoria . 15 . Por consiguiente , la conclusión obrante en el Informe LOC_REF y reproducida mediante el Oficio 557-2023-VIVIENDA / VMVU- 
 DGPRVU , no resulta conforme con la sentencia emitida en autos , por cuanto se pretende mantener la vigencia de actos expresados en normas que , por afectar competencias , fueron declarados nulos por este ORG_REF el LOC_REF ; sin perjuicio de que , como se sostuviera previamente , pueda la judicatura analizar cada caso concreto . 16 . Además de ello , se estaría limitando a las instancias judiciales EXP . N. ° 00001-2021-PCC / TC EXP . N. ° 00004-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BARRANCO – LOC_REF AUTO DE EJECUCIÓN 2 competentes la posibilidad de llevar a cabo una eventual revisión de la validez de aquellos actos concretos realizados al amparo de las normas declaradas nulas en este proceso , lo cual deberá analizarse caso por caso y teniendo en consideración todos los derechos involucrados ( cfr . Auto 1 de Aclaración 00001-2021-PCC / ORG_REF y 00004-2021-PCC / TC , fundamento 10 ) . 17 . Por otra parte , respecto del cuestionamiento de los artículos 26.1 ( referido a cargas y beneficios urbanísticos para las VIS ) , 26.2 ( referido a las alturas aplicables a las ORG_REF ) y la Segunda Disposición Complementaria Transitoria ( referida a la