otro medio , en un plazo no menor de treinta ( 30 ) días antes de la fecha prevista para su entrada en vigencia , salvo casos excepcionales , permitiendo que las personas interesadas formulen comentarios sobre las medidas propuestas ; Que , conforme el sustento propuesto por la DGPRVU , existe la necesidad de realizar la publicación del proyecto de EXP . Nº 00001-2021-PCC / TC EXP . Nº 00004-2021-PCC / LOC_REF - LOC_REF y LOC_REF - MEDIDA CAUTELAR Decreto Supremo que aprueba el Reglamento de Vivienda de Interés Social , del texto del citado Reglamento y de su exposición de motivos , con la finalidad de difundir dicho proyecto y así recibir los respectivos aportes , comentarios o sugerencias de las entidades y / o instituciones públicas y privadas , gremios o sociedad civil interesados o sectores especializados ; ( … ) . 17 . Se deriva de lo expuesto que el proyecto publicado habilita , expresamente , la posibilidad de que las entidades ( como la MML ) formulen sus aportes , comentarios o sugerencias antes de que se apruebe el proyecto al que se hace referencia . 18 . ORG_REF considera claro que dicha publicación no implica que el aludido Reglamento de Vivienda de Interés Social surta efectos inmediatos en la esfera de competencias de la MML , a diferencia de lo que sucede con el Decreto Supremo 010-2018-VIVIENDA , “ Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF ” y modificatorias , que se encuentra vigente y resulta inmediatamente aplicable . 19 . Por lo tanto , este ORG_REF considera que la medida cautelar planteada por la LOC_REF no cumple con el presupuesto referido a la verosimilitud o apariencia de la afectación competencial invocada . 20 . Con relación al peligro en la demora , la MML alega que la aprobación y vigencia del citado Reglamento de Vivienda de Interés Social tornaría inejecutable una futura sentencia favorable de este ORG_REF , en tanto que se mantendrían las invocadas afectaciones a sus competencias . 21 . Sin embargo , corresponde tomar en cuenta que la entrada en vigencia del mencionado Reglamento de Vivienda de Interés Social no produciría la sustracción de la materia ni implicaría que este ORG_REF no pueda pronunciarse sobre el fondo del asunto . Por ende , no existe una necesidad imperiosa de estimar la solicitud cautelar para garantizar la eficacia de la sentencia que se vaya a emitir en este proceso . EXP . Nº 00001-2021-PCC / TC EXP . Nº 00004-2021-PCC / LOC_REF - LOC_REF y LOC_REF - MEDIDA CAUTELAR 22 . De hecho , la parte demandante afirma que las disposiciones que contendría el hipotético reglamento que se fuera a aprobar reproducen las afectaciones en que incurriría el Decreto Supremo 10-2018- 
 VIVIENDA . 23 . Por otra parte , se debe recordar que este ORG_REF tiene resuelto que “ …