ORG_REF emitió el Auto 2 mediante el cual admite el trámite de la presente causa como un proceso de inconstitucionalidad . 3 . , en la presente controversia , corresponde determinar si LOC_REF 30725 transgrede , o no , los artículos 188 , 191 , 192 y 193 de la ORG_REF , que reconocen el modelo de Estado unitario y descentralizado y la autonomía de los gobiernos regionales . 4 . El ARTICULO_REF de la Constitución reconoce al gobierno del LOC_REF como “ unitario , representativo y descentralizado ” , organizado conforme al principio de separación de poderes . Una lectura de tales características podría llevar a Caso de la conformación del ORG_REF considerar a ese gobierno unitario y descentralizado como un oxímoron , ya que , si el gobierno es uno solo , no podría ser concebido como descentralizado . No obstante , en un LOC_REF constitucional el gobierno se ejerce con el solo propósito de alcanzar el bien común , de ahí que para lograr eficientemente dicho objetivo constitucional sea necesario transferir y compartir competencias . Y esto no supone que el ejercicio indistinto de gobierno no confluya finalmente en uno solo . 5 . En tal sentido , las potestades y competencias transferidas a favor de órganos intermedios de gobierno que tienen un mayor nivel de proximidad con el ciudadano encuentran justificación en el hecho de permitir que la relación entre este y la autoridad que lo representa sea más estrecha y se conozca más de cerca sus necesidades , con el propósito de atenderlas . 6 . Siguiendo el diseño constitucional peruano , nuestra ORG_REF , en sus artículos 188 a 199 , regula el proceso de descentralización como aquel proceso progresivo y ordenado tendiente al desarrollo integral de nuestro país . 7 . Vale decir , la descentralización es un proceso que permite que en todo el territorio nacional se den los elementos que posibiliten a los peruanos un nivel de vida acorde con su condición de seres humanos , dentro de la inspiración humanística ratificada por la ORG_REF vigente , que entiende que la persona es el fin supremo de la sociedad y del LOC_REF . 8 . La finalidad de este diseño es que en cada lugar de la república exista el mismo acceso a los servicios públicos , así como a todos los elementos que trae consigo la modernidad en procura del bienestar y de la realización de los ciudadanos . 9 . En tal sentido , dicho proceso implica el ejercicio del gobierno de manera descentralizada y desconcentrada en procura del desarrollo integral del país , que , sin contradecir el concepto unitario de LOC_REF , debe reconocer órganos de gobierno distintos a los que integran la estructura del gobierno central , con poder suficiente para enfrentar en forma autónoma la problemática de cada localidad . 10 . La Constitución ha