del Código Procesal Constitucional en todos aquellos casos en los que las disposiciones declaradas inconstitucionales se encuentren vinculadas , por conexión o consecuencia , a otras disposiciones del mismo rango ( ORG_REF . 14 de la STC 0053-2004-P17TC ) o de rango infralegal ( ORG_REF . 77 de la STC 0045-2004-AI / TC ) . 96 . A estos efectos , el ORG_REF ha declarado que la relación de conexidad entre normas se da en todos los casos en los que el supuesto o la consecuencia de una de ellas es complementada , precisada o concretizada por otra . En cambio , la relación por consecuencia supone una relación de causalidad , donde el contenido de una norma resulta instrumental en relación con otra ( relación de medio-fin ) , por lo que claratoria de inconstitucionalidad de la ` norma-fin ' trae como consecuencia nconstitucionalidad de la ` norma-medio ' . 97 . Ha expresado también que dentro de la ratio del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional se encuentran también aquellos casos en los que en el ordenamiento existen " disposiciones distintas " que , sin embargo , al tener el mismo contenido semántico , expresan una misma ` norma ' o sentido interpretativo al previamente declarado como inconstitucional , existiendo entre ambas una relación de identidad . Así pues , en tales supuestos , este ORG_REF declara la inconstitucionalidad de aquellas disposiciones que , a su vez , reproducen normas idénticas a las que antes fueron declaradas inconstitucionales ( Así , en efecto , se declaró en los fundamentos 78 a 80 de la STC 0045-2004-AI / TC , donde se precisó que , aun cuando dicha inconstitucionalidad no se encontraba expresamente habilitada por el articulo 78 del Código Procesal Constitucional , sí era posible entender que ella subyacía a la ratio de la norma , conclusión que obedece , además , a los principios de supremacía constitucional , coherencia y unidad del ordenamiento jurídico ) . Caso Ley de Presupuesto Público TRIBUAL CONSTITUCIONAL Ahora bien , habría que señalar que el ORG_REF y el LOC_REF 29951 , relativos a la prohibición de incrementos de remuneraciones de los empleados públicos , que han sido objeto de control en la presente sentencia , en realidad repiten una restricción presente en el ordenamiento peruano desde el año 2006 . Así , el legislador ha incorporado sucesivamente la prohibición de reajuste o incremento de escalas remunerativas en el LOC_REF 28652 para el Año Fiscal 2006 , el ORG_REF para el Año Fiscal 2008 , el articulo 5 de LOC_REF 29289 para el Año Fiscal 2009 , el ORG_REF 29455 para el Año Fiscal 2010 y el ORG_REF 29626 para el Año Fiscal 2011 . Esta práctica legislativa constituye una situación de hecho inconstitucional , ya que el ORG_REF ha establecido una limitación permanente al derecho de negociación colectiva de los trabajadores públicos