la disposición- se aniden en la parte resolutiva de la sentencia . Sobre las sentencias interpretativas , cabe precisar que éstas son " aquellas que rechazan una demanda de inconstitucionalidad o , lo que es lo mismo , declaran la constitucionalidad de un precepto impugnado en la medida en que se interprete en el sentido que el considera como adecuado a la ORG_REF , o no se interprete en el sentido ( o sentidos ) que considera inadecuados " [ ORG_REF , STC 5/1981 , Fun . Jur . N ° . 6 ] ; Y son empleadas por diversos tribunales constitucionales , como el alemán , país en el cual se les ha denominado Verfassungskonforme auslegung ; el italiano , donde reciben el nomen iuris de sentenze adeguatrice , o el español , en el que la doctrina las ha denominado , a secas , amo " sentencias interpretativas " . especto a la inclusión de fundamentos en el fallo , dichos tribunales constitucionales , como también ha sido una práctica constante del nuestro - desde sus sentencias inaugurales- suelen hacerlo con el objeto de precisar ( y no confundir ) que no se interprete la disposición en un sentido declarado inconstitucional . Como lo ha expuesto el LOC_REF " Si el ORG_REF declara , en el ámbito de una f 
 ' interpretación la ORG_REF ' de una disposición del derecho ordinario , que ciertas interpretaciones de ésta , de por sí posibles , son incompatibles con la Ley Fundamental , ningún otro juez puede entender tales interpretaciones como confonnes a la ORG_REF " ( BVerfGE 40,94 ) . y aunque bastaría el solo hecho de que se detallen tales criterios interpretativos en los fundamentos de la sentencia para que a partir de allí todos los poderes públicos estén vinculados ( y , entre ellos , los jueces y la administración pública ) [ pues , como reza el ARTICULO_REF de la LOTC , " las sentencias -en su conjunto y , , las ratio decidendi / de su parte considerativa- 
 recaídas en los procesos de inconstitucionalidad tienen autoridad de cosa juzgada , vinculan a todos los poderes públicos y producen efectos generales desde el día siguiente a la fecha de su publicación ... " ] , es también una práctica común de los tribunales constitucionales incorporar dichos criterios en la parte resolutiva , a fin de que sean aplicados por los operadores del derecho al resolver casos concretos . En LOC_REF , en efecto , tal reenvío a los fundamentos , a través del fallo , suele expresarse mediante la frase : " in der sich aus den Grunden ergebenden Auslegung " ; en la ORG_REF , a su vez , con la frase " nei sensi di cui in motivazione ... " , para no citar el caso español , tan conocido entre nosotros ,