EXPEDIENTE 0001-2020-PI / TC CIUDADANOS AUTO 2 – CALIFICACIÓN LOC_REF , 13 de agosto de 2020 VISTOS Los escritos ingresados por medio de la ventanilla virtual con fecha 19 de mayo y 2 de agosto de 2020 , mediante los que se subsana la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por los ciudadanos recurrentes ; y , ORG_REF A ORG_REF . Mediante Auto 1 , de fecha 21 de abril de 2020 , el ORG_REF resolvió declarar inadmisible la demanda de inconstitucionalidad , toda vez que el demandante no cumplió con identificar los vicios de inconstitucionalidad sustantiva y las disposiciones sobre las que tales vicios recaen lo exigido por los incisos 2 y 3 del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional . 2 . Atendiendo a lo expuesto se le concedió el plazo de cinco ( 5 ) días hábiles a fin de que subsane la omisión detectada y , por lo tanto , precise cuáles eran las disposiciones del Decreto Legislativo 1393 que resultan inconstitucionales y los fundamentos en que se sustenta su pretensión . 3 . Corresponde advertir que en el auto aludido se tuvo por alegada la inconstitucionalidad formal del Decreto Legislativo 1393 al haberse sostenido que su Única Disposición Complementaria Transitoria y la Segunda Disposición Complementaria Modificatoria han desarrollado materias que no le fueron atribuidas por la LOC_REF 30823 . 4 . A través de los escritos del visto , los ciudadanos recurrentes indican que la demanda se dirige contra el ARTICULO_REF y contra las Disposiciones Complementarias Finales Segunda y Tercera por cuanto resultarían discriminatorias y contrarias a los artículos 66 al 68 de la ORG_REF , vulnerando , además , los derechos de petición y de propiedad . De otra parte , argumentan que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 vulnera el ORG_REF y no resulta conforme con el modelo de economía social de mercado ni con el principio de libre iniciativa privada . Por último , se sostiene que la Disposición EXPEDIENTE 0001-2020-PI / TC CIUDADANOS AUTO 2 – CALIFICACIÓN Complementaria Transitoria Única vulnera el principio relacionado con el derecho a la tutela procesal efectiva , con la garantía de la cosa juzgada y la prohibición de avocamiento a causas pendientes . 5 . , habiéndose cumplido con los requisitos exigidos por los artículos 101 y siguientes del Código Procesal Constitucional , corresponde admitir a trámite la demanda de autos . 6 . Asimismo , debe correrse traslado de esta al ORG_REF , conforme lo dispone el ARTICULO_REF , inciso 2 , del Código Procesal Constitucional para que se apersone al proceso y la conteste dentro de los treinta días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , RESUELVE ADMITIR a trámite la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por 5135 ciudadanos contra el Decreto Legislativo 1393 y correr traslado de esta