Por otro lado , sobre la supuesta vulneración del ARTICULO_REF de la Constitución , el demandado alega que dicho artículo se refiere a las competencias de los gobiernos locales de forma general , sin establecer distinción entre municipalidades distritales y provinciales , por ello , se debe interpretar de manera conjunta con la Ley de Bases de la Descentralización , la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y la Ley Orgánica de Municipalidades . - En relación a la supuesta vulneración del inciso 29 del ORG_REF dicha norma hace referencia a la competencia de los ORG_REF en general , sin diferenciar entre las municipalidades provinciales y las distritales . Asimismo , se argumenta que no existe relación alguna entre esta disposición y el marco normativoreferente al accionariado de las entidades prestadoras del servicio de saneamiento . 2 . Expediente 0003-2017-PI La parte demandada señala que la norma impugnada , como parte del DecretoLegislativo 1280 , tiene por objeto la implementación de una medida que favorece la gestión de las empresas prestadoras de saneamiento de competencia de las municipalidades provinciales , con el fin de que el servicio resulte más eficiente y efectivo , por lo que no supone una afectación a las competencias de / constitucionalno establece que ambas se superponen en todas las funciones / tiene que el ORG_REF atribuye competencias /,,,,,p•- . 400111 .. „ 11 . 01 / esponsabilidad de las municipalidades provinciales y / o distritales . Este artículo las municipalidades distritales . quese desprenden de esta competencia . legales las que establecen cuáles serán estas y en qué instancia son de servicios públicos a los gobiernos locales ; sin embargo , son las - Por otra parte , alega que el numeral 4 del ARTICULO_REF de la Ley Orgánica de Municipalidades debe ser interpretado de forma conjunta con el numeral 2 de la misma disposición , los cuales prevén funciones específicas compartidas entre las municipalidades distritales y provinciales . LOC_REF que son las normas de desarrollolas que establecerán los alcances de esas funciones . - En la contestación de la demanda se sostiene que es justamente por ello que el Decreto Legislativo 1280 ha otorgado funciones a las municipalidades provinciales y distritales en la prestación del servicio de saneamiento . Por lo tanto , a través de esta norma se han distribuido las atribuciones específicas que concretizan las competencias de los gobiernos locales . ‘ 5 . % ORG_REF , A. < IQ TRIBUNA CIONAL Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento ' El CONS Finalmente , el ORG_REF advierte que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1280 , establece que las municipalidades distritales prestan el servicio de saneamiento a través de ORG_REF , por lo que la norma impugnada no afecta su competencia . II . FUNDAMENTOS ORG_REF PRELIMINARES Antes de ingresar al análisis de las objeciones de constitucionalidad planteadas resulta indispensable realizar algunas consideraciones previas