su demanda que para revertir dicha situación ha recurrido a Sunarp . Y ha manifestado que ha iniciado el procedimiento denominado “ Inscripción de cambio de jurisdicción ” , establecido en el ARTICULO_REF del Reglamento de inscripciones del registro de predios , que está pendiente de resolver . 19 . Más allá de la situación registral de los inmuebles , es del caso determinar si el cobro de impuestos municipales por parte de la demandada en el ámbito territorial de la demandante constituye una violación de las competencias establecidas en la ORG_REF y Ley Orgánica de Municipalidades . 20 . Como se ha desarrollado supra , las municipalidades son órganos de gobierno local que ejercen sus atribuciones dentro de la circunscripción territorial que les corresponde ley . Una de estas atribuciones que estaría ejerciendo indebidamente la municipalidad demandada en el ámbito territorial de la demandante , es la del cobro del impuesto predial . 21 . En cuanto a la competencia para la recaudación , administración y fiscalización del impuesto predial , este considera que se trata de una competencia prevista en la Ley Orgánica de Municipalidades , LOC_REF 27972 , en su Decimotercera Disposición Complementaria . En efecto , aun cuando el ARTICULO_REF de la misma ley orgánica estipula que el sistema tributario de las municipalidades se rige por la ley especial y el Código Tributario , lo cierto es que la Ley Orgánica de Municipalidades en su Decimotercera Disposición Complementaria contiene normas que regulan el cobro de los tributos municipales . A tal efecto , determina a qué municipalidad le corresponde cobrar el tributo en el caso de que más de una jurisdicción reclame para sí los tributos municipales . Caso del conflicto de competencias en 11 caseríos de la LOC_REF ( LOC_REF ) 22 . En efecto , la Decimotercera Disposición Complementaria de la Ley Orgánica de Municipalidades establece lo siguiente : “ Tratándose de predios respecto de los cuales dos o más jurisdicciones reclamen para sí los tributos municipales que se calculan en base al valor de autovalúo de los mismos o al costo de servicio prestado , se reputarán como válidos los pagos efectuados al municipio de la jurisdicción a la que corresponda el predio según inscripción en el registro de propiedad inmueble correspondiente . La validación de los pagos , lo anterior , tendrá vigencia hasta que se defina el conflicto de límites existente , de manera tal que a partir del año siguiente a aquél en que se defina el conflicto de límites , se deberá tributar al municipio a cuya jurisdicción se haya atribuido el predio . A partir del día de publicación de la presente norma , se dejará sin efectos todo proceso de cobranza iniciado respecto de tributos municipales por los predios ubicados en zonas de conflicto de jurisdicción , a la sola acreditación por el contribuyente de los pagos