. ORG_REF tiene dicho , entre otros , en el fundamento 5 de la Resolución 0029- 
 2010-PI / TC , el fundamento 4 de la Resolución 0017-2012-PUTC y el fundamento 4 de la Resolución 0020-2012-PI / TC , que no basta sostener que una determinada norma con rango de ley resulta inconstitucional ; tampoco es suficiente afirmar genéricamente que afecta determinada disposición constitucional , sino que se requiere que la parte actora precise las infracciones a la jerarquía constitucional invocada . En el presente caso , se aprecia que en la demanda se han planteado una serie argumentos donde se cuestiona que no se habría cumplido con hacer un análisis costo-beneficio de la norma de acuerdo al reglamento del ORG_REF , no se habría fundamentado cuál es el interés público invocado y se alega , además , que la ley cuestionada estaría contraviniendo los artículos 103 , 2.2 , 2.1 , 2.24 , literal " d " , 3 , 43 y 139.3 de la ORG_REF . n tal sentido , sí cumple con exponer los argumentos que sustentan la pretensión de inconstitucionalidad formal y material alegada . 11 . Por último , la demanda es planteada contra el presidente de la LOC_REF , el presidente del ORG_REF y contra el presidente del ORG_REF . Al respecto , corresponde advertir que la demanda de inconstitucionalidad solo puede dirigirse contra el órgano emisor de la norma cuestionada y , en el presente caso , toda vez que se impugna una ley se debe emplazar con la demanda al LOC_REF . 12 . Estando a lo expuesto en el fundamento previo , corresponde declarar improcedente el emplazamiento solicitado respecto del Presidente de la República y del presidente del ORG_REF . 1111111 11111 EXPEDIENTE 0002-2019-PI / TC 6138 CIUDADANOS AUTO 1 - CALIFICACIÓN 13 . En conclusión , la demanda ha cumplido con los requisitos previstos en el CPCo , por lo que corresponde admitirla a trámite y correr su traslado al LOC_REF , lo establecido en el ARTICULO_REF.1 del CPCo , para que se apersone al proceso y la conteste dentro de los 30 días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , RESUELVE 1 . ORG_REF a trámite la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por más de cinco mil ciudadanos contra LOC_REF 30868 , y correr traslado de la demanda al LOC_REF , lo dispuesto en el ARTICULO_REF.1 del Código Procesal Constitucional para que se apersone al proceso y conteste la demanda dentro de los 30 días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución . 2 . Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto del presidente de la LOC_REF y del Presidente del Consejo de Ministros . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . 14~. 
 " ' ff & MIRANDA CANALES LOC_REF ORG_REF DE