fin de emprender una eficaz lucha contra el crimen organizado en relación con actividades ilícitas como la estafa , la usurpación o el tráfico de terrenos . Asimismo , sostiene que , en virtud del ARTICULO_REF y del literal " a " del LOC_REF ORG_REF es competente para legislar con el objeto de fortalecer la seguridad ciudadana , luchar contra la delincuencia , el crimen organizado , la usurpación y el tráfico ilícito de terrenos , entre otros aspectos . Adicionalmente , al amparo del literal " f " del ARTICULO_REF de la referida ley , también le ha sido delegada al ORG_REF la facultad para legislar , a fin de optimizar el sistema nacional de los registros públicos , con la finalidad de garantizar la seguridad jurídica , previniendo la comisión de fraudes y la afectación de derechos de terceros . / , el ORG_REF sostiene que la seguridad jurídica está estrechamente vinculada con la función que cumple el sistema nacional de registros públicos y con toda aquella función que coadyuve a sus fines , como la función notarial . Por otro lado , respecto a la modificación del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo del Notariado , el ORG_REF niega que se esté afectando la autonomía de los colegios profesionales , toda vez que dicha disposición forma parte de las regulaciones que se han adoptado para garantizar el fortalecimiento de la función notarial . - Asimismo , sostiene que el hecho de que la presidencia recaiga en el decano cuyo colegio profesional tenga el mayor número de agremiados no resulta inconstitucional ; por el contrario , alega que ello representa una medida Finalmente , respecto a este punto , el demandado sostiene que , en la exposición de motivos de la norma impugnada , se señala que la norma pretende fortalecer el , supervisión y adopción de medidas en relación con la función notarial , a evitar la comisión de delitos a través de fraudes en la expedición de strumentos públicos notariales . Caso Decreto Legislativo del Notariado II democrática que permite canalizar la voluntad de los notarios y no de los decanos de los colegios de notarios . - Además , sostiene que no existiría una vulneración al derecho a la igualdad y no discriminación , en cuanto la discriminación indirecta invocada por el demandante no ha sido demostrada . También alega el demandado que no se ha indicado qué grupo se vería afectado , si el motivo es uno prohibido por la ORG_REF o si la condición para acceder a la presidencia es subjetiva u objetiva . Adicionalmente , sostiene que no se ha precisado tampoco por qué el requisito de ser decano del colegio con mayor número de agremiados resulta contrario a la ORG_REF ; y , finalmente , advierte que tampoco se ha desarrollado el test de igualdad , el cual es indispensable para determinar la