actuales circunstancias relacionadas a la pandemia del COVID-19 , Asimismo , estimo pertinenteañadir algunas consideraciones que a continuación expongo : 1 . Considero que la distinción realizada en el proyecto entre lo constituye " vicios de forma " y " vicios de fondo " resulta inexacta . A mi parecer , se debe también tomar en cuenta aquellos déficits de deliberación y reflexión que suceden en el ámbito parlamentario , y donde , más aún si partimos de un sistema unicameral como es nuestro caso , no deben ser considerados tan solo como vicios " de forma " . Por el contrario , ellos constituyen graves infracciones que lesionan el principio democrático consagrado en la ORG_REF . Por ende , su contravención debe tener como directa consecuencia que una norma con rango legal , que haya sido emitida incurriendo en los referidos déficits , deba ser considerada como inconstitucional . 2 . Al respecto , los referidos vicios deliberativos solo podrían ser considerados como meros vicios formales desde concepciones puramente ritualistas o mayoritaristas de democracia , las cuales la democracia equivale a la imposición de la voluntad política de las mayorías , posiblemente siguiendo las formalidades previstas para ello , sin necesidad de ofrecer razones o de argumentar , ni de generar espacios de discusión o de intercambio de ideas , ni de contar con mecanismos de reflexión o de revisión de lo que se decide , pues para dichas concepciones tan solo bastaría con tener los votos suficientes para tomar una decisión . Por el contrario , en el marco del LOC_REF contemporáneo la legitimidad de las decisiones públicas se basan en las razones ofrecidas a su favor , y no en la imposición arbitraria del poder , por lo cual bien puede hablarse de un giro argumentativo o deliberativo en la concepción de la democracia . 3 . Es más , y en un pronunciamiento muy reciente , este órgano colegiado ha destacado la importancia de la deliberación en el marco de los procesos de toma de decisiones , y en particular de la toma de decisiones en el seno del LOC_REF . Así , en la STC Exp . n. ° 00006-2017-PI ( en la que se declaró inconstitucional la llamada " Ley Antitransfuguismo " ) , este ORG_REF sostuvo que : Firmado digitalmente por : LOC_REF Eloy Andres FAU 20217267618 soft Motivo : En señal de onformidad . 4 A IGOGIGG•Gt • 0,15.4 , 141G , G Exp . n. ° 000 l-2017-PUTC Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF " 3 . La democracia representativa , que se presenta en un contexto de pluralismo , contrasta con la noción del liberalismo decimonónico , el cual enfatiza la dimensión homogénea de las sociedades . Este pluralismo ideológico , social , cultural y económico , que es la suma de intereses