. 88 . En líneas generales , señala que el establecimiento de la figura del Ombudsman en la región , con diferentes nombres ha : generado un nuevo y vigoroso actor en el marco de los sistemas de justicia estatales y en la justicialidad de los derechos humanos . Estas instituciones han resultado clave en la defensa y promoción de los derechos humanos , así como en la vigilancia de la labor de los gobiernos y la rendición de cuentas . Además , han contribuido a fortalecer los mecanismos de representación y comunicación entre la sociedad civil y los gobernantes , habiendo ganado en casi todos los países una alta cuota de legitimidad en esta mediación y un buen nivel de incidencia en el diseño de políticas públicas . 89 . Respecto a los pedidos de información , precisa que todos los funcionarios públicos “ están obligados a prestar toda la colaboración a las investigaciones que realice el Ombudsman . Esto incluye toda la información sobre el caso y la documentación que sea solicitada ” . El funcionario público que incumpla con este deber puede ser sancionado . 90 . Por otro lado , el ya citado ORG_REF señala que el Ombudsman emite recomendaciones con el fin encontrar una solución para un caso concreto . Este pronunciamiento lo dirige a la autoridad denunciada , así como a su jefe o superior , por medio de un informe , con conocimiento de la parte afectada . En 55 ORG_REF . La figura del Ombudsman . Guía de acompañamiento a los pueblos indígenas como usuarios . LOC_REF , ORG_REF , 2006 , p. 12-14 . Ver : URL_REF Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo el informe se indican las razones por las cuales la autoridad cometió una falta . 91 . La falta podría ser consecuencia de la forma en que se presta un determinado servicio y , , se sugiere en el informe cómo debería cambiar . Las recomendaciones pretenden que las medidas propuestas sean cumplidas para acabar o poner fin a la situación arbitraria o contraria a los derechos fundamentales . 92 . Sin embargo , el ORG_REF señala que las recomendaciones brindadas por el Ombudsman no son de carácter obligatorio , ni se pueden imponer por la fuerza . No obstante , existen formas en las que el Defensor del Pueblo puede influir y lograr que estas sean respetadas . 93 . Sobre las labores de la Defensoría del Pueblo , cabe destacar que la ORG_REF ha señalado que : durante el Siglo XIX la función de la Defensoría del Pueblo abarcó , básicamente , “ la supervisión de la actividad de los tribunales de justicia , de los fiscales , la policía y las prisiones ” . En el siglo posterior “ se expandió a los