se cuestiona , a juicio de este ORG_REF , tampoco está referida a la naturaleza jurídica u organización básica o fundamental de las entidades públicas previstas en la ORG_REF , ni habilitan injerencia alguna de la ORG_REF ( LOC_REF ) en el ejercicio de las funciones o competencias que la ORG_REF les asigna . 13 . , dado que LOC_REF 30057 , del ORG_REF , no regula un asunto que se encuentra dentro de la esfera del principio de reserva de ley orgánica , en la medida en que dicha regulación no atañe ni a la organización de las entidades previstas en la ORG_REF ni a sus funciones , no se produce una modificación inconstitucional de determinados extremos de las leyes orgánicas de las entidades estatales , tales como el ORG_REF , el ORG_REF , el LOC_REF , los LOC_REF , y los organismos a los que la ORG_REF y las leyes confieren autonomía ( ARTICULO_REF ) . LOC_REF TRIBUNAL CO TITUCIO legio de Aboga os de Junin en el expediente 0008-2014-PI sostuvo que este unal LOC_REF , a través del proyecto de ley 2642/2013-TC , habría nocido la necesidad de que se regule la materia contenida en la ley del servicio civil por medio de una ley orgánica . ORG_REF respecto corresponde tener en cuenta que la presentación de una iniciativa legislativa supone el desarrollo de una actividad estrictamente administrativa y no jurisdiccional . 15 . De otra parte , el criterio que sustentaba dicha presentación , correspondió a la anterior composición del Pleno de este Tribunal , la cual no es acogida por sus actuales miembros . Es en mérito a ello que el ha presentado un desistimiento de tal iniciativa con fecha 20 de abril del 2016 , por medio del Oficio 182-2016-R1TC , adoptado según acuerdo del Pleno de fecha 19 de Abril de 2016 . 16 . A la luz de los fundamentos expuestos , este ORG_REF concluye que LOC_REF 30057 , del ORG_REF , no adolece del vicio de inconstitucionalidad formal en tanto que no vulnera la reserva de ley orgánica establecida en el LOC_REF , por lo que corresponde confirmar la constitucionalidad formal de dicha ley , y , desestimar en este extremo la demanda . IMPUGNADA 17 . El examen de constitucionalidad de fondo a ser realizado en la presente sentencia empezará por determinar cuál es el ámbito de aplicación de la ley impugnada , para posteriormente analizar concretamente cada una de las disposiciones objetadas sobre la base de los derechos o principios presuntamente vulnerados . 18 . LOC_REF , en el capítulo IV de su Título I " De la función pública " ( artículos 39 a 42 ) contiene una serie de disposiciones sobre la función pública en general y la carrera administrativa en particular . La función pública ha sido concebida , desde un punto de vista material ,