que refiere en su demanda , lo que implica un trámite propio de los congresistas de la LOC_REF , en su condición de representantes de la nación , y no de la judicatura constitucional , que examina situaciones de distinta naturaleza en la forma y el modo en que plantea sus fundamentos de hecho . 3 . Posteriormente , la Décima Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior Justicia de Lima , mediante resolución del 24 de agosto de 2022 , revocó la apelada , la reformó y la declaró improcedente la demanda por sustracción de la materia , principalmente por estimar que los congresistas que conformaban la comisión investigadora , en la actualidad , no se encuentran en funciones , no existe una investigación en curso , ni tampoco una amenaza cierta e inminente y actual que vulnere la libertad personal de María del Socorro Heysen Zegarra , quien sigue siendo Superintendente de ORG_REF , ORG_REF y ORG_REF . ORG_REF ya fue informada de las razones por las cuales se la estuvo citando y que también se le comunicó que había pasado a la condición de investigada . En cuanto a los apremios a los que hace referencia ( uso de la fuerza para que comparezca ) , la Sala indica que son facultades propias de la comisión investigadora lo establecido en el literal d ) del ARTICULO_REF del Reglamento del Congreso de la República del Perú , en el marco del procedimiento de investigación . 4 . En el contexto anteriormente descrito se evidencia que , en el presente caso , nos encontramos frente a un doble rechazo liminar de la demanda . 5 . Como ya se ha señalado en reiteradas oportunidades , el uso de la facultad de rechazar liminarmente la demanda constituía , otrora , una herramienta válida a la que solo cabía acudir cuando no existía mayor margen de duda LOC_REF . N. ° 00001-2023-PHC / TC LOC_REF HEYSEN ZEGARRA de la carencia de elementos que generen verosimilitud de la amenaza o vulneración de un derecho fundamental ; lo que supone que , si existían elementos de juicio que admitían un razonable margen de debate o discusión , la aplicación del dispositivo que establecía tal rechazo liminar resultaba impertinente . No obstante , el 24 de julio de 2021 entró en vigor el Nuevo Código Procesal Constitucional ( LOC_REF 31307 ) , cuyo ARTICULO_REF dispone que no cabe el rechazo liminar de la demanda en los procesos constitucionales de habeas corpus , amparo , habeas data y de cumplimiento . 6 . Asimismo , la Primera Disposición Complementaria Final del citado Código Procesal Constitucional estableció que las nuevas normas procesales son de aplicación inmediata , incluso a los procesos en trámite . 7 . En el presente caso , se aprecia que el habeas corpus fue promovido el 14 de junio de 2021 y