ORG_REF : 29 años - Para ORG_REF : 33 años Para postular al grado de LOC_REF y LOC_REF , es requisito tener una carrera policial ininterrumpida . Se exceptúa de este requisito a quienes pasaron a la situación de disponibilidad a su solicitud . 3 ) Los Oficiales de Servicios deberán cumplir en el grado con los siguientes años de servicios : - Capitán : 6 años - Mayor : 6 años - Comandante : 6 años - Coronel : 6 años 4 ) ORG_REF deberán contar , como mínimo , con los siguientes años de servicios como Oficial para postular al grado inmediato superior Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF del LOC_REF : 6 años - Comandante : 12 años - Coronel : 18 años 5 ) Suboficiales de Armas y de Servicios deberán cumplir en el grado con los siguientes años de servicios - Suboficial de Tercera : 5 años - Suboficial de Segunda : 5 años - Suboficial de Primera : 5 años - Suboficial Técnico de Tercera : 4 años - Suboficial Técnico de Segunda : 4 años - Suboficial Técnico de Primera : 4 años - Suboficial Brigadier : 4 años 6 ) Suboficiales de Armas y Servicios deberán contar , como mínimo , con los siguientes años de servicios como Suboficial para postular al grado inmediato superior : * Suboficial de segunda : 5 años * Suboficial de Primera : 10 años * Suboficial Técnico de Tercera : 15 años * Suboficial Técnico de Segunda : 19 años * Suboficial Técnico de Primera : 23 años * Suboficial Brigadier : 27 años * Suboficial Superior : 31 años 88 . A propósito de lo previamente indicado , en materia de ascensos en la PNP , corresponde destacar la relevancia de lo dispuesto tanto en el Decreto Legislativo 1267 y en el Decreto Legislativo 1149 , como desarrollo del mandato establecido en el ORG_REF de 1993 . 89 . En efecto , el ORG_REF de la ORG_REF establece lo siguiente : “ Los ascensos se confieren la ley . El Presidente de la República otorga los ascensos de ( … ) los generales de la ORG_REF , según propuesta del instituto correspondiente ” . Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF del LOC_REF 37 90 . En esa línea , el ARTICULO_REF.4 del Decreto Legislativo 1267 dispone que el ascenso , de acuerdo a la Ley de Carrera y de Situación del Personal de la ORG_REF ( Decreto Legislativo 1149 ) es un derecho del personal policial . 91 . Así , según los artículos 14 y 42 del aludido Decreto Legislativo 1149 , el ascenso es un proceso de índole técnico que se desarrolla durante