excepcional , con vehículos cuya antigüedad no sea mayor de tres anos desde el ano siguiente a su fecha de fabricación . // ifii ------- ORG_REF , LOC_REF - a la LOC_REF y / /Comeunieaciánes elabor 
 ar el correspondiente Reglamento y dictar las medidas , .. - administrati as complementarias para la eficacia de la presente Ordenanza regional en mayor a los 30 días , en coordinación con el ORG_REF , y la en el Diario Oficial " El Peruano " y el Portal Electrónico del Gobierno Artíc medi p o LOC_REF , que el ORG_REF LOC_REF , -ríe Decreto Regional apruebe el Reglamento de Servicio de Transporte Público -ovincial y Regional en automóviles colectivos . rtículo Quinto.- DEJAR sin efecto toda disposición regional en cuanto se opongan a o dispuesto en la presente Ordenanza Regional . Artículo Sexto.- La presente Ordenanza Regional entrará en vigencia al día siguiente e su publicación en el Diario Oficial El Peruano . más , se solicita al LOC_REF ] LOC_REF que establezca que las normas regionales locales de similar contenido carecen de efectos jurídicos por contravenir Dr sprudencia vinculante de este ORG_REF . Los demandantes , para argumentar su pretensión , alegan la violación de los límites de la actuación competencia ] de los gobiernos regionales ( artículos 43 , 189 y ss . de la ORG_REF y leyes de desarrollo ) . D. DEBATE CONSTITUCIONAL El accionante y el demandado postulan sobre la constitucionalidad de las normas objetadas una serie de razones que , a manera de epítome , se presentan a continuación . 1 . ORG_REF La demanda interpuesta por el Presidente de la Re blica , a través del Procurador Público Especializado en ORG_REF se sustenta en los siguientes argumentos : un plazo n publicació n Regional LOC_REF . La ordenanza impugnada afecta la competencia del ORG_REF en materia de transporte terrestre interprovincial de pensionas al disponer que la LOC_REF pueda expedir autorizaciones para que vehículos de la categoría ORG_REF presten el servicio de transporte terrestre ( i ) Caso Vehículos Ml inte a rovincial de personas , cuando el ORG_REF ha dispuesto que tal servicio -puede ser ofrecido por vehículos de la categoría M3 , clase HI , y xcepci nalmente , por vehículos con categoría M3 de menor tonelaje , o M2 en el gional ( artículos 20.3.1 y 20.3.2 del Decreto Supremo 017-2009-MTC ) , iendo , , los límites de la actuación competencial de los s regionales establecidos en la ORG_REF ( artículos 43 , 189 y ss . ) y sus desarrollo . rito al test de competencia , la norma impugnada vulnera los principios de ración y lealtad regional , pues a través de ella se contradice el ordenamiento establecido , así como los principios de taxatividad y cláusula de residualidad , al ilitar un supuesto no previsto en la norma emitida por