si durante ) a vigencia del Código Tributario se configuraba en la realidad el supuesto de hecho prevjsto ( " los agentes de retención o percepción , .. cuando hubieran omitido la retención o perCepClOl1 a que estaban obligados " ) , se desencadenaba inmediatamente la consecuencia jurídica ( " responsabilidad solidaria sujeta a los plazos de prescripción previstos por el Código Tributario " ) , no siendo aplicables a estos hechos el plazo de caducidad que después incorporó el Decreto Legislativo N.o 953 . ello , considera que la interpretación asumida por el demandante deviene en inconstitucional al pretender aplicar los efectos de una norma a situaciones jurídicas configuradas con anterioridad a la entrada en vigencia del Decreto Legislativo N.O 953 y , , sometidas al régimen legal anterior . Asimismo , señala que la posición del demandante resulta contraria a lo establecido por la Norma VIII del Título Preliminar del Código Tributario , dado que mediante criterios interpretativos pretende extender los efectos y la aplicación de una norma tributaria a hechos acaecidos con anterioridad . Finalmente , arguye que , debido al error en que inicialmente incurrió el ORG_REF con la expedición de la Resolución N.O 09050-5-2004 , era necesario que , contrariamente a lo sostenido por el demandante , se dictara una " Disposición Transitoria " que explicitara el tránsito correcto del régimen establecido por el Decreto Legislativo N.o 953 hacia el régimen de la Ley N.o 28647 , así como que se precisara el período de vigencia elel referido Decreto Legislativo . Añade que la conveniencia o no de las medidas adoptadas por el ORG_REF para regular ciertas materias no son asuntos discutibles en un proceso de inconstitucionalidad . LOC_REF estima necesario realizar un análisis de las siguientes materias que considera de relevancia constitucional : 1 . Legitimidad para obrar del demandante . LOC_REF para interponer demandas de inconstitucionalidad en materias ele su especialidad . [ 
 2 . 3 . Agentes de retención y percepción en el ORG_REF . Definiciones previas . Aplicación de las normas en el tiempo ( principio de irretroactividad de las normas ) . 4 . Aplicación en el tiempo del Decreto Legislativo N.O 953 a la luz de las Resoluciones del Tribunal Fiscal . S. Normas interpretativas en materia tributaria : a ) Contenido de una norma interpretativa ; c ) Disposición Transitoria Unica de la Ley N ° . 28647 . e - 
 6~fectos retroactivos de la Disposición Transitoria Única de la Ley N. " 28647 . r l 7 . Disposición Transitoria Única de la Ley N , o 28647 Y el principio de legalidad . 8 . Efectos de la sentencia de inconstitucionalidad . VI . FUNDAMENTOS § Delimitación del petitorio El demandante solicita que se declare la inconstitucionalidad de la Disposición Transitoria Única de la Ley N.o 28647 , publicada el 11 de diciembre de