El inciso 5 del ARTICULO_REF confiere a la JNJ la competencia para extender los títulos que resultan indispensables para el ejercicio de la magistratura . De ello se deriva que cuando la autoridad competente disponga el traslado de un juez se debe actualizar el título respectivo ya que no ha terminado la carrera judicial , tal como se destacara supra . 19 . Las competencias constitucionales de la ORG_REF han sido recogidas y desarrolladas en el ARTICULO_REF de la LOJNJ , y en lo que a la resolución del presente caso interesa , dicha disposición establece que corresponde a dicho órgano : a. Nombrar , previo concurso público de méritos y evaluación personal , a los jueces y fiscales de todos los niveles . Para el nombramiento se requiere el voto público y motivado los dos tercios del número legal de sus miembros . El voto no altera los resultados del concurso público de méritos . h. Extender a los jueces y fiscales de todos los niveles el título oficial que los acredita como tales , firmado por quien preside la ORG_REF y cancelar los títulos cuando corresponda . 20 . Así pues , el nombramiento de un juez o fiscal es un acto que depende de que estos hayan aprobado exitosamente el correspondiente concurso público de méritos y evaluación personal , y hayan obtenido la cantidad de votos requeridos . La expedición del título es , precisamente , una consecuencia de ello . En tal sentido , el ha sostenido que el ejercicio de la magistratura nace con el nombramiento y correspondiente expedición del título , lo que significa que el cargo de juez o fiscal se mantendrá vigente hasta la fecha que termine la carrera judicial o fiscal ( cfr . Sentencia 01867- Caso de los traslados de magistrados del Poder Judicial 2012-AC / TC , fundamento 9 ) . 21 . Ahora bien , además de la expedición de títulos oficiales de jueces y fiscales en caso de nombramiento , el título acreditante de las referidas funciones debe ser actualizado cuando la autoridad competente , en el marco de la ORG_REF y de la ley , autorice el traslado de un juez o fiscal . 22 . , determinadas disposiciones del Reglamento de Expedición y Cancelación de Títulos de Jueces , LOC_REF y LOC_REF , aprobado por Resolución 034-2020-JNJ deben ser adecuadas al marco constitucional y legal glosado toda vez que : i. el traslado no da lugar a que se extienda un nuevo título sino a la actualización del que se mantiene vigente ( artículos 6.c . , 7 y 8) ; y ii . el título no se cancela por el traslado , sino que , la ley Orgánica de la JNJ y la Ley de Carrera Judicial , ello solo sucede cuando concluya el ejercicio del cargo ( ARTICULO_REF.e . ) . 23 .