Pueblo en LOC_REF fue creada por la ORG_REF de 1993 , incorporando esta institución como un organismo constitucionalmente autónomo , y que en esencia representa el poder público de la persuasión . Un poder necesario dentro de la estructura del LOC_REF . 55 . Nuestra Constitución ha adoptado el nomen iuris de Defensoría del Pueblo , también denominado en otros países como Defensoría de los Habitantes , LOC_REF , Ombudsman Parlamentario , Abogado del Pueblo , Protector del Ciudadano , ORG_REF , ORG_REF , Médiateur de le République , ORG_REF , ORG_REF , Procuraduría para los Derechos Humanos , Procurador para la Defensa de los Derechos Humanos , entre otros . 56 . Como fuera señalado en el fundamento 48 de la Sentencia del Expediente 0003-2022-PCC / TC , la Defensoría del Pueblo es una institución creada por el constitucionalismo sueco como un delegado o comisionado del ORG_REF . 57 . El nombre del LOC_REF en sueco es Ombudsman ( pl . LOC_REF ) , y conforme al Instrumento de Gobierno de Suecia de 1974 ( documento que forma parte de la ORG_REF de ese país ) , su función consiste en supervisar la aplicación de las leyes en las actividades públicas . Sobre su función señala el gobierno sueco48 : ORG_REF hay cuatro Ombudsmen― comúnmente llamados ORG_REF , supervisan “ la aplicación de las leyes y otras regulaciones en las actividades públicas ” . Los Ombudsmen pueden criticar el manejo de cualquier materia por parte de una corte judicial o una autoridad administrativa . La oficina de los Ombudsmen Parlamentarios ha servido de modelo para instituciones similares en otros países . 58 . La Corte Suprema Argentina recordó que la creación del cargo de Ombudsman 48 La ORG_REF ( en inglés ) , documento publicado por el gobierno sueco explicando su sistema constitucional . Ver : URL_REF 
 constitution-of-sweden/#:~:text = Sweden%20has%20four%20fundamental%20laws , of%20the% 20Instrument%20of%20Government El Instrumento de Gobierno de Suecia ( en inglés ) se puede encontrar aquí : URL_REF Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo en la ORG_REF de 1809 : pretendió balancear las amplias facultades concedidas a la corona otorgándole al parlamento la facultad de nombrar un Ombudsman que , en representación de aquél y en defensa de los derechos comunes e individuales , vigilara el modo en que los jueces y otros funcionarios del gobierno daban cumplimiento a las leyes y , acusara a aquellos que actuaban ilegalmente u olvidaban sus deberes49 . 59 . Conforme al ARTICULO_REF del Capítulo 13 del Instrumento de Gobierno de Suecia , referido a los mecanismos de control parlamentario : El ORG_REF elige uno o más ORG_REF que supervisarán la aplicación de las leyes y otras regulaciones en las actividades públicas , bajo los términos de referencia establecidos por el ORG_REF . El Ombudman puede iniciar procesos legales