control de la aplicación de las medidas adoptadas en cooperación con los pueblos interesados ” . 11 . Como puede apreciarse , el propio Convenio 169 de la ORG_REF distingue el uso de los términos “ ley ” y “ medidas legislativas ” , donde este último aparece solo dos veces en el citado instrumento con un uso claramente diferenciado , no como sinónimo del término “ ley ” . 12 . , es categórico colegir que cuando en el convenio se requiere hacer referencia a la ley como tal , no se utiliza nunca el término “ medidas legislativas ” , lo cual es un claro indicativo de que se trata de dos cosas Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 33 diferentes . 13 . En concordancia con lo expuesto , tenemos que en los trabajos preparatorios ( 5 ) del Convenio 169 de la ORG_REF no se debatió ni se estableció que el término “ medidas legislativas ” fuera equivalente a “ ley ” o “ leyes ” , tal y como este término ha sido utilizado en otros artículos de este . 14 . Prueba de lo señalado es que ningún país que haya ratificado el Convenio 169 de la ORG_REF ha regulado el procedimiento de consulta previa para leyes aprobadas por su ORG_REF o LOC_REF . 15 . Ahora bien , en nuestro ordenamiento jurídico el procedimiento legislativo se encuentra establecido en nuestra Constitución Política de 1993 ( artículos 103 a 109 ) y en el Reglamento del Congreso , norma que según jurisprudencia de este ORG_REF tiene la categoría de ley orgánica . Ninguno de estos instrumentos establece la consulta previa como un requisito de validez formal del procedimiento legislativo . 16 . Conforme al ARTICULO_REF de nuestro Texto Fundamental vigente , cuando un tratado internacional afecta disposiciones constitucionales debe ser aprobado por el mismo procedimiento que rige la reforma de la Constitución Política , antes de ser ratificado por el Presidente de la República . Así , cualquier tratado que modifique el procedimiento 17 . El Convenio 169 de la ORG_REF fue aprobado mediante la Resolución Legislativa 26253 , de fecha 26 de noviembre de 1993 . , fue emitida lo dispuesto en la Constitución Política de 1979 , entonces vigente . 18 . Al respecto , cabe destacar que la Constitución Política de 1979 tampoco contemplaba la consulta previa como parte del procedimiento legislativo . Asimismo , su ARTICULO_REF señalaba que “ Cuando un tratado internacional contiene una estipulación que afecta una disposición constitucional , debe ser aprobado por el mismo procedimiento que rige la reforma de la ORG_REF , antes de ser ratificado por el Presidente de la República ” . 19 . En ese orden de ideas , cuando LOC_REF aprobó el Convenio 169 de la ORG_REF no lo hizo utilizando el mecanismo de