a personal policial pasado a retiro , en menoscabo de la atribución constitucional del ORG_REF . - Añade a ello que si bien dicha sentencia establece criterios que deberán ser observados en las resoluciones mediante las cuales la administración pase a la situación de retiro por la causal de renovación de cuadros oficiales de las ORG_REF y de la PNP , se debe considerar que el propio ORG_REF , en tal sentencia ha establecido que dichos criterios o reglas “ ( … ) deberán ser retomados por este Supremo LOC_REF cuando requiera cambiar su actual criterio ( … ) ” . - Además , para la parte demandante no puede dejar de observarse que las reglas establecidas por el en dicho caso están dirigidas a exigir a la Administración que establezca una mayor motivación cuando se aplique la renovación de cuadros , sin que se haya fijado una fórmula de motivación a seguir de manera inalterable . - En todo caso , según la parte demandante , lo que corresponde al proceso técnico de renovación de cuadros es una motivación estándar , puesto que solo se requiere verificar el cumplimiento de las condiciones establecidas en el marco legal . Exigir una mayor intensidad en la motivación resulta carente de razonabilidad porque impediría la reorganización anual de la ORG_REF . - Precisamente , a criterio de la demandante , se puede apreciar que los actos administrativos del Poder Ejecutivo no solo se encuentran fundados en Derecho , sino que también poseen una motivación suficiente y razonada en el marco de dicho estándar . - Según la parte demandante , el ORG_REF aplica la norma legal que establece los requisitos o condiciones para el pase a retiro por causal de cuadros , esto es , el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1149 , “ Ley de la Carrera y Situación del Personal de la ORG_REF ” , como también el ARTICULO_REF , el mismo que , modificado por el Decreto Legislativo 1242 , establece que el ORG_REF puede “ en consideración a las necesidades de la institución y en base a criterios de oportunidad y utilidad pública ” , renovar cuadros de manera excepcional . - Al respecto , debe tenerse en cuenta que el referido ARTICULO_REF ha sido modificado por LOC_REF 30686 , publicada el 28 de noviembre de 2017 . En razón de esta norma se ha derogado la modificatoria del ARTICULO_REF introducida por el Decreto Legislativo 1242 . De esta manera , la redacción vigente del ORG_REF es la misma Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF del LOC_REF que la consignada por la Primera Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo 1230 , " Decreto Legislativo que modifica el Decreto Legislativo 1148 , Ley de la Policía Nacional del Perú " . - Además , sostiene