regirse el pago de sumas de dinero por efecto de sentencias judiciales en calidad de cosa juzgada , incluidas las supranacionales , son las siguientes : Responsable de atender el pago 87 . Los pagos deben ser atendidos por cada entidad , con cargo a su respectiva cuenta bancaria ( ARTICULO_REF.3 de la Ley 28411 ) , afectándose hasta el 5% o hasta un mínimo de 3% , según sea necesario , de los montos aprobados en el Presupuesto Institucional de Apertura - PIA ( ARTICULO_REF.1 de LOC_REF 28411 ) . 88 . Tal regla no excluye que las deudas estatales -previa coordinación con el MEF- 
 puedan ser cumplidas con otras partidas presupuestarias , toda vez que es razonable que " los fondos para cubrir las deudas estatales surgidas de resoluciones judiciales , no solamente pueden provenir del Pliego Presupuesta ! en donde se generó la deuda , sino también de partidas presupuesta / es comunes a todos los pliegos . LOC_REF , desde luego , tampoco desvirtúa la posibilidad de que , previa aprobación del ORG_REF , y en estricta observancia del principio de legalidad presupuesta ! , existan transferencias dinerarias de un pliego a otro con el propósito de honrar las deudas respectivas " ( fundamento 41 de la STC 0015-2001-AI / TC y otros ) . Sin embargo , el financiamiento no puede provenir de los fondos públicos correspondientes a las fuentes de financiamiento Donaciones y Transferencias y ORG_REF , la reserva de contingencia y los gastos vinculados al pago de remuneraciones , pensiones y servicio de tesorería y de deuda ( ARTICULO_REF.1 de LOC_REF 28411 , General del LOC_REF ) . 89 . La específica prohibición del uso de la reserva de contingencia para la cobertura de deudas provenientes de sentencias judiciales se encuentra justificada únicamente en los casos en los que ellas no fl1eran establecidas como una contingencia determinable , en los términos explicados supra . Lo que supone que la reserva de contingencia sí puede ser utilizada si los pasivos contingentes no pueden ser cubiertos con la partida presupuestaria asignada a cada entidad para el cumplimiento de sentencias y siempre que los gastos hayan sido considerados como contingencias determinables en la Ley Anual de Presupuesto . En situaciones tales , queda claro que el requerimiento jurisdiccional ha de ser gestionado por cada entidad o pliego respectivo ante el ORG_REF . 90 . Asimismo , tampoco es válido que si el pago de una sentencia judicial corresponda a más de un pliego presupuestario , el mandato de ésta no pueda cumplirse en vista de tma supuesta ausencia de coordinación institucional . Por tal razón , en caso sucediese un pago con varias entidades involucradas , incurren en responsabilidad todos los funcionarios que se opongan al pago o que pongan trabas en la ejecución de la sentencia correspondiente . Caso Reserva de Contingencia Plazo de