la Primera Disposición Complementaria Final de la Ley 30057 , cuya constitucionalidad se cuestiona , expresa el texto siguiente : ARTICULO_REF . Solicitudes de cambio de condiciones de trabajo o condiciones de empleo Los servidores civiles tienen derecho a solicitar la mejora de sus compensaciones no económicas , incluyendo el cambio de condiciones de trabajo o condiciones de empleo , las posibilidades presupuestarias y de infraestructura de la entidad y la naturaleza de las funciones que en ella se cumplen . Primera Disposición Complementaria Final . Trabajadores , servidores , obreros , entidades y carreras no comprendidos en la presente Ley No están comprendidos en la presente Ley los trabajadores de las empresas del LOC_REF , sin perjuicio de lo dispuesto en la tercera disposición complementaria final del Decreto Legislativo 1023 , así como los servidores civiles del ORG_REF , el LOC_REF , la ORG_REF y de LOC_REF , D Superintendencia de ORG_REF , ORG_REF y ORG_REF , y la ORG_REF ni los servidores sujetos a carreras especiales . Tampoco se encuentran comprendidos los obreros de los gobiernos regionales y gobiernos locales . 251 . Según los demandantes , las disposiciones legales antes mencionadas contravienen el principio de igualdad de oportunidades sin discriminación , por cuanto se prohibe discutir el aspecto salarial a través de la negociación colectiva para los servidores del sector público y se admite para los trabajadores del sector privado . Asimismo , serial que la prohibición de la materia salarial de la negociación colectiva no alcanza a la totalidad de los servidores públicos , puesto que los servidores de algunas entidades públicas se encuentran excluidos del ámbito de aplicación de la Ley del Servicio Civil . Para el demandado , la disposición legal ‘ 1,0.a1 , DE ( , „ , ? e ? .1 # Caso Ley de Servicio Civil ugnada solo re e - e e un trato diferenciado entre los servidores públicos , sin perjuicio de lo cual , las leyes anuales de presupuesto vienen estableciendo nes similares para todos los servidores públicos . LOC_REF " ribunal observa que el término de comparación con el que se ha sugerido jo ft , e deba analizarse el trato que se reputa incompatible con el derecho de igualdad resulta inválido , toda vez que no existe identidad esencial o carácter común entre ' O if la situación jurídica en la que se encuentra el objeto del juicio de igualdad ( la prohibición de la materia salarial vía negociación colectiva a los trabajadores que prestan servicios en el sector público ) y aquella que se reconoce a los trabajadores del sector privado . En efecto , como resulta evidente , la negociación colectiva en la .4 , administración pública se encuentra sujeta a límites especiales corno es el caso del principio de equilibrio presupuestario , límite constitucional expreso que resulta de observancia obligatoria en la administración