disposiciones del Decreto Legislativo 1132 que han sido cuestionadas en el presente proceso . Los demandantes sostienen que el Decreto Legislativo 1132 , básicamente , vulnera el principio-derecho a la igualdad así como los artículos 38 , 51 y 138 de la ORG_REF . En concreto , los demandantes cuestionan las siguientes disposiciones del Decreto en mención : Sustentan que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1132 ha omitido indebidamente el principio de legalidad , que permite el accionar de cualquier autoridad bajo el mandato de los preceptos de la ORG_REF . Afirman que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1132 , al entrar en vigencia , una discriminación económica entre pensionistas militares y uyo retiro se produjo antes del 10 de diciembre de 2012 , con upo de pensionistas militares y policías que pasaron y pasarán a la de retiro después del 10 de diciembre de 2012 . Asimismo , indican c a disposición contraviene el principio de equivalencia , establecido en el LOC_REF , según el cual las remuneraciones y pensiones son equivalentes en todos los grados jerárquicos del segmento militar de las ORG_REF y policial de la ORG_REF : y que demás , contraviene el reglamento del Decreto Ley 19846 y LOC_REF ciando así el ORG_REF . Invocan , además , la ación de los artículos 10 ; 24 ; 26 , incisos 1 y 2 ; 38 , y 70 , sin explicar qué consiste tal afectación . LOC_REF que la Primera Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo 1132 contraviene el ARTICULO_REF , inciso 1 , de la ORG_REF por cuanto el Poder Ejecutivo no tiene la atribución de modificar o derogar una ley o varias leyes a la vez , puesto que esta aludida atribución le corresponde única y exclusivamente al LOC_REF . Añaden que dicha disposición vulnera también los artículos 38 , 51 ( jerarquía normativa ) y 138 de la ORG_REF . iv . Sostienen que la Segunda Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo vulnera el ARTICULO_REF , inciso 1 , y el ORG_REF indicando , como se ha referido previamente , que el Poder • • Caso del régimen de pensiones del personal militar y policial 11 ecutivo no tiene la atribución de modificar o derogar una ley o varias leyes a la vez por corresponder esta al ORG_REF , de manera exclusiva . ORG_REF que dicha disposición afecta también los artículos 38 y 51 de la ORG_REF . 3.1 . Sobre el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1132 El ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1132 dispone lo siguiente : ORG_REF La nueva estructura de ingresos del personal militar de las ORG_REF y policial de la ORG_REF se basa en los siguientes principios : 3.1 Transparencia : Adecuada claridad , orden y sencillez de los conceptos remunerativos para su gestión más eficiente y control . 3.2 Razonabilidad : Los montos de las contraprestaciones deben corresponderse de