la República , en la moción cuya suspensión cautelar se solicita , invoca la causal de “ permanente incapacidad moral ” prevista en el inciso 2 del ARTICULO_REF . 15 . Del tenor literal de dicha disposición se desprende que corresponde al LOC_REF declarar que se ha configurado tal causal de vacancia , pero la decisión que se vaya a adoptar en este punto no puede significar , bajo ningún punto de vista , un ejercicio arbitrario del poder . 16 . Como ha señalado este ORG_REF en la Sentencia 0090-2004-AA / TC , el concepto “ arbitrario ” contiene tres acepciones igualmente proscritas por el derecho : EXP . 0002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO “ i ) lo arbitrario entendido como decisión caprichosa , vaga e infundada desde la perspectiva jurídica ; ii ) lo arbitrario entendido como aquella decisión despótica , tiránica y carente de toda fuente de legitimidad ; y iii ) lo arbitrario entendido como contrario a los principios de razonabilidad y proporcionalidad jurídica ( fundamento 12 ) ” . 17 . , para que resulte válida la vacancia del Presidente de la República , se requiere que la decisión se base en razones suficientes y no arbitrarias que se relacionen con hechos concretos que constituyan incapacidad moral permanente . 18 . Una decisión sobre la vacancia que no se fundamente en circunstancias fácticas con suficiente entidad como para ser consideradas “ incapacidad moral ” y que , además , resulten de carácter permanente , constituiría un ejercicio irregular de la competencia asignada al LOC_REF que afectaría el principio de separación y equilibrio de poderes . 19 . Cabe agregar que la correspondiente aprobación de un pedido de vacancia presidencial por el ORG_REF , más aún por la causal de incapacidad moral permanente , conlleva a un estado de cosas de carácter excepcional para el régimen político establecido en la ORG_REF , toda vez que puede desencadenar que un Poder del Estado declare el cese en sus funciones del titular de otro Poder , en este caso del ORG_REF , con todas las implicancias y consecuencias jurídico-políticas que ello desencadena para la vida democrática del país y , en especial , para el adecuado ejercicio de dichas competencias y funciones de gobierno . 20 . Bajo tales consideraciones , este ORG_REF considera , en primer lugar , que en nuestro ordenamiento jurídico-constitucional se hallan diversas disposiciones que interpretadas armónicamente permiten sostener que la estabilidad en el ejercicio de las competencias y atribuciones constitucionales de los poderes públicos es un fin promovido por la propia ORG_REF . Muestra de ello son el ARTICULO_REF , en el que se establecen taxativamente las causales por las cuales únicamente puede ser acusado el Presidente de la República durante su mandato , y el ARTICULO_REF , según el cual “ no puede disolverse el ORG_REF en el último año de su