( Acumulados ) Caso de la fiscalización del tránsito en vías nacionales LOC_REF consiguiente , a mi modo de ver , de no haber norma expresa que regule la competencia en determinado asunto ( lo que no ha ocurrido en este caso ) , corresponde que la asuma el ente descentralizado que pueda realizar la actividad de gobierno de modo más efectivo , directo y eficiente . ..... riavio Reátegui Apaza Secretario Relator TR!B LINAL IjONSTITUCIONAL TRIBUNAL ORG_REF LOC_REF , 24 de abril de 2019 ORG_REF „ 0,1CA % . , , Wi 11 iihnge aso de la fiscalización de velocidad de tránsito en vías nacionales Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas magistrados . Sin embargo , deseo hacer algunas precisiones sobre nuestra forma de Estado y el proceso de descentralización territorial , a la luz de lo prescrito en nuestra ORG_REF y lo precisado por la jurisprudencia del al respecto : 1 . A lo largo de nuestra historia la descentralización territorial en LOC_REF , más que una práctica concreta seguida de manera consecuente , muchas veces ha sido , ante todo , un discurso bien intencionado , o inclusive , aunque sea duro decirlo , una promesaobjeto de manipulación por diversos sectores . En dicho escenario , se aprecia cómo hasta la fecha continúa existiendo una serie de imprecisiones y problemas no resueltos en torno a la descentralización territorial , tanto es así que aún no existen posiciones bien definidas en diversos asuntos cuya relevancia es insoslayable . De esta manera , y como cuestión principal , ha sido difícil esclarecer con cuales son los alcances de la forma de LOC_REF , alcances que , por lo demás , ha ido mutando en el tiempo , hasta llegar al modelo previsto en nuestra ORG_REF de 1993 ( el cual , por cierto , ya ha sido objeto también de algunas importantes reformas ) . 2 . Conviene anotar también que el proceso de descentralización territorial ha sido una preocupación constante para el , a la cual ha debido atender de manera recurrente . Ello por ejemplo , se manifiesta con ocasión de resolverconflictos de competencias que se presentan entre los diversos niveles de gobierno ( nacional , regional y local ) , fricciones que , en nuestro modelo de jurisdicción constitucional , deben ser canalizados a través de los procesos competenciales y los procesos de inconstitucionalidad ( recurriéndose estos últimos , cuando el conflicto de competencias se sustenta en normas con rango de ley ) . 3 . Respecto al asunto de fondo , tenemos que , y muy a despecho de ciertos esfuerzos históricamente seguidos en otro sentido , lamentablemente en LOC_REF el ejercicio del poder a nivel territorial se ha encontrado concentrado y centralizado en LOC_REF , con indudables consecuencias a nivel social , político y económico . Esto , ciertamente ,