es de hasta el tres por ciento ( 3% ) del valor estimado o valor referencial del procedimiento de selección o del ítem que se decida impugnar . 8 . Tanto el ARTICULO_REF.5 de la LCE precedentemente expuesto , así como el artículo umerales 1 y 3 de la LCE , fueron modificados por el ORG_REF islativo 1444 , por lo que el ORG_REF realizará el control de stitucionalidad sobre el texto vigente , conforme surge de los autos de admisión a trámite . 9 . El Colegio de Abogados de Ica solicita también que se declare la inconstitucionalidad de la Quinta Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo 1311 : Los procedimientos especiales seguidos ante la ORG_REF , el ORG_REF y otras ORG_REF , se rigen supletoriamente por la LEY_REF , Ley de Procedimiento Administrativo General , modificada por el Decreto Legislativo N. ° 1272 ; no siéndoles aplicable lo previsto en los numerales 1 y 2 del artículo II del Título Preliminar de dicha Ley . LOC_REF , el ORG_REF y otras ORG_REF se sujetarán a los principios de la potestad sancionadora previstos en los artículos 168 y 171 del Código Tributario , no siéndole de aplicación lo dispuesto en el ORG_REF del c lonamiento de los procesos de decisión en ámbito de la administración pública de la LEY_REF , Ley de Procedimiento Administrativo General , según modificatoria por el Decreto Legislativo N. ° 1272 . 10 . LOC_REF también la invalidez de laDecimooctava Disposición Complementaria Final del TUO de la LCE : Décimo Octava . Excepcionalmente , la adquisición de bienes que realice el ente rector del ORG_REF para la satisfacción de las necesidades de los usuarios del sistema puede efectuarse con proveedores no domiciliados , siempre que se sustente que dicha contratación resulta más ventajosa , no aplicándose las disposiciones de la presente Ley . Las contrataciones deben realizarse los compromisos internacionales vigentes suscritos por el LOC_REF y se sujetan a supervisión del ORG_REF El ente rector del LOC_REF está obligado a emplear el Sistema Electrónico de Contrataciones del Estado ( LOC_REF ) para el registro de las contrataciones que realice . La presente disposición es aplicable al ORG_REF ( ESSALUD ) , para la adquisición de productos farmacéuticos o dispositivos médicos . 11 . Por último , el colegio demandantecuestionala constitucionalidad del ARTICULO_REF , numerales 4y 6 del Decreto de Urgencia 007-2019 : ARTICULO_REF . El abastecimiento de los recursos estratégicos en salud [ ... ] 7.4 El Ministerio de Salud , a través del órgano correspondiente , está autorizado a efectuar adquisiciones a través de la ORG_REF ( ORG_REF / ORG_REF ) , el ORG_REF ( ORG_REF ) y el ORG_REF ( ORG_REF ) , de los recursos estratégicos en salud . [ ... ] 7.6 Las transferencias financieras a los organismos internacionales para la adquisición de los recursos estratégicos en salud se autorizan mediante