ORG_REF , le otorga competencia a los Gobiernos Regionales en materia de agricultura , pesquería , agroindustria , industria , comercio , turismo , energía , minería , viabilidad , comunicaciones , educación , salud y medio ambiente ley . e onforme al ORG_REF LOC_REF tiene funcio es normativa y reguladora elaborando y aprobando las normas de alcance regional , dentro del ámbito de sus competencias . Que , ORG_REF . 2 ) de la ORG_REF señala que toda persona tiene derecho " A la paz , la tranquilidad , al disfrute del tiempo libre y al descanso , así como a gozar de un ambiente equil'brado y adecuado al desarrollo de su vida " . Qu el ARTICULO_REF del título preliminar de la LEY_REF 28611 , LOC_REF , establece que to a persona tiene el derecho irrenunciable a vivir en un ambiente saludable , equilibrado y adecuado para el pleno desarrollo de la vida y el deber de contribuir a una efectiva gestión ambiental y proteger el a¡nbiente , así como sus componentes , asegurando particularmente la salud de las personas en forma mdividual y colectiva , la conservación de la diversidad biológica y el aprovechamiento sostenible de los ecursos naturales y el desarrollo sostenible del país . Que , igualMente el LOC_REF en mención señala que la gestión ambiental tiene como objetivos prioritarios el prevenir , vigilar y evitar la degradación ambiental . LOC_REF en su segundo extremo que cuando es posible eliminar las causas que la generan se adoptan las medidas de mitigación , recuperación , restauración o eventual compensación que corresponda . Que , el artículo VII del acotado Título Preliminar precisa que cuando hay peligro de daño grave o irreversible , la falta de certeza absoluta no debe utilizarse como razón para postergarse la adopción de medidas eficaces y eficientes para impedir la degradación del ambiente . Que , conforme al ORG_REF , son fun s specíficas en m eria pesquera del LOC_REF , inciso a ) las de formular , aproba ORG_REF , aluar , dirigir , trolar y administrar los planes y políticas en materia pesquera y pr cción acuíc a de la LOC_REF , imismo , el ORG_REF . b ) señala que es función del LOC_REF , ministrar , supe isar y fiscalizar la 0 estión de actividades y servicios pesqueros bajo su jurisdicci , el inciso e ) desa ollar las acciones de vigilancia y controlar para garantizar el uso sostenible de lo cursos bajo su juri icción . Que , conforme con lo establecido en el ARTICULO_REF incisos a ) , e ) y f de la Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales , es función específica de esta autoridad controlar administrar planes y políticas en materia ambiental dirigidas a mantener la diversidad biológica y s re cambio climáticos dentro del marco de las estrategias nacionales respectivas . Que