dicho principio . Previamente , es necesario indicar que la obligación de retener o percibir a la que están obligados los agentes de retención o percepción , cuya omisión genera responsabilidad solidaria , constituye un deber de colaboración que contraen los administrados frente a la ORG_REF Este deber de colaboración , al formar parte de la potestad tributaria del LOC_REF , tiene que estar , indudablemente , delimitado por los principios tributarios establecidos en nuestra ORG_REF . 33 . Fluye de autos que la aplicación retroactiva de la Disposición Transitoria Única de la Ley N.o 28647 contraviene no sólo el principio de irretroactividad de las normas consagrado en los artículos 103 Y 109 de nuestra ORG_REF , y en el artículo X del Título Preliminar del Código Tributario , sino también el principio de legalidad , que dispone el sometimiento de la potestad tributaria a la ORG_REF y las leyes . Esta violación del principio de irretroactividad de las normas y , consecuentemente , del principio de legalidad previsto en el ORG_REF , obliga a este ORG_REF a declarar la inconstitucionalidad de la norma sometida a enjuiciamiento . § Efectos de la sentencia de in constitucionalidad 34 . El ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional establece que Las sentencias fundadas recaídas en el proceso de inconstitucionalidad dejan sin efecto las normas sobre las cuales se pronuncian . Tienen alcances generales y carecen de efectos retroactivos . Se publican íntegramente en el Diario Oficial El Peruano y producen efectos desde el día siguiente de su publicación . Cuando se declare la inconstitucionalidad de normas tributarias por violación del ORG_REF , el ORG_REF debe determinar de manera expresa en la sentencia los efectos de su decisión en el tiempo . Asimismo , resuelve lo pertinente respecto de las situaciones jurídicas producidas mientras estuvo en vigencia ( énfasis agregado ) . 35 . El mencionado artículo regula este efecto retroactivo de las Sentencias del Tribunal Constitucional , permitiéndole modular sus decisiones y resolver respecto de las si aciones jurídicas producidas durante su vigencia , evaluando el entorno conómico , jurídico y político , a fin de que no se perjudiquen intereses superiores respecto a los que se han visto afectados por la ley inconstitucional . 36 . En el contexto descrito , el ORG_REF se ve obligado a determinar los efectos de su decisión en el tiempo , considerando que la declaración de inconstitucionalidad de la Disposición Transitoria Única de la Ley N.o 28647 con efecto retroactivo ( ex tune ) involucraría , en ciertas circunstancias , la devolución o compensación de lo f recaudado por tratarse de pagos indebidos , hipótesis que debe ser descartada pues afectaría el principio de equilibrio presupuestal y fiscal recogido en el ORG_REF , el cual exige , de manera imperativa , más que el equilibrio contable que todo presupuesto por antonomasia presenta , el equilibrio en términos