R. ( 1993 ) . “ El poder constituyente derivado ” . Revista Española de Derecho Constitucional , ( 37 ) , 143-155 . ( p. 146 ) Caso de la regulación del referéndum el orden constitucional por un hecho ilegítimo respecto del ordenamiento jurídico ; verbigracia , un golpe de Estado , una revolución , un cuartelazo , etc. Para que ello ocurra , siguiendo a Sánchez Viamonte ( 3 ) , deben concurrir tres presupuestos : el Acto Constituyente , el Poder Constituyente y la ORG_REF . 18 . Así pues , el poder que crea una Constitución es un Poder Constituyente Originario , omnipotente , sin límites jurídicos , y eminentemente político . A diferencia de los Poderes Constituidos , que son diseñados con competencias limitadas , el Poder Constituyente Originario es un poder creador que rompe las barreras de la juridicidad , ya que su fuente no está en una regla preestablecida , sino en el acto popular que , cual sinergia social , se consuma . 19 . Si esto es así , entonces el Poder Constituyente Originario no puede ser invocado sino de manera extraordinaria , o bien en la fundación de un nuevo LOC_REF , o en la refundación de uno ya constituido ; y ello implica una conexidad entre el acto político , su legitimidad ciudadana y la emisión del documento constitucional . 20 . De lo anterior se desprende que un Poder Constituido se encuentra impedido de elaborar una Constitución , y no está facultado para modificar o alterar el marco de ejercicio del poder que le ha sido asignado . En cambio , el Poder Constituyente Originario implica una participación popular que es fundante de un nuevo orden político y jurídico , ya sea que esto suceda en el origen o con posterioridad , cuando se cambien radicalmente las bases de su ordenamiento y que todos los destinatarios deberán aceptar , respetar y cumplir . 21 . Por lo hasta aquí expuesto , el Poder Constituyente Originario es la forma más importante de participación política con que cuentan los ciudadanos de un LOC_REF y el resultado de su actuación no es otro que la emergencia de una nueva ORG_REF . El Poder Constituyente Originario y la ORG_REF aparecen como un binomio inescindible . 22 . Corresponde ahora detenerse en el ejercicio de la fuerza política del Poder Constituyente Originario , la que puede llevarse a cabo en distintos escenarios : i ) cuando se origina jurídicamente un Sánchez Viamonte , C. ( 1957 ) . El constitucionalismo , sus problemas . LOC_REF ( p. 60 ) Caso de la regulación del referéndum nuevo Estado , donde el Poder Constituyente Originario es fundacional ; y ii ) cuando se produce un cambio de régimen jurídico , al que se le denomina Poder Constituyente Originario Refundacional . ORIGINARIO FUNDACIONAL ) 23 .