atenta contra la propia naturaleza del poder estatal que , para poder serlo , tiene que ser siempre uno , indivisible y supremo , cualidad infaltable para gozar de la condición de LOC_REF , independientemente de su forma de descentralización”64 . 44 . El gobierno nacional como unitario El Estado de nuestro país es unitario , pero a la vez , con un gran compromiso hacia el futuro : su descentralización , tal como se presenta en la ORG_REF : “ Su gobierno es unitario , representativo y descentralizado”65 . , por más descentralización que exista el gobierno no puede dejar de ser unitario . La consecuencia de una afirmación como ésta es trascendente para configurar el tipo de LOC_REF que es el LOC_REF . Para no dejar dudas al respecto , se ha señalado que “ el territorio de la LOC_REF está integrado por regiones , departamentos , provincias y distritos , en cuyas circunscripciones se constituye y organiza el gobierno a nivel nacional , 62 Además , “ debe garantizar , en el largo plazo , un país , espacialmente mejor organizado , poblacionalmente mejor distribuido , económica y socialmente más justo y equitativo , ambientalmente sostenible , así como políticamente institucionalizado ” [ ARTICULO_REF apartado c de la Ley de Bases de la Descentralización ] . 63 Acápite I.1.8 de la demanda de inconstitucionalidad ( FOLIO_REF del LOC_REF ) . 64 Acápite 1 de la contestación de la demanda ( FOLIO_REF del LOC_REF ) . 65 ARTICULO_REF de la Constitución . , se afirma que su significación no es administrativa , sino básicamente constitucional [ ORG_REF , Maurice . Précis de droit administratif et de droit public . Paris , 1993 , p. 86 . ] regional y local , en los términos que establece la ORG_REF y la ley , preservando la unidad e integridad del Estado y de la Nación”66 . 45 . El significado constitucional de la unidad estatal Y es , que puede recurrir al Derecho Constitucional comparado como un quinto método de interpretación , en la medida que se torna en una herramienta explicativa necesaria , pues es en el conocimiento de esa diversidad de repuestas en el contexto de procesos de descentralización , que se podrá establecer los criterios y pautas que deben determinar el análisis del juez constitucional en cada caso en concreto . En el contexto actual puede hablarse de “ la homologación de las soluciones técnicas , con la notable aproximación de los mecanismos formales empleados para hacer posible el reparto de competencias y permitir su ejercicio , articulando los poderes separados en un sistema único capaz de funcionar con eficacia”67 . En este marco , la unidad estatal constituye el fundamento de la organización y marcha de la estructura del LOC_REF . Respetando su contenido , existe una redistribución funcional y territorial . Es así como se