Sol de carácter plinario que , según su gravedad , pueden ser sancionadas con oti ) , prevaricación ( ... ) . • 
 n temporal o con destitución , previo proceso adminisativo : 41 ) 0 
 A ! I 
 P ticulo 88 . Sanciones aplicables a ) Amonestación verbal o escrita . h ) LOC_REF sin goce de remuneraciones desde un día hasta por doce ( 12 ) meses . c ) Destitución . Toda sanción impuesta al servidor debe constar en el legajo . ARTICULO_REF . La amonestación Las sanciones por faltas disciplinarias pueden ser : La amonestación es verbal o escrita . La amonestación verbal la efectúa el jefe inmediato en forma personal y reservada . Para el caso de amonestación escrita la sanción se aplica ' previo proceso administrativo disciplinario . Es impuesta por el jefe inmediato . La sanción se oficializa por resolución del jefe de recursos humanos o quien haga sus veces . La apelación es resuelta por el jefe de recursos humanos o quien haga sus veces . Articulo 90 . La suspensión y la destitución La suspensión sin goce de remuneraciones se aplica hasta por un máximo de trescientos sesenta y cinco ( 365 ) días calendario previo procedimiento administrativo disciplinario . El número de días de suspensión es propuesto por el jefe inmediato y aprobado por el jefe de recursos humanos o quien haga sus veces , el cual puede modificar la sanción propuesta . ( .. Articulo 92 . Autoridades Son autoridades del procedimiento administrativo disciplinario : a ) El jefe inmediato del presunto infractor . b ) El jefe de recursos humanos o quien haga sus veces . c ) El titular de la entidad . d ) El ORG_REF . ARTICULO_REF . El procedimiento administrativo disciplinario 93.1 La autoridad del procedimiento administrativo disciplinario de primera instancia inicia el procedimiento de oficio o a pedido de una denuncia , debiendo comunicar al servidor por escrito las presuntas faltas y otorgarle un plazo de cinco ( 5 ) días hábiles para presentar el descargo y las pruebas que crea conveniente para su defensa . Para tal efecto , el servidor civil tiene derecho a conocer los documentos y antecedentes que dan lugar al procedimiento . Vencido el plazo sin la presentación de los descargos , el proceso queda listo para ser resuelto . Cuando la comunicación de la presunta falta es a través de una denuncia , el rechazo a iniciar un proceso administrativo disciplinario debe ser motivado y notificado al que puso en conocimiento la presunta falta , si estuviese individualizado . 0 € , Caso Ley de Servicio Civil TRIBUNA 1 . TITUC Previo al pron ciara imito de las autoridades del proceso administrativo marro de primera instancia y luego de presentado los descargos , el servidor civil do puede ejercer su derecho de defensa a