jerarquía normativa ) . 22 . Ahora bien , cabe tener en cuenta que según el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional : Para apreciar la validez constitucional de las normas , el , considerará además de las normas constitucionales , las leyes que , dentro del marco constitucional , se hayan dictado para determinar las competencias o las atribuciones de los órganos del LOC_REF o el ejercicio de los derechos fundamentales de la persona . 23 . LOC_REF advierte que lo que se debate en el presente caso es si la aprobación de LOC_REF 30725 por parte del LOC_REF , afecta la autonomía del gobierno regional de LOC_REF . 24 . Al respecto , debe tenerse en cuenta que , si bien este ORG_REF dispuso que la presente causa se tramite como un proceso de inconstitucionalidad , desde una perspectiva material esta plantea la existencia de un conflicto competencial , pues la controversia a solucionar consiste en determinar si un gobierno regional tiene la competencia para impedir al ORG_REF la modificación de la conformación del consejo directivo del Proyecto Especial Chinecas , que es presidido por el LOC_REF . LOC_REF de la conformación del ORG_REF . lo establecido en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional y a lo desarrollado por este ORG_REF en su jurisprudencia , el proceso de inconstitucionalidad es la vía procesal idónea para analizar un conflicto de competencias que se haya manifestado en una norma con rango de ley , como ocurre en este caso con LOC_REF 30725 . 26 . Debe precisarse que las tipologías de competencia objeto de análisis en un proceso competencial son : ( i ) exclusivas , cuando son asignadas en exclusividad , aunque pueden ser a su vez positivas si son susceptibles de ser delegadas , o negativas si ello no es posible , en cuyo caso serán también excluyentes ; ( ii ) compartidas , cuando se reparten responsabilidades sobre una materia entre dos o más niveles de gobierno ; o ( iii ) delegadas , si un nivel de gobierno realiza una delegación de competencias a otro nivel distinto , ley , y se abstiene de tomar decisiones sobre la materia o función delegada . 27 . Ahora bien , con relación al tipo de controversia , este ORG_REF ha señalado que en aquellos casos en los cuales deba definirse competencias o atribuciones que cuenten con desarrollo constitucional , pero que generen confusión al momento de interpretar y definir titularidad , sobre todo cuando , por la naturaleza de los órganos y funciones se reconozcan competencias compartidas -como es el caso de los gobiernos locales y regionales – , el análisis de competencia deberá superar el test de la competencia , método mediante el cual el analiza las materias asignadas a los sujetos constitucionales en conflicto bajo los parámetros de actuación desarrollados , según se trate del ejercicio de