formación jurídica y militar . 117.Sobre el particular , el considera que , con el fin de verificar si los extremos cuestionados vulneran , entre otras disposiciones , el principio- 
 derecho de igualdad , debe aplicarse el test de ig ' aldad . a. Verificación de la diferenciación legislativa n cuanto al primer paso ( verificaci ' n de la diferenciación legislativa ) , cabe encionar que la situación jurídica a ORG_REF se encuentra constituida por la norma exclusión la cual no den ejercer función judicial o fiscal en el ( consecuencia jurídica ) las p , r onas que no pertenecen al ORG_REF ( supuesto de hecho . a situación jurídica que funcio a ' en este caso como término de comparación está . constituida por la norma de acuerdo a la cual pueden ejercer función judicial o fiscal en el ORG_REF ( consecuencia jurídica ) las personas que pertenecen al ORG_REF ( supuesto de hecho ) . ORG_REF el respectivo examen , este ORG_REF concluye que la medida legislativa cuestionada supera este primer nivel , toda vez que otorgan un tratamiento diferenciado a dos situaciones de hecho que , a su vez , resultan diferentes . b. Determinación de la intensidad de la intervención en la igualdad 119 .Respecto del segundo paso ( determinación de la intensidad de la intervención en la igualdad ) , cabe destacar que , al tratarse del impedimento del ejercicio de derechos fundamentales , como la libertad de trabajo y el de igualdad en el acceso a los cargos públicos , se verifica que la intervención legislativa tiene una intensidad grave . c. Verificación de la existencia de un fin constitucional en la diferenciación 120.Respecto del tercer paso ( verificación de la existencia de un fin constitucional en la diferenciación ) , debe precisarse que de una interpretación teleológica de los extremos de la disposición cuestionada , se desprende que ésta tiene como fin : i ) garantizar la optimización y la eficacia de la función jurisdiccional y fiscal en el ORG_REF , de modo tal que quienes actúen en ante la jurisdicción militar posean los mayores conocimientos sobre el á · o r litar ; ii ) velar por que las ORG_REF y la ORG_REF espectiv mente , cumplan a cabalidad con sus / ~w1ciones constitucionales de fensa , se idad y preservación del orden interno de 1 nación ; y , iii ) coadyuv a la vige ia de los derechos fundamentales de los rocesados en la jurisdicción militar . Cabe señalar que los dos últi os fines mencionados no fueron tomados en consideración cuando se aplic ' el test de igualdad a una disposición similar de la LEY_REF 28665 , en los ORG_REF números 0004-2006-AI / ORG_REF y ORG_REF / ORG_REF . Dada la relevancia constitucional de dichos fines , la consideración de éstos en el presente caso puede