o al LOC_REF la función de aprobar la zonificación forestal o de determinar los bosques de categoría I y II . Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 21 62 . Por el contrario , el ORG_REF 26821 estipula que el LOC_REF cuenta con la competencia para “ legislar y ejercer funciones ejecutivas y jurisdiccionales ” sobre los recursos naturales . De igual forma , el ARTICULO_REF del mismo cuerpo normativo otorga al legislador la facultad de determinar los sectores involucrados en el aprovechamiento de los recursos naturales : ARTICULO_REF.- Las leyes especiales que regulen el aprovechamiento sostenible de recursos naturales precisarán el sector o sectores del LOC_REF recursos e incorporarán mecanismos de coordinación con los otros sectores a fin de evitar que el otorgamiento de derechos genere conflictos por superposición o incompatibilidad de los derechos otorgados o degradación de los recursos naturales . LOC_REF especial determina el Sector competente para el otorgamiento de derechos para el aprovechamiento sostenible , en el caso de recursos naturales con varios usos . Los sectores involucrados en su gestión deberán emitir opinión previa a la decisión final del sector correspondiente . 63 . Por lo tanto , la modificatoria introducida por el ARTICULO_REF de la norma objeto de control no contraviene la ORG_REF , toda vez que se ha emitido en el ejercicio de la discrecionalidad con la que cuenta el legislador para regular el ámbito de lo constitucionalmente posible . 64 . Asimismo , es necesario añadir que la modificatoria introducida respecto de la entidad competente para determinar los bosques de categorías I y II , y para aprobar la zonificación forestal , no supone ningún tipo de cambio respecto de los deberes de garantizar la conservación del medio ambiente y el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales . , este ORG_REF no advierte que se haya vulnerado la ORG_REF en este extremo . 4.2 . Sobre la alegada inconstitucionalidad de las Disposiciones Complementarias Transitorias 65 . Como ya se ha advertido , la ley cuestionada , a través de la Primera Disposición Complementaria Transitoria , suspende la obligatoriedad de exigir la zonificación forestal como requisito para el otorgamiento de títulos habilitantes . ORG_REF . Zonificación forestal y otorgamiento de títulos habilitantes Suspéndase la obligatoriedad de exigir la zonificación forestal como requisito para el otorgamiento de títulos habilitantes . Para la implementación de la presente disposición , el gobierno regional acreditará ante el ORG_REF los avances en la aplicación de la Guía Metodológica para la Zonificación Forestal , según los criterios que se indican a continuación : a ) Hasta por dos años , contabilizados a partir de la publicación de la presente ley , siempre que el gobierno regional haya instalado el comité técnico . Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 22 b ) Hasta por un año