2017 , en el puesto que le corresponde al ser apto para dicho proceso . Asimismo , se dispuso que se declare apto al actor para postular al grado inmediato superior en el proceso de ascenso 2017-Promoción Caso 9 Mediante resolución 9 de fecha 25 de setiembre de 2017 , el 24 Juzgado Especializado de Trabajo Permanente declaró improcedente la inejecutabilidad de la resolución 7 de fecha 15 de setiembre de 2016 en lo que respecta al reconocimiento de antigüedad , tiempo de servicios e inscripción en el cuadro de méritos , solicitada por la parte emplazada . Esta última resolución declaró apto al demandante para postular al grado inmediato superior en el proceso de ascenso del año 2016-Promoción 2017 y dispuso que se registre en la base de datos del Registro de Información de Personal lo siguiente : i ) los años de servicios reales y efectivos ininterrumpidos e inscripción en el escalafón policial durante el período comprendido entre el 1 de enero de 2012 y el 7 de marzo de 2016 , cuando el demandante estuvo separado de la institución policial , ii ) la nota de 100 puntos en el factor rendimiento profesional , que deberá repetirse sucesivamente ; iii ) la nota en el factor formación académica dispuesta por mandato judicial ; iv ) la puntuación del factor experiencia para el servicio policial dispuesta por mandato judicial ; v ) la antigüedad en el grado policial y vi ) la nota de 100 en el factor moral y disciplina . Caso 10 Mediante resolución 13 , de fecha 29 de noviembre de 2012 , el LOC_REF ordenó que el LOC_REF y la ORG_REF otorgue el grado de Mayor PNP , con fecha retroactiva del 1 de enero de 2001 ; el grado de Comandante PNP , con fecha retroactiva del 1 de enero de 2007 y el grado de Coronel PNP , con fecha retroactiva del 1 de enero de 2011 ; reconozca diversos derechos y beneficios inherentes al grado , cursos de capacitación con sus correspondientes puntajes y condecoraciones . Caso 11 Mediante resolución 1 , de fecha 4 de enero de 2017 , el Noveno Juzgado Constitucional de LOC_REF declaró fundada la medida cautelar innovativa solicitada Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 56 por el demandante y ordenó a la parte emplazada que reconozca el siguiente puntaje y el tope máximo de cada puntuación : i ) 15 puntos en el rubro Maestría , en el factor formación académica ; ii ) 5 puntos como Comisario o Jefe de Unidad ( tope ) y 5 puntos por la LOC_REF de emergencia ( tope ) , en el marco de la evaluación de factores para el ascenso de Oficiales de la PNP , Promoción 2018 . Caso 12 Mediante resolución