sirviera de fundamento , como se estableció en el fundamento 13 de la Sentencia recaída en el Expediente 01867-2012- 
 PC / TC , antes citada . 67 . De otra parte , corresponde destacar que la casación aludida tomó en cuenta la jurisprudencia del en cuanto a que corresponde al Poder Judicial la competencia para disponer el traslado de sus magistrados y a que corresponde a la JNJ el deber de actualizar los títulos oportunamente expedidos . 68 . Es evidente que el hecho de que el LOC_REF emita pronunciamiento en un caso concreto , considerando , entre las razones de la decisión , criterios que resultan compatibles con lo establecido en la jurisprudencia del ORG_REF , no supone que se haya configurado un vicio competencial que , como tal , obstaculice el adecuado ejercicio de las competencias constitucionales de la JNJ involucradas en la presente controversia , como aquella relacionada con la extensión a los jueces y fiscales del título que los acredita como tales para el ejercicio de sus respectivas funciones . 69 . Estando a lo expuesto , en la medida que no se aprecia la configuración de un vicio competencial que haya incurrido en un menoscabo de las competencias constitucionalmente asignadas a la JNJ aludidas supra , se concluye que la demanda debe ser desestimada . Por estos considerandos , mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda . S. MONTEAGUDO VALDEZ