ORG_REF puede disponer que el ORG_REF convoque a referéndum en aquellos casos en los que la primera votación haya superado los dos tercios del número legal de parlamentarios , como ocurrió en el año 2018 . Indica , además , que el supuesto de improcedencia del referéndum también se encuentra previsto en el literal “ a ” del ORG_REF 26300 . Por ello , concluye que LOC_REF 31399 no modifica el ORG_REF . Caso de la regulación del referéndum - Con relación a la modificación del ORG_REF 26300 , explica que antes de su entrada en vigencia , dicha disposición había establecido como regla general que la autoridad electoral era competente para convocar a referéndum en los casos promovidos por ciudadanos . - LOC_REF que , la ORG_REF , es posible comprender que , para su reforma total o parcial , el ORG_REF tiene la iniciativa de referéndum y que el presidente de la LOC_REF puede ser la autoridad encargada de convocarlo . - Por ello , descarta que la ley impugnada , en cuanto modifica el ORG_REF 26300 , reforme o vulnere la ORG_REF . - Al respecto , expone que la norma sometida a control es una ley de desarrollo constitucional que regula el referéndum para la reforma total o parcial de la ORG_REF , lo establecido en los artículos 2.17 , 32 y 206 de la ORG_REF . - Sobre ello , indica que la ley impugnada dota de contenido legislativo al límite formal de la reforma constitucional , previsto en el primer párrafo del ORG_REF . - Así , dicha norma precisa el procedimiento a seguir para someter a referéndum materias relacionadas con la reforma total o parcial , con lo cual se evitaría que el debate sobre tales temas sea utilizado como instrumento político por los gobiernos de turno en su permanente pugna con el ORG_REF , como ha sido característico de la última década . - Expresa que la ley controlada precisa también que corresponde al presidente de la LOC_REF convocar a referéndum , en caso de reformar total o parcial la ORG_REF , por expresa disposición del ORG_REF , en el marco de lo previsto en su ARTICULO_REF . - En suma , alega que la ley impugnada es una concreción legislativa del límite formal previsto en el primer párrafo del ORG_REF , para el caso de la utilización del referéndum en la reforma total o parcial , y establece precisiones y límites razonables para su ejercicio . - ORG_REF que resulta inexacto lo afirmado en la demanda -en el sentido de que el artículo único de la ley impugnada ha introducido un supuesto de improcedencia del referéndum no previsto en la Constitución- , puesto que dicho supuesto Caso de la regulación del referéndum concretiza el límite formal del ARTICULO_REF , antes referido , que asigna los roles que corresponden al ORG_REF y