el incremento de remuneraciones . Por cierto , también lo ha hecho la impugnada LEY_REF en disposiciones que han sido declaradas inconstitucionales en la sentencia de este caso . Ni dicha opción , ni la contraria ( incrementar remuneraciones sin que importe el presupuesto público ) son opciones legítimas en un ORG_REF Conforme al bloque de constitucionalidad aplicable en estos supuestos ( artículos 28 , 42 , 77 y 78 de la ORG_REF y Convenios 982 y 1513 de la ORG_REF , entre otros ) , es claro que ambas posiciones , no pueden ser aplicadas , una en detrimento de la otra , sino que deben ser ponderadas teniendo en cuenta las específicas circunstancias políticas , económicas y sociales concretas . ORG_REF respecto , la ORG_REF en Aplicación de Convenios y Recomendaciones de la OIT , en tanto uno de sus órganos de control , ha sostenido lo siguiente : La ORG_REF debe recordar que si , en aras de una política de estabilización económica o de ajuste estructural , es decir , por imperiosos motivos de interés económico nacional , un gobierno dispone que las tasas salariales no pueden fijarse libremente por negociación colectiva , esa restricción debe aplicarse corno medida de excepción , limitarse a lo indispensable , no sobrepasar un período razonable e ir acompañada de garantías destinadas 2 Ratificado por el LOC_REF el 13 de marzo de 1964 . 3 Ratificado por el LOC_REF el 27 de octubre de 1980 . O 
 , b0CA D.Q i 9 ' a proteger de manera efectiva el nivel de vida de los trabajadores interesados , y especialmente de aquellos que puedan resultar más afectados . " 14 . Evidentemente , si en un determinado Estado existen crisis económicas que reclaman medidas extraordinarias , éstas solo deben durar mientras se controle dicha crisis , pues derechos fundamentales como a una remuneración justa y equitativa o de negociación colectiva de los servidores públicos no pueden limitarse de modo indefinido y sin garantías que protejan la remuneración equitativa y suficiente de dichos servidores . Las crisis económicas exigen que los trabajadores y la ORG_REF compartan las respectivas responsabilidades y consecuencias pero en ningún caso , controlada la crisis , que dichos trabajadores sean los permanentes afectados con las aludidas medidas extraordinarias . 15 . En cuanto a las materias que pueden ser objeto de negociación colectiva , se encuentra indiscutiblemente el incremento de remuneraciones . En efecto , teniendo en cuenta la importancia que tiene la remuneración " suficiente " en el aseguramiento de la subsistencia digna y decorosa del trabajador y su familia , no podría excluirse como una de las materias objeto de negociación colectiva en el ámbito de la ORG_REF . No sólo es una exigencia razonable , sino que además viene exigida por los derechos fundamentales a la remuneración y a la negociación colectiva , además