“ la democracia es un derecho marco- 
 fundamental de la persona , en tanto sin ella no se podrá concretizar plena y eficientemente el derecho a la dignidad , los derechos de la libertad , el derecho democrático a participar en el gobierno o en los asuntos públicos y las generaciones de derechos constitucionales ; y es un derecho marco-rector de organización de la sociedad , del poder político y del LOC_REF , en tanto que , con la configuración de los principios de soberanía popular , separación y equilibrio de poderes , alternancia en el poder y supremacía de la ORG_REF , entre otros , se articula un LOC_REF constitucional o democrático de derecho ( forma de LOC_REF ) ” . 51 . El principio divisorio de poderes constitucionales adoptado por la ORG_REF proscribe todo tipo de acciones u omisiones , por parte de la ORG_REF , las entidades nacionales , regionales y municipales , y particulares , que impidan su fiel cumplimiento . , una norma infraconstitucional o una norma infralegal ( normas administrativas ) no pueden regular aspectos generadores de situaciones que perjudiquen , menoscaben , resten o debiliten la calidad de poder estatal de aquellos órganos constitucionales diferentes de los poderes legislativo , ejecutivo y judicial . 52 . A la luz de todo lo dicho , la dinámica del derecho constitucional del poder importa que toda producción normativa en cualquier nivel del LOC_REF debe elaborarse la ORG_REF , acudiendo a la interpretación “ de ” la ORG_REF y “ desde ” la ORG_REF en cuanto al esquema de poder público en plural . En definitiva , el encuadre y ordenación constitucional del poder está establecido en la ORG_REF de 1993 y corresponde su plena vigencia ―sin medias tintas― por las autoridades y los ciudadanos . Hay un mandato constitucional , una obligación constitucional o una exigencia ineludible de respeto a la separación y equilibrio entre todos los poderes clásicos y no clásicos , poderes tradicionales y no tradicionales . ORG_REF al , como órgano de control de la ORG_REF y de la constitucionalidad , garantizar el equilibrio y balance de los poderes públicos desarrollados por el Texto Constitucional de 1993 . 53 . , las leyes orgánicas que regulan la estructura y el funcionamiento de los órganos constitucionales deben responder a la naturaleza plural de los poderes públicos diseñados por la actual ORG_REF . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo Diseño constitucional de la Defensoría del Pueblo 54 . La Defensoría del Pueblo en LOC_REF fue creada por la ORG_REF de 1993 , incorporando esta institución como un organismo constitucionalmente autónomo , y que en esencia representa el poder público de la persuasión . Un poder necesario dentro de la estructura del LOC_REF . 55 . Nuestra Constitución ha adoptado el nomen