ser entendidos y aplicados siempre respetando nuestra forma de LOC_REF y descentralizado . Dicho con otros términos : y es que si bien el nuestro es un LOC_REF unitario ( por lo cual opera a favor del gobierno nacional la cláusula de residualidad de las competencias ) , está inmerso en un proceso de descentralización en el cual existen verdaderas autonomías ( que en ningún caso deben ser minimizadas o soslayadas ) . 13 . Así considerado , las respuestas que brinde este a estas cuestiones no pueden partir de asumir que el gobierno nacional detenta , prima facie , algo así como relación de una jerarquía frente a los demás niveles de gobierno , y que ello se traduzca , por ejemplo , en la primacía de las decisiones del gobierno central , al margen o en perjuicio de las competencias constitucionales y legales establecidas para los diversos niveles de gobierno ; o que debe entenderse que es mayor la lealtad constitucional en dirección hacia el gobierno nacional , que hacia los gobiernos regionales o locales ; o , finalmente , que todas las decisiones importantes para nuestra comunidad deben ser de competencia del gobierno nacional . 14 . Por el contrario , debe tenerse en cuenta que lo que manda en las relaciones entre los diversos niveles de gobierno territorial más bien son las competencias establecidas ( expresas , aunque a veces tácitas o implícitas ) , la residualidad en los supuestos en los que las competencias que no hayan sido reguladas , así como el deber de colaboración y lealtad mutua entre diversos los gobiernos . S. ORG_REF que certifico : . ....... r ( .. -- Fl vio Reá gui Apaza ................... Secretario Relator TRIF3UIVAL CONSTITUCIONAL