Mivivenda . 53 . En el marco de tales proyectos , las técnicas o parámetros edificatorios son más flexibles , lo que permite diseñar y ejecutar edificaciones habitables , funcionales y a menor costo11 . También se observa que las VIS están enfocadas en diversos sectores de la población , que podrán acceder a dichas viviendas a partir del cumplimiento de los requisitos establecidos en la normativa aplicable12 . 54 . Por otro lado , este aprecia que , en el LOC_REF 30156 , Ley de Organización y Funciones del LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF , se precisa que la finalidad de dicho ministerio es : ARTICULO_REF . Finalidad El LOC_REF , LOC_REF y Saneamiento tiene por finalidad normar y promover el ordenamiento , mejoramiento , protección e integración de los centros poblados , urbanos y rurales , como sistema sostenible en el territorio nacional . Facilita el acceso de la población a una vivienda digna y a los servicios de saneamiento de calidad y sostenibles , en especial de aquella rural o de menores recursos ; promueve el desarrollo del mercado inmobiliario , la inversión en infraestructura y equipamiento en los centros poblados . Sus políticas se rigen por los siguientes principios y valores : legalidad , servicio al ciudadano , inclusión social , igualdad de oportunidades y posibilidades de accesibilidad a las personas con discapacidad , equidad , transparencia , participación , interculturalidad , sostenibilidad ambiental , descentralización , integralidad , calidad , efectividad , competitividad , responsabilidad , solidaridad y reciprocidad ” ( énfasis añadido ) . 55 . El ARTICULO_REF de dicha ley de organización y funciones señala que el MVCS es el ente rector respecto de las políticas nacionales y sectoriales de cumplimiento obligatorio en los tres niveles de gobierno , en el marco del proceso de descentralización y en todo el territorio nacional . LOC_REF sus competencias exclusivas se encuentran las siguientes : 10 Escrito 5372-21-ES ofrecido por amicus curiae ORG_REF , obrante en el cuadernillo digital del Expediente 00001-20021-CC / ORG_REF , ORG_REF . 59-61 . 11 Informe Técnico Legal 018-2021-VIVIENDA / LOC_REF , p. 75 , anexado en los escritos de contestación de demanda de los expedientes 00001-2021-CC / TC ( fojas 84 ) y 00004-2021- 
 CC / TC ( fojas 73 ) . 12 Informe Técnico Legal 018-2021-VIVIENDA / VMVU-DPGRVU-DV-JHA-KCG , p. 85 , anexado en los escritos de contestación de demanda de los expedientes 00001-2021-CC / TC ( fojas 84 ) y 00004-2021- 
 CC / TC ( fojas 73 ) . Caso de los parámetros urbanísticos II 19 ARTICULO_REF . Competencias exclusivas El Ministerio de Vivienda Construcción y Saneamiento es el órgano rector de las políticas nacionales y sectoriales dentro de su ámbito de competencia , que son de obligatorio cumplimiento por los tres niveles de gobierno en el marco del proceso de descentralización , y en todo