un mandato constitucional , sino porque la Defensoría del Pueblo cumple un rol fundamental en la defensa de los derechos fundamentales de la población y la supervisión del cumplimiento de los deberes de la administración estatal y de la prestación de los servicios públicos . Incluso , en ocasiones , la Defensoría funge de comisionado del para la supervisión de sentencias estructurales como se ha resuelto recientemente en la STC 03383-2021-PA / TC ( caso LOC_REF ) . Todas estas razones , hacen imperativo que -con lealtad constitucional- se colabore con este organismo para que pueda cumplir con las altas funciones que el constituyente le ha encomendado . 13 . En cuanto al tercer punto , considero importante señalar en forma expresa que el hecho que no exista una sanción jurídica por no justificar la denegatoria de acatar las recomendaciones de la Defensoría del Pueblo no puede interpretarse como que las instituciones públicas tienen carta blanca para responder solo con un acuse de recibo . Eso sería fraude a la ORG_REF . 14 . Distinto es el caso de recomendaciones sobre actos discrecionales o de índole político , como la designación de ministros de LOC_REF Siendo ello una competencia de absoluta discreción , la recomendación defensorial es siempre importante , pero no genera mayor conexión vinculante . En todo caso , existen 26 Fundamentos 79 y 86 . 27 Fundamento 74 . 28 Fundamentos 74 y 78 . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo otros controles para ello a cargo del ORG_REF en forma inmediata , y del pueblo en su conjunto de forma diferida , en lo que De Vergottini señala como “ responsabilidad política difusa ” . 15 . En suma , la importante labor del Defensor del Pueblo debe , a la par de alzaprimar la recomendación y su prestigio , ejercer una permanente autocontención que evite la injerencia excesiva en los actos políticos ; al fin y al cabo , un LOC_REF eficiente donde los derechos fundamentales imperen es una tarea ardua y capital que no tiene pausa , y en donde este alto dignatario tiene el más sublime encargo constitucional que lo debe llevar a conocer y vincularse cotidianamente con el pueblo y sus necesidades más allá de intervenir en las tensiones políticas las que tienen sus propios derroteros . S. GUTIÉRREZ TICSE Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo DOMÍNGUEZ HARO Suscribo la sentencia y también expreso las siguientes consideraciones acerca del principio constitucional de separación de poderes consagrado en el ORG_REF , donde sostengo que se debe tener una nueva aproximación interpretativa de dicha cláusula , dado que las normas de la ORG_REF que regulan los poderes del LOC_REF , así como los órganos constitucionalmente autónomos , bien entendidos ,