CONSTITUC EXPS . 0003-201 I / TC y 0012-2015-PI / TC ( acumulados ) Caso de la ley de simplificación de procedimientos y promoción de la inversión AL Lima , 25 de mayo de 2020 En el presente caso discrepo respetuosamente una parte de lo contenido en la sentencia suscrita por la mayoría de magistrados , con base en las siguientes consideraciones : 1 . En relación con el ORG_REF 30230 , " LOC_REF que establece medidas tributarias , simplificación de procedimientos y permisos para la promoción y dinamización de la inversión en el país " ( en adelante LOC_REF ) , se establecía una regulación transitoria de tres años que , en términos generales , planteaba que la ORG_REF debía dedicarse sobre todo a labores de prevención ambiental , y se preveía asimismo una reducción sustancial de las sanciones frente a infracciones ambientales . ORG_REF respecto , considero que ha operado la sustracción la materia , pues a la fecha ya transcurrieron los tres años en los que tuvo efectos esta regulación . 2 . Por otra parte , el ORG_REF simplifica diversos procedimientos ; en resumidas cuentas , reduce el plazo para emitir los estudios de impacto ambiental ( EIA ) a cuarenta y cinco días , dispone que el EIA debe emitirse aunque no hayan llegado los informes vinculantes y no vinculantes requeridos , y prevé asimismo que se establezcan sanciones graves para los funcionarios que no cumplan dentro de los plazos . 3 . ORG_REF respecto , considero que , a partir de una interpretación orientada a la Constitución,- la mejor forma adecuada de optimizar los tiempos y de tutelar el derecho al ambiente es dándole más recursos ( humanos , logísticos , económicos ) al LOC_REF , y no recortando los plazos o amenazando a los funcionarios . Asimismo , constato que en los actuados , y tampoco en el proyecto de sentencia , no aparece ningún dato fáctico que acredite que con los recursos existentes será posible alcanzar la medida perseguida ( examen de idoneidad ) ni tampoco que no existe una medida alternativa que permita alcanzar lo mismo sin sacrificar la institucionalidad orientada a la defensa del ambiente ( examen de necesidad ) , análisis que eran necesarios en el marco del test de proporcionalidad . En tal sentido , considero que en este extremo la demanda debe declararse fundada . 4 , En lo que concierne al ORG_REF , allí establece que los Estándares de Calidad Ambiental ( ORG_REF ) y los LOC_REF ( LMP ) se aprueban por " decreto supremo refrendado por los sectores vinculados " y que estos " deben basarse en criterios de protección de la salud , el ambiente , así como en un análisis de impacto regulatorio y económico sobre las industrias y poblaciones involucradas " . Al respecto , considero nuevamente que una interpretación orientada