una cosa , y otra , mui distinta , sostener que las competencias conferidas a la ORG_REF en materia de regulación de la franja electoral no sea un ámbito reservado a ley orgánica . La ONl,?E es un órgano constitucional , es decir , un órgano de rango constitucional , estructural , organizativa y administrativamente independiente y autónomo , y al que c~~stitucional y legalmente le han sido confiadas nciones fundamentales en el marc de la distribución del poder dentro del ORG_REF . Por ende , de confo idad con lo dispuesto por el ARTICULO_REF ° de la nstitución , la regulación de sus ompetencias y atribuciones son materia reservada ley orgánica . LOC_REF > : NO FOJAS . · 1 . ' 2 3 7 17 . En efecto , tal como se ha sostenido con anterioridad , " a tenor de los criterios de soberanía política ( ARTICULO_REF . 
 0 de la ORG_REF ) y representación ( ARTICULO_REF . 
 0 de la ORG_REF ) , están sujetos a reserva de ley orgánica la estructura y funcionamiento de las entidades del sistema electoral ( ORG_REF , ORG_REF y Registro Nacional de Identificación y LOC_REF ) , cuyas funciones son vitales para el adecuado ~ , funcionamiento del modelo democrático representativo y de las instituciones de ORG_REF democracia directa reconocidas en el ARTICULO_REF . 
 0 de la ORG_REF " ( cfr . STC · . " 0022-2004-PI , F. J. 24 ) . 18 . El ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , en dos momentos , hace referencia a las competencias que corresponden a la ORG_REF en materia de regulación de la franja electoral . En primer lugar , en su segundo párrafo , dispone que " corresponde a la ORG_REF de los Fondos Partidarios [ de la ONPE ] la determinación del tiempo disponible para cada partido político , así como la reglamentación respectiva " . En segundo lugar , en ~ 20 . su último párrafo , dispone que corresponde a la ONPE determinar los espacios de tiempo de la franja electoral no utilizados por los partidos políticos que serán destinados a la difusión de educación electoral . A la luz de lo expuesto , la regulación de estas competencias de la ORG_REF por parte del ORG_REF , es una materia reservada a ley orgánica . Dicho precepto , el acta de fecha 2 de octubre de 2003 , que consta en la página web del ORG_REF , fue aprobado con 74 votos . Ergo , el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , en el ámbito en el que regula competencias de la ORG_REF , es una norma orgánica , siendo constitucionalmente inocuo que pertenezca a una ley que no lleva ese nombre o que las referidas competencias no estén reguladas en la ley orgánica de la ONPE o de otro órgano del sist e