la STC 0003-2013-Pl / fC y otros ) . 186 . A partir de lo anterior , es posible afirmar que si la limitación a la negociación colectiva no obedece o no se sustenta en causas objetivas , o si en su caso , la restricción opera por un período de tiempo prolongado o no excede un período de tiempo razonable , ello vulnera el derecho fundamental a la negociación colectiva . Precisamente , con relación a la exigencia de temporalidad o transitoriedad , el LOC_REF de la ORG_REF ha establecido que " la imposibilidad de negociar aumentos salariales de manera permanente es contraria al principio de negociación libre y voluntaria consagrado en el Convenio núm. 98 " ( párrafo 946 del LOC_REF , LOC_REF N ° 357 ) . La infracción a los principios de negociación colectiva libre y voluntaria , en este caso , no se deriva de la imposibilidad de negociar aumentos de sueldos y remuneraciones ( medida que puede encontrarse transitoriamente justificada ) , sino de la permanencia indefinida de esta . 187 . En definitiva , el período de la limitación de la negociación colectiva para aspectos remunerativos , en las circunstancias apremiantes , resultará plenamente justificada , siempre y cuando se trate de una medida transitoria y razonable . Como punto de partida , el LOC_REF de la ORG_REF ha establecido que " un período de tres años de limitación del derecho de negociación colectiva en materia de remuneraciones en el marco de una política de estabilización económica , constituye una restricción considerable , y la legislación que la impone debería dejar de tener efectos como máximo en las fechas estipuladas en la ley , o incluso antes si mejora la situación fiscal y económica " ( párrafo 1025 del documento " Libertad Sindical . Recopilación de decisiones y principios del LOC_REF del ORG_REF " , 2006 ) . Por lo demás , a juicio e e este resulta pertinente anotar que el hecho de que la negociación colectiva en materia de remuneraciones en el de la administración pública pueda limitarse por causas objetivas o xidas no significa que este derecho fundamental deba limitarse en todas sus siones o dimensiones . Por el contrario : el LOC_REF debe procurar promover la gociación colectiva respecto de los demás asuntos como , por ejemplo , los de índole no monetaria ( párrafo 1027 del documento " Libertad Sindical . Recopilación de decisiones y principios del LOC_REF del ORG_REF de la ORG_REF , 2006 ) . De otro lado , conviene precisar que si bien la negociación colectiva tiene por objeto alcanzar un acuerdo colectivo vinculante entre las partes , ello no supone la obligación de lograr dicho resultado en todos los casos . Al respecto , este ORG_REF ya ha establecido que " el derecho de negociación colectiva es principalmente un proceso de diálogo en el