ser emitida en armonía con las políticas y los planes nacionales y locales de desarrollo . Al respecto , la Ley 27181 ha establecido penca DS ¿ , „ TRI AL CONSTITUCIONAL EXP . N ° 00001 2013-PI / TC LIMA PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA que el LOC_REF " es el órgano rector a nivel nacional en materia de tránsito y transporte terrestre " ( ARTICULO_REF ) y que el vo Reglamento Nacional de Administración del Transporte " contiene las disposiciones generales que clasifican las distintas modalidades del cio de transporte de personas y mercancías , así como los requisitos técnicos de neidad : características de la flota , infraestructura de la empresa y su organización , así como las condiciones de calidad y seguridad de cada una de ellas ( ... ) " ( LOC_REF ) . Precisamente , desarrollando técnicamente tales competencias , el LOC_REF , a través del LOC_REF , ha emitido o expedido el Decreto Supremo 017-2009-MTC , Reglamento Nacional de Administración de Transporte , que regula el servicio de transporte terrestre de personas y mercancías . 2 La normativa aplicable al caso ha sido modificada en más de una oportunidad . El original del ARTICULO_REF.3.1 del Decreto Supremo 017-2009-MTC , Reglamento Nacional de Administración de Transporte precisó que son condiciones específicas mínimas exigibles a los vehículos destinados al servicio de transporte público de personas de ámbito regional " Que correspondan a la Categoría M3 Clase III , de la clasificación vehicular establecida en el ORG_REF " . Esta disposición ha sido modificada por el ARTICULO_REF del Decreto Supremo 010-2012-MTC , publicado el 18 de agosto de 2012 , cuyo texto estableció lo siguiente : " Que correspondan a la Categoría M3 Clase III , de la clasificación vehicular establecida en el ORG_REF y que cuenten con un peso neto vehicular mínimo de 5.7 toneladas " . A su vez , esta disposición ha sido modificada por el ARTICULO_REF del Decreto Supremo 020-2012-MTC , publicado el 30 de diciembre de 2012 , cuyo texto establece lo siguiente : " Que correspondan a la Categoría M3 Clase III , de la clasificación vehicular establecida en el ORG_REF y que cuenten con un peso neto vehicular mínimo de 8.5 toneladas . En caso de que no existan vehículos habilitados con el referido peso neto vehicular , se podrá autorizar vehículos con un peso neto vehicular mínimo de 5.7 toneladas " . 23 . De otro lado , el texto original del ARTICULO_REF.3.2 del Decreto Supremo 017-2009- MTC , Reglamento Nacional de Administración de Transporte , precisó que " Los Gobiernos regionales atendiendo a las características propias de su realidad , dentro del ámbito de su jurisdicción , mediante Ordenanza Regional debidamente sustentada , podrán autorizar la prestación del servicio regular de personas en vehículos de las categorías ORG_REF de menor tonelaje , o M2 , en rutas en