que , como resulta evidente , las controversias que verdaderamente tienen carácter competencial suponen una discusión respecto a la titularidad y / o la forma de ejercer las competencias constitucionales , lo que es independiente de cualquier consideración intuito personae . - Añade que , desde el punto jurídico constitucional , el alcance y la capacidad de ejercer las competencias del ORG_REF es independiente de la identidad del presidente de la LOC_REF , de los ministros o de cualesquiera otros funcionarios públicos . - Refiere que , la potestad presidencial reconocida en el ARTICULO_REF inciso 3 de la Constitución , no se configura constitucionalmente en función de las personas o de los periodos de gobierno : le corresponde al presidente de la LOC_REF por imperio de la ORG_REF , independientemente de quien ocupe el cargo y del periodo de gestión del que se trate . - Por otro lado , subraya que , la doctrina entiende por capacidad a la aptitud o posibilidad jurídica de gozar y obrar los derechos , o la aptitud para adquirir y contraer deberes jurídicos , y también , como la aptitud otorgada por el ordenamiento jurídico , para ser titular de relaciones jurídicas . - En esta línea , asevera que existe un consenso que tiende a identificar a la capacidad jurídica como la aptitud para ser titular de situaciones jurídicas , mientras que la capacidad de ejercicio es la aptitud para ponerlas en actuación . Por ello , ambas , constituyen el momento estático y dinámico de la categoría jurídica denominada sujeto de derecho . - Manifiesta que , la incapacidad moral es una expresión que proviene del derecho canónico y del derecho privado francés , en oposición a la incapacidad física y equivalente de incapacidad intelectual . - Añade que , la interpretación de la incapacidad moral formulada desde el derecho civil se corresponde con una de las acepciones recogidas del vocablo moral en el Diccionario de la Real Academia Española , que la identifica como el " conjunto de facultades del espíritu , por contraposición a físico " . - Argumenta que esta interpretación civilista de la incapacidad moral como causal de vacancia de la presidencia de la LOC_REF presenta , no obstante , una Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 28 importante limitación : ya que no alcanza a cubrir todos los aspectos de lo que debe entenderse como lo moral , en especial , en su relación con la aptitud del presidente de la LOC_REF para ejercer la más alta magistratura de la Nación . - Por ello , se adhieren a la postura de Paul Ricoeur , que concibe a la moral en su relación con el campo de lo obligatorio , marcado por las normas , las obligaciones , las prohibiciones , caracterizadas a la vez por una exigencia de universalidad