en el presente caso , tiene que ver con la identificación sobre si el incremento de remuneraciones constituye uno de los puntos que , formando también parte de las denominadas " condiciones de trabajo " , puede ser objeto de negociación entre trabajadores y ORG_REF . ORG_REF respecto , conviene verificar en primer término , cual es el contenido constitucional del derecho fundamental a la remuneración , para luego analizar por qué la remuneración debe formar parte de las " condiciones de trabajo " objeto de una negociación colectiva . 20 . El ARTICULO_REF de la Constitución establece que " el trabajador tiene derecho a una remuneración equitativa y suficiente , que procure , para él y su familia , el bienestar material y espiritual ( ... ) " . La remuneración es la retribución que recibe el trabajador en virtud del trabajo o servicio realizado para un empleador , que posee una naturaleza alimentaria al tener una estrecha relación con el derecho a la vida , acorde con el principio-derecho a la igualdad y la dignidad , y que , al mismo tiempo , adquiere diversas consecuencias o efectos para el desarrollo integral de la persona humanal4 . 21 . Asimismo , el Tribuna ] Constitucional ha considerado que el contenido esencial del derecho fundamental a la remuneración incluye los siguientes elementos:15 - LOC_REF , en tanto nadie está obligado a prestar trabajo sin retribución ( ARTICULO_REF de la Constitución ) . - No privación arbitraria , corno reflejo del acceso , en tanto ningún empleador puede dejar de otorgar la remuneración sin causa justificada - Prioritario , en tanto su pago es preferente frente a las demás obligaciones del empleador , de cara a su naturaleza alimentaria y su relación con el derecho a la vida y el principio-derecho a la igualdad y la dignidad ( segundo párrafo del ORG_REF ) . - Equidad , al no ser posible la discriminación en el pago de la remuneración ( primer párrafo del ORG_REF ) . Suficiencia , por constituir el quantum mínimo que garantiza al trabajador y a su familia su bienestar ( primer párrafo del ORG_REF ) . 14 . Exp . 00020-2012-PI / TC FOLIO_REF . 15 . Exp . 00020-2012-PI / TC Fl 16 . 22 . La remuneración " suficiente " ( que es diferente ala remuneración mínima ) , según el aludido ORG_REF , debe procurar , para el trabajador y su familia , el bienestar material y espiritual . En términos del ARTICULO_REF de la Declaración Universal de los Derechos Humanos : " 3 . toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria , que le asegure , así como a su familia , una existencia la dignidad humana y que será completada , en caso necesario , por cualesquiera otros medios de protección social " . De otro