En esa línea la misma ORG_REF , en su ARTICULO_REF ° , ha ( ' _ establecido que las relacion s de los gobiernos locales entre sí esencialmente se f::S deben guiar por el respeto mutuo de sus competencias y gobierno . 14 . Adicionalmente el ha p ' cisado que " LOC_REF son definidas como gobiernos locales qu ejercen su competencia en la circunscripción de las provincias y distritos el LOC_REF , y tienen una pluralidad de tareas que le son asignadas atendiendo a lo siguiente : a ) ORG_REF por territorio . Según ésta , las municipali des , sean provinciales , distritales o delegadas , cuando ejercen sus atri 1 iones normativas , administrativas o económicas , sólo deben referirse a las lrl unscripciones geográficas para las cuales han sido elegidas ( esto se conoce ; /o~ la LOC_REF ) . ( ... ) ( STC 3283-2003- 
 AA / TC , fundamento 11 ) " . 15 . Así , claro está que los gobiernos municipales ejercen sus competencias en el ámbito territorial ( competencia territoria [ ) que les corresponde de acuerdo a LOC_REF ; de lo contrario se daría una invasión ilegítima del ámbito competencia ! asignado . Por ~tanto , cada gobierno municipal ejerce autonomía en el marco de sus competencias > · ' 16 . y~ , c~7 ° c:::á , : een~::o : e::s::::;:::,;::::c:::~:~:o ; ~~ : : : de LOC_REF de orres ) afirma que : " el LOC_REF fue creado mediante LEY_REF , de la cual se aprecia cuáles son las urbanizaciones populares que la conforman , como son : Independencia , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF , no señalándose la zona industrial comprendida por la LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF " . Por su parte , la demandada ( LOC_REF ) sostiene que " la zona industrial se encuentra indefectiblemente bajo la jurisdicción territorial de la LOC_REF desde al año 1989 , pues la LEY_REF 25017 que creó el distrito de LOC_REF , en su ARTICULO_REF ° , derogó la LEY_REF 16012 restituyendo la zona industrial al LOC_REF " . Se aprecia de esta manera que ambas Municipalidades , en posiciones irreconciliables , se atribuyen competencia territorial sobre la denominada zona industrial ; , corresponde conocer ahora a qué jurisdicción territorial pertenece dicha zona industrial así como la LOC_REF en Conflicto , o si por el contrario existe indeterminación territorial en éstas . Sobre el informe emitido ORG_REF competente concejo de LOC_REF 17 . De acuerdo a la LEY_REF 27795 , Ley de D marcación y Organización Territorial y su Reglamento aprobado por Decreto S premo N. 
 0 019-2003-PCM , los Gobiernos Regionales son competentes para conducir el proceso de demarcación y organización territorial en el ám to regional , en tal sentido les corresponde promover de oficio las accion de demarcación territorial