para desarrollarse en sus asuntos personalísimos . De este modo , condicionó la constitucionalidad de la reforma constitucional siempre que su desarrollo legal excluya la información que invada el ámbito intangible de configuración de la vida privada . Precisó que la dignidad humana se encuentra materializada en los derechos fundamentales y se constituye en el límite o núcleo intangible de cada derecho , el cual escapa al poder de reforma constitucional y al mismo legislador38 . 25 . Cabe citar en esta materia a la ORG_REF en la sentencia 1146 de 1988 en la que afirmó sobre el control de la constitucionalidad o la justiciabilidad de las reformas constitucionales : La ORG_REF contiene algunos principios supremos que no deben ser revocados o modificados en su contenido esencial , ni siquiera por leyes de revisión constitucional o por otras leyes constitucionales . Estos son tantos los principios que la propia ORG_REF explícitamente prevé como límites absolutos al poder de revisión constitucional , como la forma republicana ( ARTICULO_REF , ORG_REF , it . ) , cuanto los principios que , a pesar de no estar mencionados expresamente entre aquellos que no pueden ser sometidos al procedimiento de revisión constitucional , pertenecen a la esencia de los valores supremos sobre los que se funda la 37 AGUDELO IBÁÑEZ , S.J. , op . cit . , ORG_REF . 145-146 . 38 AGUDELO IBÁÑEZ , S.J. , op . cit . , p. 138 . Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 44 ORG_REF [ … ] , no se puede negar que esta ORG_REF sea competente para juzgar la conformidad de las leyes de revisión constitucional y de las otras leyes justiciables , incluso frente a los principios supremos del ordenamiento constitucional . Si así no fuese , se llegaría al absurdo de considerar al sistema de garantías jurisdiccionales de la ORG_REF como defectuoso o no efectivo , precisamente con relación a sus normas de valor más elevado 39 ( cursiva agregada ) . 26 . En esa misma dirección , la jurisprudencia de la ORG_REF en la sentencia C-551/03 , para la cual la sustitución implica la destrucción y la reforma a la revisión de la ORG_REF : [ … ] El poder de revisión constitucional , incluso si se recurre a un mecanismo de referendo , no es obra del poder constituyente originario ni del pueblo soberano sino que es expresión de una competencia jurídicamente organizada por la propia ORG_REF , y por ello se encuentra necesariamente limitado por la imposibilidad de sustituir la ORG_REF , ya que ello implicaría que el poder de reforma se erige en poder constituyente originario [ … ] ( cursiva agregada ) . 27 . Es muy relevante la sentencia C-141/10 de la ORG_REF colombiana que declaró inexequible la Ley 1354 de 2009 , que aprobó un referéndum