a todos los elementos que trae consigo la modernidad en procura del bienestar y de la realización del hombre . 4 . En tal sentido , a mi juicio , dicho proceso implica el ejercicio del gobierno de manera descentralizada y desconcentrada en procura del desarrollo integral del país , que , sin romper el concepto unitario de LOC_REF , debe reconocer órganos de gobierno distintos a los que integran la estructura del gobierno central , con poder suficiente para enfrentar en forma autónoma la problemática de cada localidad . 5 . Asimismo , desde mi perspectiva la ORG_REF ha establecido que el proceso de descentralización se da básicamente a través y a partir de las municipalidades , a las cuales va a considerar instrumentos de la descentralización del país . Por ello , es importante resaltar el papel que se asigna a las municipalidades como órganos del gobierno local , a las que no solamente se debe concebir como entidades encargadas de enfrentar y atender los requerimientos que se presentan en sus respectivas jurisdicciones , en lo que atañe a las necesidades locales , sino también y , principalmente , como medios de materializar la descentralización del gobierno , en tanto entidades que representan a los vecinos de su respectiva circunscripción territorial , quienes , a través del sufragio directo , eligen a sus autoridades y , por medio de los mecanismos de democracia directa , participan en las tareas de su respectivo gobierno local ; a las cuales , para cumplir su papel de ser instrumentos y expresión de la descentralización , se les ha otorgado plena autonomía política , económica y administrativa , en los asuntos de su competencia . 6 . Esta autonomía otorgada a los municipios es tal que incluso el propio Texto Constitucional en su ARTICULO_REF reconoce la existencia de los ORG_REF como órganos normativos y fiscalizadores ( equivalentes al ORG_REF en el nivel local y en los asuntos de su competencia ) , mientras que a la LOC_REF como un órgano ejecutivo ( equivalente al ORG_REF ) . 7 . Por ello , si como país aspiramos a un auténtico ORG_REF y Descentralizado moderno y eficiente , en el cual se hayan radicado entes territoriales cuyas autoridades emerjan del mandato popular y que gocen de autonomía política , económica y administrativa en los asuntos de su competencia , es necesario fortalecer a el proceso de descentralización dentro de la estructura estatal , con la ORG_REF -1b 10 4 EXP_REF Y 00003-2017-131 / TC ( acumulados ) Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento finalidad de procurar el desarrollo integral del país a través de los LOC_REF y LOC_REF . 8 . Adicionalmente a ello , considero importante señalar que nuestro diseño de ORG_REF resulta sui géneris , pues dentro de un modelo de ORG_REF , es conocido que el gobierno nacional es el