contribuyendo por el contrario , con la reorganización del servicio público en beneficio de la igualdad de oportunidades para todos los trabajadores que el LOC_REF tiene a su cargo . Sobre el caso de los obreros de los gobiernos municipales y regionales , considero que es importante que este sector de trabajadores se integre a la reforma laboral del servicio civil , pues ello permitirá garantizar de manera adecuada sus derechos laborales . Dejarlos fuera de ella , solo contribuiría a continuar con el mal uso de los contratos civiles y los contratos administrativos de servicios por parte del LOC_REF , cuando en la realidad la prestación de sus servicios es de naturaleza permanente . Por ello , es importante su incorporación dentro de los alcances de la Ley Servir ; aunque , claro está , que tal incorporación no debe darse en las mismas condiciones que las que corresponden a otros sectores de servidores públicos , pues la propia naturaleza de sus servicios impide la generación de una carrera administrativa propiamente dicha . Sin embargo , ello no debe ser óbice para que el LOC_REF deje de sincerar su planilla de trabajadores obreros permanentes ; máxime si constituye un hecho irrefutable que este debe brindar un conjunto de servicios públicos básicos a la comunidad de manera permanente y continua , los cuales implican contar con el apoyo del personal necesario . De otro lado , respecto de la conclusión o término del servicio civil por la causal regulada en el LOC_REF , referida específicamente al supuesto de la inhabilitación para el ejercicio S. ORG_REF LOC_REF profesional o el ejercicio de la función pública por un periodo mayor a 3 meses , considero necesario expresar que el desarrollo contenido en el ARTICULO_REF del Reglamento General de la Ley Servir ( Decreto Supremo 040-2014-PCM ) debe interpretarse como un precepto constitucional , solo y únicamente si su aplicación se da en los términos expresados en el fundamento 279 de la sentencia , pues un uso diferente podría generar supuestos de inconstitucionalidad en la aplicación de la ley , en la medida de que este ORG_REF solo esta validando la constitucionalidad del término del servicio civil cuando la inhabilitación mayor a tres meses se produzca como consecuencia de la existencia de un procedimiento administrativo o judicial previo y Derecho ; y no como consecuencia de la inhabilitación automática producto del no pago de cuotas a los colegios profesionales por un periodo superior a los 3 meses . Finalmente , con relación a la conclusión o término del servicio civil por la causal contemplada en el ARTICULO_REF , específicamente , por el supuesto de supresión de puestos ( o plazas ) por causas tecnológicas , estructurales u organizativas , considero que dicha causal es constitucional , en la medida que sea ejecutada de manera prudente , en el marco de la reforma laboral