Ahora bien , necesario es anotar que nuestras sentencias no tienen efectos retroactivos , aún cuando en el ámbito de los procesos competenciales tienen un efecto nulificante de los actos dados con vicios de inconstitucionalidad . , bien puede reconocerse que las ya anotadas actuaciones del ORG_REF en estos últimos días ( nombramiento de una nueva mesa directiva , y por ende , de un nuevo Presidente encargado de la Presidencia de la República , establecimiento de una comisión investigadora de la actuación de Manuel Merino y algunos de sus más cercanos colaboradores , por solamente mencionar algunas de las acciones tomadas ) , permiten subsanar la inconstitucionalidad incurrida por lo menos a nivel de la sucesión presidencial . Quedan sin embargo , otro tipo de responsabilidades que determinar frente a la actuación de quienes irregularmente asumieron el poder en base a una interpretación inconstitucional del ARTICULO_REF inciso 2 de la LOC_REF , y que así ( lo que es importante para efectos de un proceso competencial , menoscabaron las atribuciones del Poder Ejecutivo Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 92 ( LOC_REF ) , pues , independientemente de las personas , impidieron al ORG_REF , valga la redundancia , su plan de gobierno . 97 . Sin embargo , justo es señalar que , dentro de su rol de control de regularidad constitucional , o , dicho de otra manera , de garantías que el comportamiento de todos y todas se haga de acuerdo a parámetros constitucionales , el ORG_REF estará atento a las acciones que en principio ya ha venido avanzando el ORG_REF , a las acciones para determinación de eventual responsabilidad penal iniciadas por la Fiscalía de la Nación , y a las decisiones que tome el actual LOC_REF constitucionalmente constituido frente a las diversas situaciones y relaciones jurídicas generadas antes de su asunción del mando . 98 . Termino mi voto con una invocación al legislador . Y es que la gravedad de los temas que se abordan en algunos recientes procesos competenciales hace aconsejable alguna modificación en su regulación , sobre todo en lo referido al establecimiento para los plazos para la contestación de la demanda . La intensidad de los conflictos que se abordan en un proceso competencial demanda que el ORG_REF esté más pronto en posibilidad de convocar a audiencia y resolver la controversia a la brevedad posible . Caso contrario , los conflictos pueden exacerbarse , y las posibilidades de actuación efectiva del ORG_REF ( y con ello , su propia legitimidad ) reducirse . S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA