la demanda respecto del actual mandatario a fin de que este culmine su periodo presidencial , sin considerar si quiera que tal procedimiento pueda prosperar o no , y que su petición resta objetividad al proceso al personificarlo a favor del actual mandatario . 18 . Al respecto , no creo equivocarme al sostener que una persona no es un órgano , institución o poder del LOC_REF Los funcionarios públicos solo somos aves de paso dentro de las instituciones del LOC_REF . En tal sentido , el hecho de que , por las razones que fuesen ( renuncia , destitución , rotación de cargo , entre otros ) un funcionario deje el cargo , no implica que se menoscaben las atribuciones y competencias que la entidad detente . Lo contrario significaría entender que las competencias o atribuciones de la entidad , sea cual fuere , se han personificado en un ser humano sin el cual todo se paraliza o se viene abajo , lo que , francamente , considero un despropósito . 19 . El competencial , como está diseñado , enfrenta a dos entidades públicas ( poderes del LOC_REF , órganos constitucionales o entes sub nacionales como hemos visto ) y no a un Poder del Estado con una persona o grupo de personas que alegan que si la primera ejerce sus competencias se caerá el sistema , lo que , en todo caso , solo se ha afirmado , pero no ha sido mínimamente acreditado . 20 . Si bien es cierto que el admitió a trámite demandas competenciales por menoscabo de atribuciones y finalmente resolvió estos casos , lo hizo porque efectivamente se presentaron actos – concretos y presuntamente continuados – desarrollados por un poder del LOC_REF que mínimamente demostraban una disminución de las atribuciones de otro poder del Estado . Véase al respecto la sentencia constitucional emitida en el Expediente 006-2006-CC / TC ; más recientemente , la sentencia expedida en el Expediente 005-2016-CC / TC ; o , más reciente aún , la sentencia expedida en el caso Disolución del Congreso de la República ( Expediente 006-2019-CC / TC ) , en el que el LOC_REF si vio menoscabadas sus competencias , pues fue disuelto . 21 . Adicionalmente a ello , es necesario puntualizar que no hay ni puede existir conflicto alguno cuando aún no se ejerce la competencia en su totalidad , sino cuando tras ejercida esta última el resultado deviene o resulta en el supuesto de afectación . Sostener lo contrario llevaría al absurdo de articular el proceso competencial contra EXPEDIENTE 0002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO AUTO 1 – CALIFICACIÓN actos preliminares cuando no se tiene la certeza de si tales actos pueden generar un efecto en concreto . No en vano el Código Procesal Constitucional autoriza anular ( dejar sin efecto ) lo que , a título de una incompetencia indebida