N. ° 00002-2016-P1 / ORG_REF NACIONAL DE ORG_REF pesar de lo anotado , todavía suele insistirse en que los derechos sociales " cuestan " y que deberían esperar la disponibilidad presupuestal del LOC_REF , ello aunado a que no se tratan de prestaciones individuales , sino colectivas . Asumir una tesis como la anotada , implica aceptar las presuntas diferencias entre los derechos de la libertad y los sociales . es cierto que únicamente los derechos sociales cuesten . Por el os derechos de la libertad también cuestan : Mantener las cárceles , clon de carreteras para el libre tránsito , presupuesto para los órganos garantizan el ejercicio de los derechos políticos , etc. Ello se concretiza en las leyes de presupuesto para el sector público , donde anualmente se establecen los montos que cada entidad estatal tendrá . Si la dificultad de los derechos sociales radica en su imposibilidad de exigir individualmente al LOC_REF la tutela de los mismos , entonces el proceso de amparo sería inviable para reclamar no sólo el derecho social a la salud , sino también el derecho a la educación , al trabajo , a la seguridad social , entre otros . Ello porque entre las razones subyacentes4 del proceso de amparo se encuentra la tutela efectiva de todos los derechos fundamentales por igual , sin establecer diferencias en virtud a la disponibilidad presupuestal del LOC_REF II . EL DERECHO A LA IGUALDAD La igualdad es un derecho fundamental que está consagrado en el LOC_REF : " ( ... ) toda persona tiene derecho ( ... ) a la igualdad ante LOC_REF . Nadie debe ser discriminado por motivo de origen , raza , sexo , idioma , religión , opinión , condición económica o de cualquiera otra índole " . , el ha precisado que estamos frente a un derecho fundamental que no consiste en la facultad de las personas para exigir un trato igual a los demás , sino en ser tratadas del mismo modo que quienes se 4 Sobre las razones subyacentes : ORG_REF , Frederick . Playing by the ldes . A philosophical examination of rule-based decision-making in law in life . ORG_REF , ORG_REF , 1991 . LOC_REF , LOC_REF . Due voci del costituzionalismo . LOC_REF , Marcial Pons , 2018 , pp . 21-107 . C A Dek h 4r1 Caso del régimen de pensiones del personal militar y policial ORG_REF NACIONAL DE ANAPPOMIL encuentran en una idéntica situación ( Cfr . STC 02835-2010-AA , fundamento jurídico 38 ) . LOC_REF , se ha establecido que el derecho a la igualdad puede entenderse desde dos perspectivas : Igualdad ante la ley e igualdad en la ley . La primera de ellas está referida a la norma aplicable a todos los que se encuentren en la situación descrita en el supuesto de la disposición normativa . La segunda