que deriva la presente queja ( Expediente 00420-2016-56-1408-JR-CI-01 ) , el recurrente interpuso demanda de amparo contra la ORG_REF , con el propósito de que se declare la nulidad del despido del cual habría sido objeto . 7 . La demanda interpuesta por el recurrente fue estimada por este ORG_REF en la sentencia emitida en el Expediente 01370-2017- 
 PA / TC , con fecha 26 de febrero de 2019 , la cual resolvió declarar “ FUNDADA la demanda ( ... ) ; , ORG_REF la ORG_REF de fecha 1 de agosto de 2016 y ORG_REF el despido del cual ha sido objeto el accionante . ORDENAR que la empresa ORG_REF del Perú SA ( ORG_REF ) reponga a don Edward Paul Lovera Motta como trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto de trabajo o en otro de igual o similar nivel , en el plazo de dos días , bajo apercibimiento de que el juez de ejecución aplique las medidas coercitivas prescritas en los artículos 22 y 59 del Código Procesal Constitucional , con el abono de las costas y costos procesales ” . 8 . En el presente caso , el recurrente interpone recurso de queja contra la Resolución 5 , de fecha 30 de diciembre de 2021 ( FOLIO_REF ) , emitida EXP . N. ° 00001-2022-Q / TC ICA EDWARD PAUL LOVERA MOTTA por la ORG_REF de la ORG_REF , que a nivel de segunda instancia , en etapa de ejecución , declaró improcedente el recurso de agravio constitucional presentado con el objeto de que la sentencia constitucional recaída en el Expediente 01370- 
 2017-PA / TC , sea debidamente cumplida , toda vez que , según alega el recurrente , ello no viene ocurriendo . LOC_REF que se ha autorizado su reposición en un cargo que no es el que ostentaba al momento de su despido , ni a uno de naturaleza similar , no se precisa de manera clara cuáles serían sus funciones y , finalmente , no se da a conocer el nuevo manual de procedimientos operativos , a fin de verificar las obligaciones laborales según los cargos . 9 . LOC_REF observa que , en el presente caso , la instancia judicial superior a nivel de ejecución se ha abocado al conocimiento del reclamo que el demandante ha venido realizando respecto a la manera cómo se debe cumplir la sentencia emitida por este y que en su momento favoreció al recurrente . Este trámite resulta totalmente innecesario , lo previsto en su día por la Sentencia 00004-2009-PA / TC , pues en dicha ejecutoria se dejó claramente establecido que las sentencias emitidas por este ORG_REF deben ser cumplidas en sus propios términos por el juez de primera instancia en vía de ejecución , y que ante un eventual incumplimiento o cumplimiento defectuoso de las mismas , lo que corresponde es la