en etapa de ejecución de sentencia , reconociendo beneficios o derechos al personal policial , únicamente por el transcurso del tiempo . B-2 . Contestación de la demanda Los argumentos expuestos en la contestación de la demanda son los siguientes : - En primer lugar , la parte demandada sostiene que lo planteado en la demanda es un proceso de conflicto competencial contra resoluciones judiciales , lo que no se encuentra regulado en la ORG_REF ni en las normas procesales constitucionales ; por lo que se trata de una demanda manifiestamente improcedente . Esto último encuentra sustento en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , donde se hace mención de que lo que es anulado cuando se resuelve la controversia son actos administrativos . - La parte demandada aduce que el proceso competencial está orientado a determinar si los actos administrativos contravienen las competencias o atribuciones de los poderes u órganos del LOC_REF , pero de ninguna forma ello puede realizarse respecto de resoluciones judiciales , Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF del LOC_REF 12 más aún si existen otros mecanismos más adecuados . Con ello concuerdan las posturas de los magistrados LOC_REF y Ferrero Costa , toda vez que no se puede anular una resolución judicial a través de un proceso competencial , ello en atención al principio de la cosa juzgada y al principio de seguridad jurídica . - En segundo lugar , la parte demandada alega que se ha producido un cambio jurisprudencial en materia de procesos competenciales , respecto de lo establecido en la Sentencia 0006-2006-PC / TC . En efecto , el demandado sostiene que desde la expedición de la Sentencia 0001-2010-PC / TC se encuentra restringida la procedencia de una demanda competencial contra resoluciones judiciales , limitándose únicamente dicha procedencia a los casos en los que la actuación del Poder Judicial presente efectivamente un vicio competencial y no uno de carácter sustantivo . - En este último caso , sostiene el demandado , las resoluciones judiciales que presuntamente presenten tales vicios deben ser cuestionadas en la vía ordinaria , a través de un proceso de nulidad de cosa juzgada fraudulenta , o también , a través de la vía constitucional del amparo . - En tercer lugar , se sostiene que el ORG_REF pretende justificar la demanda en mérito a la presunción de que las resoluciones judiciales cuestionadas presentan “ vicios competenciales ” , lo que es un requisito para la procedencia de la demanda en este tipo de proceso constitucional , sosteniéndose para tal efecto que el LOC_REF se ha arrogado funciones que en puridad corresponden al ORG_REF , como es el caso de la renovación de cuadros del personal de la PNP . - Sin embargo , no se ha tenido en consideración la naturaleza procesal de