inconstitucional , in ° que pretende compatibilizar dicho pago con los principios presupuestales que rigen al ORG_REF . ORG_REF ARTICULO_REF de la ley cuya inconstitucionalidad se solicita tampoco contraviene el principio de proporcionalidad en materia sancionatoria , ni resulta contradictorio con el articulo 89 , puesto que es el propio Reglamento de la Ley del Servicio Civil ( Decreto Supremo 040-2014-PCM ) el que establece un modo coherente de aplicación de la amonestación . Respecto a la presunta afectación a los principios favor libertatis y pro ' lamine , se debe tener en cuenta que la reformado in peius que nuestro LOC_REF proscribe , presupone que , de dos autoridades sancionadoras , la segunda de ellas imponga una sanción mayor que la primera , supuesto que no se presenta en este caso , puesto que la única instancia decisoria es la ORG_REF , mientras que el jefe inmediato solo sugiere una posible sanción . Si el trabajador se encuentra disconforme con la decisión puede recurrir a otras instancias decisorias . - Finalmente , en cuanto a la alegada inconstitucionalidad por omisión , el demandado precisa que el recurso a esta figura es de carácter excepcional y únicamente posible cuando una norma objeto de control genere una arbitrariedad manifiesta que ponga en evidencia una lesión al principio de igualdad , supuesto que no se configura en este caso . Caso Ley de Servicio Civil 11 . FUNDAMENTOS esente sentencia este " abordará , en primer lugar . los de inconstitucionalidad formal alegados respecto de la totalidad de LOC_REF 057 , del ORG_REF , y luego procederá al análisis de constitucionalidad de fondo de las disposiciones impugnadas sobre la base de los derechos o principios que , según se indica , han sido vulnerados . De otro lado , conviene recordar que en la STC 0018-2013-P1 / ORG_REF , este ORG_REF ha realizado el control de constitucionalidad respecto de algunas de las disposiciones legales ahora objetadas , declarando inconstitucional únicamente la expresión ' o judicial " del segundo párrafo de la Cuarta Disposición Complementaria Transitoria . Respecto de las otras disposiciones cuestionadas , al no haberse reunido los cinco votos conformes para declarar la inconstitucionalidad , este ORG_REF , lo dispuesto en el LOC_REF 28301 , Orgánica del , declaró infundada la demanda en tales extremos , por lo que las mismas mantienen plena vigencia en nuestro ordenamiento jurídico . Ahora bien , conviene precisar que tal pronunciamiento especial de desestimación de la demanda no impide que se pueda examinar nuevamente la constitucionalidad de tales disposiciones legales , toda vez que las razones o motivos en los que se sustenta la pretensión de declaración inconstitucionalidad difieren de los invocados en aquella oportunidad , lo que hace que no exista identidad entre la causa petendi de la presente demanda y aquella que fue resuelta en el extreme ; aesestimatorio de la sentencia antes