ORG_REF LOC_REF CONSTITUCIONAL llill'lllllifi 11111lII EXP . 00001 2014-PCC / TC LOC_REF REGIONAL DEL ORG_REF En LOC_REF , a los 30 días del mes de julio de 2015 , el , en yesion del LOC_REF , con la asistencia de los magistrados Urviola Hani , residente Miranda Canales , vicepresidente ; Ramos Nuñez , LOC_REF , fiedesma Narváez y Espinosa-Saldaña Barrera , pronuncia la siguiente sentencia . Se deja e nstancia que el magistrado Blume Fortini votará en fecha posterior por encontrarse e n licencia . SUNTO ETITORIO El LOC_REF , representado por el Presidente del Gobierno Regional del Callao , quien actúa a través de su Procurador Adjunto Regional , con fecha 5 de febrero de 2014 , interpone demanda de conflicto competencia ] , solicitando se determine el órgano al que corresponde la competencia para regular el servicio de transporte de mercancías que se presta dentro del ámbito territorial de la LOC_REF . ANTECEDENTES B. DEBATE CONSTITUCIONAL Diversos son los argumentos que ambas partes han expuesto relacionados con el origen del conflicto de atribuciones . Estos son : LOC_REF DE LA ORG_REF El LOC_REF afirma que , con la emisión del Decreto Supremo Ol0-2012-MTC , se modificó el Decreto Supremo 017-2009-MTC , Reglamento Nacional de Administración de Transporte , eliminándose la prerrogativa del LOC_REF de poder regular y reglamentar el transporte de mercancías dentro de la circunscripción territorial del LOC_REF . LOC_REF que el efecto de dicha medida es sustraer a su representada de la competencia reglamentaria en tal materia . Indica que ese es el caso del LOC_REF del mencionado Decreto Supremo 017-2009-MTC , modificado por el Decreto Supremo 010-2012-MTC , que dispone que el servicio de transporte terrestre de mercancías es RTB JNAL CONSTITUCIONAL 11111 Hl LXP 00001 20 I 4-Prictfc LOC_REF REGIONAL DEL ORG_REF cionsTerado coceo servicio de transporte terrestre de ámbito nacional , y que dicho servicio se podrá realizar en la calidad de servicio de ámbito nacional . A su vez , indica que tras la modificación del ARTICULO_REF.1.1 del precitado cuerpo normativo , la autorización para la prestación del servicio de transporte terrestre de mercancías permite que estas actividades se realicen a nivel nacional , sin necesidad que se requieran autorizaciones adicionales . Juzga el LOC_REF que dichas disposiciones reglamentarias eran la distribución de competencias establecida en el Decreto Supremo 019-2011- C y la Resolución Ministerial 627-2008-MTC/01 , según la cual es función del bierno regional autorizar servicios de transporte interprovincial de carga , dentro de la circunscripción territorial regional . Sostiene que dichas disposiciones reglamentarias también están en contradicción con la Ordenanza Regional 0012 , por intermedio de la cual el LOC_REF aprobó el reglamento que regula la prestación del servicio de transporte de mercancía en el ámbito de su jurisdicción . Por todo ello , concluye que se ha trastocado las competencias específicas del gobierno regional en materia de transporte