ORG_REF , está referida y condicionada a los mandatos " -- presidenciales iniciados con posterioridad a la vigencia de ella y no se tienen en cuenta , retroactivamente , los períodos presidenciales anteriores . FUNDAMENTOS 1 . Que , cuatro ORG_REF de este ORG_REF se han abstenido , por haber adelantado opinión , dos a favor y dos en contra , respecto de la interpretación del ORG_REF sobre reelección presidencial cuyos fundamentos integran la presente sentencia y los otros tres han votado por declarar la inaplicabilidad de LOC_REF 26657 que interpreta dicha disposición constitucional . 2 . Que , el Magistrado Ricardo Nugent fundamentó su abstención en razón de haber adelantado opinión respecto de la interpretación del ORG_REF , como firmante de la Resolución N ° 172-94 JNE , de 26 de octubre de 1996 , en su condición de Presidente del Jurado Nacional de Elecciones ; 3 . Que el Magistrado Luis Guillermo Díaz Valverde fundamentó su abstención en razón de haber anticipado opinión sobre el fondo de la cuestión controvertida como Decano del ORG_REF y Presidente del Consejo Nacional de Decanos ; 4 . Que , los ORG_REF Francisco Acosta Sánchez y José García Marcelo se abstuvieron por haber adelantado opinión , con anterioridad a la presentación de la demanda en sus respectivas cátedras como profesores universitarios , así como en diversos foros opinando a favor de la Constitucionalidad de la Ley ; 5 . Que , en aplicación del principio de no dejar de administrar justicia por vacío o deficiencia de la ley , las abstenciones de los ORG_REF del no pueden implicar el apartamiento del proceso , debido a que esto constituiría la inexistencia de quórum y por lo tanto la imposibilidad de resolver las demandas que se interpongan ; 6 . Que , el ARTICULO_REF ° de LOC_REF 26435 establece que " ... para dictar sentencia que declare la inconstitucionalidad de una norma con rango de ley ... se exigen seis votos conformes " y que de no alcanzarse dicha mayoría calificada " ... para declarar la inconstitucionalidad de una norma , el ORG_REF resolverá declarando infundada la demanda de inconstitucionalidad de la norma impugnada " ; Por estos fundamentos , el , en uso de las atribuciones que le confiere la ORG_REF y su Ley Orgánica . 1/4 1 r \. ' FALLA : Declarando infundada la demanda , al no haberse alcanzado la mayoría calificada de seis votos conformes , prevista por el ORG_REF 26435 , para declarar la inconstitucionalidad de LOC_REF 26657 , debido a que cuatro ORG_REF de este ORG_REF se han abstenido por haber adelantado opinión sobre el fondo de la cuestión controvertida . S.S. NUGENT , No firmó ACOSTA SÁNCHEZ 771 
 /--1-t AGUIRRE ROCA , No firmó DÍAZ VALVERDE , No firmó REY TERRY , No firmó REVOREDO MARSANO , No firmó GARCÍA MARCELO , Abstención fundamentada del