aspectos , como la aprobación de un nuevo Texto Constitucional , la reforma o enmienda constitucional , la aprobación de normas con rango de ley , la aprobación de ordenanzas municipales y las materias relativas al proceso de descentralización . 140 . Por otro lado , al expedir la Ley 26300 -norma especial en el caso de los derechos de participación propios de la democracia directa , como ya se dejó establecido previamente- , el legislador ha ampliado los supuestos en que se puede realizar el referéndum , y debe destacarse que dicho dispositivo ha habilitado que el referéndum pueda llevarse a cabo para desaprobar leyes y diversas normas con rango de ley ( ARTICULO_REF ) . También ha consagrado que se puede someter a referéndum una iniciativa legislativa promovida por la ciudadanía que , previamente , fuese rechazada en el ORG_REF ; o cuando sus promotores consideren que , pese a haber sido aprobada , se introdujeron modificaciones sustanciales que desvirtúan su finalidad original ( artículos 16 y 41 ) . Caso de la regulación del referéndum 141 . Ahora bien , este ORG_REF considera que la interpretación del artículo único de LOC_REF 31399 , respecto de la modificación del ORG_REF 26300 , en el sentido de que no se puede someter a referéndum ninguna de las materias y normas a las que se refiere la ley de los derechos de participación y control ciudadanos que no se aprueben bajo el procedimiento previsto en el ORG_REF , es constitucional , ya que se trata de un espacio previsto exclusivamente para el órgano revisor de la ORG_REF : el LOC_REF . 142 . Estando así diseñado en el caso peruano , corresponde desestimar la demanda en el referido extremo . 143 . En segundo lugar , la modificatoria realizada por el artículo único de LOC_REF 31399 , respecto del ORG_REF 26300 , ha precisado en su ARTICULO_REF una regla especial para la convocatoria a referéndum en el caso específico de la reforma constitucional . LOC_REF dejado establecido lo anterior , este aprecia que la regla especial prevista por el legislador , en el sentido de que el presidente de la LOC_REF es la autoridad que convoca la realización de un referéndum , por disposición del ORG_REF , no resulta manifiestamente incompatible con la ORG_REF . 144 . Asimismo , debe tenerse en cuenta que en el ordenamiento jurídico ya se encuentra previsto que sea el presidente quien convoque a un proceso electoral , como se desprende del ARTICULO_REF de la Ley Orgánica de Elecciones . Si bien se trata de una regla que opera fundamentalmente en el ámbito de procesos electorales asociados a la democracia representativa , esta permite advertir que no resultaría irrazonable que el legislador confiera dicha atribución al presidente , considerando dicho antecedente normativo . A ello debe añadirse que el texto vigente del ORG_REF 26300 ha