, en tanto Norma Suprema política y jurídica del LOC_REF Para determinar este núcleo , es imprescindible remitirnos a los parámetros que la propia reforma constitucional asume como parte de su ordenación constitucional . Esto quiere decir que si a través de una ley de reforma constitucional se vulnera la esencia misma de la ORG_REF , y siendo el , tal como lo señala explícitamente el ARTICULO_REF de la propia ORG_REF , el órgano de control de la ORG_REF , se encuentra legitimado para intervenir excepcionalmente como un ente competente para analizar la norma constitucional impugnada , pero única y exclusivamente la sobre la base del “ contenido fundamental ” protegido implícitamente en la ORG_REF . 40 LOC_REF , LOC_REF ( 2008 ) . LOC_REF de empresa en el LOC_REF . LOC_REF : ORG_REF , p. 125 . 41 ARAGÓN , Manuel , op . cit . , p. 525 . Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 48 36 . Mientras que en la sentencia del Caso Ley de Reforma Constitucional este ORG_REF asumió que la sustitución de la ORG_REF es “ el cambio total de un texto por otro ” ( fundamento 125 ) , la ORG_REF , que es el que más ha desarrollado la doctrina del control de constitucionalidad de las reformas constitucionales ha desarrollado y diferenciado los conceptos de la sustitución total y parcial . 37 . Particularmente relevante y original es el de sustitución parcial desarrollada por la ORG_REF . Así , en la ORG_REF , sobre el test de sustitución señaló que se exige para el control de la constitucionalidad de las reformas constitucionales que la ORG_REF demuestre que un elemento esencial o definitorio de la identidad de la ORG_REF fue reemplazado integralmente por otro , mediante los siguientes pasos : ( i ) Enunciar con suma claridad cuáles es el elemento esencial o identificarlo . ( ii ) Señalar a partir de múltiples referentes como el elemento esencial subyace a varias disposiciones constitucionales . ( iii ) Mostrar porqué ese elemento es esencial y definitorio de la identidad de la ORG_REF integralmente considerada . ( iv ) Se habrá de verificar si ese elemento esencial definitorio de la ORG_REF es irreductible a un artículo o disposición , para así evitar que éste sea transformado por la propia ORG_REF en cláusula pétrea a partir de la cual efectúe un juicio de contradicción material ; ( v ) Si la enunciación analítica de dicho elemento definitorio no equivale a fijar límites materiales intocables o petrificación de ninguna disposición constitucional . ( vi ) Una vez cumplida esta carga argumentativa por la ORG_REF , procede determinar si dicho elemento esencial definitorio ha sido : reemplazado por otro – no simple modificado , afectado , vulnerado o contrariado- y ( vii ) Evidenciar que el nuevo elemento esencial definitorio es