desorden . ( Texto modificado por la Ordenanza 625-MM ) Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte 05-105 Por detener y / o estacionar unidades motorizadas o no motorizadas en malecones , parques , veredas , jardines de aislamiento y / o bermas ; generando aglomeración y / o desorden y / o entorpeciendo el libre paso peatonal o vehicular , y / o limitando la entrada o salida de vehículos de los predios , y / o entorpeciendo el uso de las rampas de accesibilidad ubicadas en el distrito , y / o alterando la tranquilidad pública . ( Texto modificado por la Ordenanza 625-MM ) ) 05-106 Por realizar el lavado de vehículos en la vía pública 05-107 Por estacionar vehículos pesados en zonas residenciales . 05-108 Por efectuar actividades comerciales , reparaciones mecánicas y / o servicios en general de todo tipo de bienes en la vía pública , sin autorización municipal . 05-110 Consumir bebidas alcohólicas en la vía pública y / o interior de vehículos estacionados en la misma , o dar facilidades para el consumo de las mismas en la vía pública . 05-114 Por obstaculizar la vía pública con maquinarias de construcción afectando el libre tránsito vehicular y / o peatonal . 22-124 Por ocasionar ruidos molestos y constantes provenientes de alarmas de vehículos . 22-125 Por utilizar de forma innecesaria los dispositivos sonoros vehiculares ( bocinas ) . 514-MM 05-118 LOC_REF el vehículo motorizado , incumpliendo las disposiciones en materia de uso y / u horario no autorizado . 548-MM 05-119 Por no respetar los horarios de la clasificación o las reglas de uso de las zonas de carga y descarga , conforme lo establecido en el LOC_REF . 525-MM 27-105 Por estacionar vehículos del servicio de arrendamiento o de entrega de productos en lugares no autorizados . LOC_REF 648-MSB C-026 Por conducir a excesiva velocidad y / o haciendo maniobras temerarias y / o circulando por la vereda o vías no autorizadas . LOC_REF transitar en vías expresas o vías arteriales y / o vías declaradas rígidas para la circulación de vehículos menores . C-031 Por prestar el servicio con licencia de conducir que no corresponda a la clase y categoría ; o que la misma se encuentre retenida , cancelada o suspendida . C-032 Por prestar el servicio de transporte en estado de ebriedad , o bajo la influencia de sustancias estupefacientes . C-033 Por prestar el servicio con vehículos que no Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte cuenten o no mantengan vigente el SOAT o ORG_REF . ORG_REF Por prestar el servicio de transporte no portando la licencia de conducir según la tipología del vehículo . C-040 Por no acatar las normas de Tránsito . 20 . Pues bien , lo señalado en la ponencia , las infracciones