señalado que : durante el Siglo XIX la función de la Defensoría del Pueblo abarcó , básicamente , “ la supervisión de la actividad de los tribunales de justicia , de los fiscales , la policía y las prisiones ” . En el siglo posterior “ se expandió a los abusos , injusticias o errores cometidos por otras áreas de la administración - 
 con la consecuente necesidad de ampliar paulatinamente el número de ‘ ORG_REF , al tiempo que se atenuó la facultad acusatoria , la que fue sustituida en los casos menos graves por la práctica de un ‘ recordatorio ’ o recomendación al funcionario ORG_REF . 94 . Así , las acciones de control que realiza el Ombudsman sobre la LOC_REF se sustentan , por un lado , en el respaldo legal ( deber de brindar información ) , pero también en el respaldo social ( prestigio ) que le da autoridad a los actos y a las recomendaciones del Defensor del Pueblo . 95 . Indica el ORG_REF que esta sería la razón por la cual tiene tanta importancia la persona que se elija como Defensor del Pueblo . Pues “ de su calidad humana y moral , así como de sus experiencias de trabajo y del liderazgo que demuestre tener en su relación entre los ciudadanos y las instituciones del LOC_REF , dependerá la autoridad que ejerza para lograr el cumplimiento de sus resoluciones ” . 96 . , el Defensor del Pueblo debe cumplir sus objetivos no solo mediante la autoridad que le confieren la ORG_REF y la ley , sino 56 Ver : URL_REF 
 584630&cache=1698688816587 Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo principalmente a través del prestigio que tiene y la fuerza de sus argumentos . 97 . Ahora bien , como ya fue señalado supra , la Defensoría del Pueblo en LOC_REF fue creada por la ORG_REF de 1993 . En el debate constituyente se sostuvo que : El Defensor del Pueblo es una entidad ―o un organismo― cuyo propósito es , principalmente , defender los derechos humanos de la población ; es el abogado de todos , contra los excesos de cualquiera , no sólo del LOC_REF , que perjudiquen los derechos humanos , que son como todos sabemos los más importantes de todos nuestros derechos57 . 98 . En esa línea , la Defensoría del Pueblo , cuyo titular es el Defensor del Pueblo , fue diseñada con las siguientes atribuciones el ORG_REF : ( i ) Defender los derechos constitucionales y fundamentales de la persona y de la comunidad . ( ii ) Supervisar el cumplimiento de los deberes de la administración estatal y la prestación de los servicios públicos a la ciudadanía . 99 . En el marco de tales atribuciones , el Defensor del Pueblo