suprema . En la actualidad , su contenido se encuentra asociado a la preservación de ciertos valores y principios fundamentales . Por ello , las constituciones bajo este paradigma se caracterizan por contar con una ORG_REF rígida que responde , además , a las pretensiones normativas del constitucionalismo político , esto es , la limitación del poder y la garantía de los derechos28 . Esta precisión resulta fundamental , ya que aquella norma jurídica que se considere como suprema y que no reconozca dichos pilares fundamentales , no podrá ser considerada , en el sentido contemporáneo , como una verdadera “ Constitución ” . Sobre ello , se ha señalado que “ [ s]i la existencia de una constitución depende de la protección de ciertos derechos y de la 27 Cfr . Bayón , J. C. , “ Democracia y derechos : problemas de fundamentación del constitucionalismo ” , en : M. Carbonell y L. García ( coordinadores ) , El cánon neoconstitucional , LOC_REF , LOC_REF , 2010 , p. 285 y ss . 28 Cfr . LOC_REF , LOC_REF , La Constitución del Estado Constitucional , ORG_REF , LOC_REF , 2010 , pp . 51 a 53 . EXP_REF LIMA PODER EJECUTIVO separación de poderes , un intento de suprimir esos principios - 
 aunque respete el procedimiento establecido para las enmiendas- no puede ser entendido como una mera enmienda ; el mismo equivaldría a la destrucción de la constitución y no a su modificación , y resultaría en una constitución de contenido inconstitucional”29 . 27 . Esto supone que cualquier pretensión relacionada con una posible supresión de estos valores deba ser oportunamente controlada no solo por parte de los órganos jurisdiccionales , sino que también amerita el deber de la ciudadanía de ejercer una vigilancia constante para la protección de su Norma Fundamental . En efecto , soy consciente que , en principio , es en el propio fuero de la política en el que se dilucidan esta clase de situaciones . Sin embargo , no han faltado experiencias en el derecho comparado en las que se ha advertido que la alternación del orden institucional se ha efectuado a través del uso de las herramientas que el propio sistema jurídico habilita . De esta manera , cierto sector de la doctrina se ha referido a la existencia , en algunos regímenes , de una suerte de “ constitucionalismo abusivo ” , el cual suele definirse como “ el uso de mecanismos de cambio constitucional en aras de hacer a un LOC_REF significativamente menos democrático de lo que era con anterioridad”30 . 28 . En esta clase de escenarios , se ha facultado la intervención de la justicia constitucional para reparar el orden institucional quebrantado . La legitimidad de su control obedece a que , por lo mismo que la reforma constitucional se desarrolla en sede de un