, así como el despojo de tierras a estos . , queda claro que se encuentran dentro de la especialidad del ORG_REF del LOC_REF , ya que resulta en un impacto social contrario a la ORG_REF , lo cual ha sido explicado por el demandante en su escrito . 17 . Por otro lado , en los extremos vinculados a la ecología , economía , régimen agrario y efecto de las normas jurídicas relacionadas con EXP . N.º 00002-2024-PI / TC LOC_REF COLEGIO DE SOCIÓLOGOS DEL PERÚ AUTO 2 – ADMISIBILIDAD estas , el demandante alega la vulneración a los artículos 59 , 88 , 66 y 103 de la ORG_REF ; si bien , estos podrían estudiarse desde la sociología en cuanto a una perspectiva de impacto social , en la demanda se presentan argumentos vinculados al impacto ambiental , económico y en materia penal en cuanto a delitos vinculados a los recursos naturales . 18 . En suma , de acuerdo a su ley y estatuto , el ORG_REF profesional que posee vinculación directa y clara con las pretensiones del extremo cuya IMPROCEDENCIA sustento en el presente voto es el LOC_REF , toda vez que su ley de creación señala lo siguiente : Artículo 6º.- Son fines el COLEGIO DE BIOLOGOS DEL ORG_REF : a. Ejercer la presentación oficial y defensa de la profesión ; b. Velar que el ejercicio profesional tenga lugar con sujeción al Código de Etica Profesional ; c. Contribuir al adelanto de la ORG_REF cooperando con las instituciones educativas , científicas y técnicas en la difusión de conocimientos de su campo e incentivar la investigación , dando especial preferencia al estudio de la realidad y problemas nacionales ; d. Colaborar con organismos del LOC_REF e instituciones nacionales y extranjeras , en la defensa y racional explotación de los recursos naturales del país ; e. Absolver consultas sobre asuntos científicos , técnicos o de ética profesional , que le sean formuladas ; f. Realizar acciones de previsión y protección social ; g. Mantener vinculación con entidades científicas del país y análogas LOC_REF , h. Organizar certámenes nacionales e internacionales con fines científicos y / o culturales . 19 . Asimismo , en su portal institucional , el mencionado LOC_REF señala lo siguiente : El LOC_REF del LOC_REF debe constituirse en un ORG_REF líder en LOC_REF . Será por excelencia la institución referente para los diferentes estamentos de la sociedad peruana , LOC_REF . N.º 00002-2024-PI / TC LOC_REF COLEGIO DE SOCIÓLOGOS DEL PERÚ AUTO 2 – ADMISIBILIDAD de los temas de naturaleza biológica tanto a nivel académico como profesional . Esto deberá ser consecuencia del reflejo de la calidad humana y profesional de sus biólogos integrantes . El Colegio de Biólogos del Perú será el principal propulsor del uso de la biotecnología moderna en beneficio del desarrollo económico del LOC_REF dentro del marco de una