y en la medida que la norma impugnada , en sí misma , atribuye la rectoría del servicio público de saneamiento a favor del gobierno central , somete a los gobiernos locales a un conjunto de normas que resultan ajenas al modelo societario y organizativo del que gozaban con anterioridad a su dación ( incorporación al Directorio de las empresas de saneamiento un representante del LOC_REF , crea un régimen especial para las empresas prestadoras privadas , y su propia organización y administración ) , contraviniendo su autonomía e incluso el principio de subsidiariedad estatal . 22 . Por ello , soy de la opinión que la norma impugnada en su totalidad , resulta inconstitucional al menoscabar la competencia de los gobiernos locales con relación a su autonomía en la administración y organización de las empresas de saneamiento , en tanto son bienes de su propiedad . S. ORG_REF FORTINI EXP_REF Y 00003-2017-PI / TC ( acumulados ) Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 23 . En la medida que el contenido normativo impugnado ha sido reproducido por el Decreto Legislativo 1280 , corresponde declarar inconstitucional su contenido en lo que corresponda . Sentido de mi voto Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda ; y , , ORG_REF el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1240 , y por conexidad el Decreto Legislativo 1280 , en cuanto al contenido normativo que reproduce los términos del decreto legislativo impugnado . Lo que certifico : Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator