1132 vulnera dicho principio . on respecto al principio de legalidad , refiere el demandado que , al encontrarse este regulado en la norma de máxima jerarquía , no resulta necesario que dicho principio se encuentre contemplado en todos los dispositivos legales expedidos por el ORG_REF o el ORG_REF , máxime cuando resulta lógico que estas nuevas normas de inferior jerarquía se encuentran dentro de los parámetros constitucionales , es decir , respetan todos los principios regulados en la ORG_REF . Asimismo , el demandado reitera que , a través de la Sentencia 7357-2013-PA / TC , caso LOC_REF , el declaró infundada la demanda estableciendo que la entrada en vigencia de los Decretos Legislativos 1132 y 1133 , así como del Decreto Supremo 246-2012-EF no supuso un trato desigual en perjuicio del demandante , puesto que el supuesto de hecho en el que este se encontraba ( pensionistas del Decreto Ley 19846 que pasaron al retiro antes del 10 de diciembre de 2012 ) es diferente de los supuestos de hecho en los que se hallan los dos grupos de militares y policías que proponía el demandante como términos de comparación ; e indicando y • Caso del régimen de pensiones del personal militar y policial 6 además -qu-e- de la ORG_REF rpretación conjunta . los artículos 2 , inciso 2 , y 174 de la Cónstitución , n -sÍdesprende que los pensionista de las ORG_REF y la ORG_REF an percibir el mismo ingreso mensual que los militares y policías en active , sino más bien que los oficiales de las ORG_REF y la ORG_REF se encuentran en situación sustancialmente idéntica no deben ser objeto de diferenciaciones injustificadas entre sí respecto de sus grados , honores , remuneraciones o pensiones . Finalmente , con relación a la Primera y la Segunda Disposiciones Complementarias Derogatorias del Decreto Legislativo 1132 , el demandado sostiene que la derogación es el procedimiento a través del cual se dejan sin vigencia disposiciones normativas . de rango de ley o inferior . ORG_REF respecto , el demandado , el ORG_REF o los organismos encargados de realizar los cambios en las leyes o normas tienen la facultad para promulgar y derogar normas con rango de ley , al igual que el ORG_REF . Siendo ello así , dicha facultad , a criterio del demandado , implica que se eroguen las normas que resulten incompatibles con el nuevo régimen remunerativo y e pensiones ; de lo contrario , se estaría permitiendo la colisión de disposiciones sobre la isma materia . Más aún , el , a través de la Sentencia 0032- 
 004-PI / ORG_REF ha afirmado que la colisión de dos normas de jerarquía semejante genera ORG_REF " ley especial deroga ley general " , " ley posterior deroga ley anterior " ; por ello , si a través de las Disposiciones Complementarias Derogatorias se derogan