por el fondo . por cuanto permite que el ORG_REF designe al presidente de un tribunal arbitral en caso de que las partes no se Caso Ley de Presupuesto Público TR UNAL ORG_REF • L f -----pongan de acu ro en su designación , vulnerando el derecho de las partes a un debido proceso y la independencia de la jurisdicción arbitral reconocidos en los artículos 139.1 y 139.2 de la ORG_REF . Expediente 0004-2013-PFTC El ARTICULO_REF y la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951 son inconstitucionales por la forma , toda vez que no solamente omiten regular los ingresos y gastos de las entidades estatales , sino que , por el contrario , se refieren a aspectos sustantivos que inciden directamente en el legitimo ejercicio del derecho a la negociación colectiva y en el ejercicio de la función arbitral en materia laboral , contraviniendo el ORG_REF . El ARTICULO_REF y la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951 son inconstitucionales por el fondo , en tanto impiden a los servidores públicos , de manera absoluta , requerir aumentos en su remuneración a través de la negociación colectiva , desnaturalizando con ello lo dispuesto en el ORG_REF , así como el ARTICULO_REF del Convenio 98 de la ORG_REF y los artículos 7 y 8 del Convenio 151 de la ORG_REF . Expediente 0023-2013-PI / TC Las disposiciones impugnadas han venido a reforzar lo que se conoce como la etapa ohibición establecida indirectamente a través de LOC_REF 28411 , LOC_REF , pero que encontró excepciones a través de laudos trales . Por ende , la ley cuestionada supone una injerencia ilegítima en los arbitrajes laborales , en contra de lo que está expresamente establecido en los convenios ORG_REF firmados por el LOC_REF . LOC_REF , como cualquier empleador , está sujeto al principio de negociación libre y voluntaria , no pudiendo imponer un nuevo ' marco de inexistencia ' de negociación con sus organizaciones sindicales . Por ello , las restricciones presupuestales establecidas son incompatibles con el mandato de la ORG_REF , tal como puede concluirse luego de realizarse un test de proporcionalidad entre este derecho y el principio de equilibrio presupuestario ( prevención del gasto ) . La nulidad de los laudos arbitrales , la inhabilitación de árbitros del registro y la forma de designación del presidente del tribunal arbitral constituyen un claro atentado contra la negociación colectiva y la independencia arbitral , además de no ser materia de una ley de presupuesto . 13-2 . CONTESTACIÓN DE ORG_REF El LOC_REF , en defensa de la constitucionalidad de las leyes cuestionadas , y a través de su apoderado , ha contestado las referidas demandas el 7 de ‘ 3,01DE ‘ T UNAL CONSTITUCIO AL Caso Ley de Presupuesto Público 5 marzo , el 11 de marzo el 23 de julio de 2014 , respectivamente . Solicita