siempre ha sido un tema controversial . Sin embargo , hoy mayoritariamente es entendida en los términos que lo plantea Juan Carlos Morón Urbina ; " La Responsabilidad Patrimonial de la Administración entraría en una forma de aportar a la eficacia y al orden de la gestión pública y no a su parálisis , puesto que en la medida que los procesos contenciosos sobre responsabilidad funcionar de manera presta y publica , se enseñe a la autoridad como no debe actuar la gestión gubernamental . " [ ... ] La nota característica de esta responsabilidad estatal es de extrema , ( debida a los administrados ) , de contenido económico o patrimonial de la ORG_REF , en una directiva estructural ( al margen de cualquier relación jurídica que pudiera establecer entre ambos ) y objetiva . ” ( el subrayado es mío ) ( Morón Urbina , Juan Carlos comentarios a la Ley de Procedimiento Administrativos Generales de LOC_REF , LOC_REF , 2020 , p.549 . 9 . va el LOC_REF ) de la Ley de Procedimiento Administrativo General , cuando dice que " [ ... } para determinar la responsabilidad administrativa de tipo objetiva a la que alude el cuestionamiento ARTICULO_REF . 10 del TUO de la LPAG , no será necesario el comportamiento intencional o improcedente del sujeto administrativo , solo hasta que se haya producido la conducta infractora . La voluntad o conducta imprudente del sujeto quedan de lado y será suficiente con verificar la comisión de la refracción " . 10 . Y es que la responsabilidad de la Administración es principio objetiva , y tendrá que responder por el daño causado , sin necesidad de que exista dolo o culpa . d. Sobre las consideraciones los denominados procedimientos especiales . 11 . Las actuaciones de las diferentes LOC_REF hacen que , en algunos casos , se justifique que para ciertos sectores o entidades tengan regulaciones particulares . Ahora bien , en caso que esas regulaciones particulares carezcan de determinaciones específicas , se deberá recurrir supletoriamente a la norma general . Lo prescrito entonces en la Ley 27444 tienen una importancia cuya relevancia no se puede soslayar . ESPINOSA — SALDAÑA ORG_REF . EXP_REF COLEGIO DE ABOGADOS DE ICA Con el debido respeto por la posición de nuestros colegas magistrados nos adherimos al voto singular del magistrado LOC_REF , por los fundamentos que en él se LOC_REF a los cuales nos remitimos como parte integrante del presente voto . Por lo tanto , nuestro voto es por declarar FUNDADA1a demanda de inconstitucionalidad . LOC_REF Lo que certifico : Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator ORG_REF ' _ Caso del cuestionamiento de los procesos de decisión en el ámbito de la administración pública Con el mayor respeto por las opiniones de mis colegas magistrados , emito el presente voto singular : Si bien concuerdo con parte de la