razonamiento esgrimido por la Magistrada Ledesma en los fundamentos 29 a 34 de su voto singular recaído en la STC 00008-2020-PI / ORG_REF . Además , dicho caso fue resuelto en mayoría como improcedente . Cabe agregar que lo indicado en el fundamento 31 de la propuesta bajo análisis , es una réplica de lo señalado en el fundamento 23 de la ponencia recaída en el Expediente 00003- 
 2020-PI / TC , que , tras no alcanzar 5 votos conformes — siendo el suscrito uno de los que emitió voto singular — , fue resuelto como infundado . LOC_REF Coincido con el sentido de lo resuelto , pero estimo pertinente dejar sentado las consideraciones que a continuación expongo : 1 . Debo hacer notar que el proyecto no cuestiona suficientemente la tesis propuesta por la parte demandante sobre los decretos de urgencia reconocidos en el ARTICULO_REF del texto fundamental . Ello en razón que la demanda se sustenta , en base a una argumentación denominada por la doctrina como intención del legislador en cuanto argumento autónomo1 , que el constituyente se refirió ( eligió ) explícitamente a esta categoría normativa ( decreto de urgencia ) en lugar de otra , y ello implicaba que su naturaleza jurídica debiera mantener mínimamente las características de excepcionalidad y urgencia ( necesidad ) ; constituyéndose ambas características en parámetro de control de la regulación cuestionada . 2 . Justo es señalar que este proyecto no solo no ha dilucidado debidamente el contenido de los decretos de urgencia expedidos durante el interregno parlamentario , sino que aún no se ha pronunciado sobre sus alcances . Ello naturalmente lleva a una situación preocupante , en la cual este ORG_REF no ha discutido la existencia de límites formales y materiales de los decretos de urgencia expedidos por el ORG_REF o ORG_REF cuando el interregno parlamentario , o , dicho con otras palabras , cuando el ORG_REF no existe , pues ha sido disuelto debido a una grave crisis y enfrentamiento político ( ingobernabilidad ) entre el LOC_REF y el LOC_REF en particular . 3 . Ciertamente , el en la sentencia recaída en el Expediente 00003-2020-PI / TC ( fundamento 23 ) manifestó que “ ( … ) sería irrazonable que las exigencias que debe observar el ORG_REF al emitir los decretos de urgencia durante dicho interregno sean las mismas que cuando dicha situación no se configura . ” Sin embargo , : i ) Dicha afirmación es insuficiente para poder configurar y esclarecer la naturaleza y los límites formales de los decretos de urgencia emitidos durante el interregno parlamentario . ii ) En dicho caso no se alcanzó el mínimo de votos exigidos para emitir sentencia en un proceso de inconstitucionalidad , de acuerdo al ORG_REF del , Ley 28301 , por lo que se declaró infundada la demanda . 4 . Siendo así ,