, en la demanda se señalan los fundamentos en virtud de los cuales el artículo único de la norma vulneraría los principios de la ORG_REF , que disciplinan la regulación presupuestaria , y el bloque de constitucionalidad en materia presupuestaria . 8 . Habiéndose cumplido los requisitos exigidos por los artículos 99 y siguientes del Código Procesal Constitucional , debe admitirse a trámite la demanda . Por lo tanto , lo dispuesto en el ARTICULO_REF.1 de dicho código , corresponde emplazar con la demanda al LOC_REF . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF . Sin la intervención del magistrado Espinosa- 
 Saldaña Barrera quien votará en fecha posterior , RESUELVE ADMITIR a trámite la demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra LOC_REF 30683 , publicada en el diario oficial El Peruano , con fecha 21 de noviembre de 2017 ; y correr traslado de esta al LOC_REF para que se apersone al proceso y la conteste dentro de los treinta ( 30 ) días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución . Publíquese y notifíquese . ORG_REF . ORG_REF LOC_REF ORG_REF DE TABOADA LEDESMA LOC_REF * mi ; 7 Lo que certifico : vio LOC_REF 
 egui Apaza Secretario Relator 11111111E111 EXPEDIENTE 0002-2018-PI / TC PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AUTO 1 - CALIFICACIÓN Me adhiero al sentido del voto conforme al cual se admite a trámite la demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra LOC_REF 30683 , publicada en el diario oficial El Peruano , con fecha 21 de noviembre de 2017 ; y se corre traslado de esta al LOC_REF para que se apersone al proceso y la conteste dentro de los treinta ( 30 ) días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución . Ello en virtud a que , efectivamente , la demanda ha cumplido con los criterios de admisibilidad y procedibilidad establecidos en la ORG_REF , el Código Procesal Constitucional y la jurisprudencia de este . , corresponde ORG_REF a trámite la presente demanda de inconstitucionalidad . LOC_REF , 26 de abril de 2018 S. ORG_REF que certifico : avio Re tegui Apaza Secretario Relator