exclusivas para las municipalidades provinciales . 4 . Competencias diferenciadas para las municipalidades con regímenes especiales . 5 . Competencias delegadas del gobierno central que pueden irse transfiriendo gradualmente mediante convenio . 6 . Funciones de competencias ejercidas en mancomunidades de municipalidades . 7 . LOC_REF de competencias y funciones a las municipalidades de centros poblados , incluyendo los recursos correspondientes ( énfasis añadido ) . Caso de de la delegación de competencias a las Municipalidades | 20 de Centros Poblados 59 . A su vez , el ARTICULO_REF de la LOM ha regulado las materias de competencia municipal , bajo los siguientes términos : La Ley de Bases de la Descentralización establece la condición de exclusiva o compartida de una competencia . Las funciones específicas municipales que se derivan de las competencias se ejercen con carácter exclusivo o compartido entre las municipalidades provinciales y distritales , con arreglo a lo dispuesto en la presente ley orgánica . ( … ) ( énfasis añadido ) . 60 . Así , las municipalidades provinciales o distritales asumen competencias y ejercen determinadas funciones específicas , de manera exclusiva o compartida , en las siguientes materias : i ) la organización del espacio físico - Uso del suelo ; ii ) servicios públicos locales ; iii ) protección y conservación del ambiente ; iv ) desarrollo y economía local ; v ) participación vecinal ; vi ) servicios sociales locales ; y , vii ) prevención , rehabilitación y lucha contra el consumo de drogas . 61 . En cuanto al ejercicio de competencias por parte de los gobiernos locales , el ARTICULO_REF de la LOM preceptúa lo siguiente : Ninguna persona o autoridad puede ejercer las funciones específicas que son de competencia municipal exclusiva . Su ejercicio constituye usurpación de funciones ( énfasis añadido ) . 62 . Sin perjuicio de ello , este ORG_REF debe precisar que , en el marco de la ORG_REF , se han previsto competencias de los gobiernos locales que son susceptibles de ser delegadas y otras que , debido a su naturaleza , no pueden serlo . 63 . ORG_REF respecto , debe tenerse en consideración lo dispuesto por el ARTICULO_REF de la LOM , según el cual : Las municipalidades pueden delegar , entre ellas o a otras entidades del LOC_REF , las competencias y funciones específicas exclusivas establecidas en la presente ley , en los casos en que se justifique la necesidad de brindar a los vecinos un servicio oportuno y eficiente , o por economías de escala . Los convenios establecen la modalidad y el Caso de de la delegación de competencias a las Municipalidades | 21 de LOC_REF tiempo de la delegación , así como las condiciones y causales para su revocación . Los convenios en materia tributaria se rigen por ley especial . La responsabilidad es indelegable ( énfasis añadido )