Ordenanza Regional 0012 , por intermedio de la cual el LOC_REF aprobó el reglamento que regula la prestación del servicio de transporte de mercancía en el ámbito de su jurisdicción . Por todo ello , concluye que se ha trastocado las competencias específicas del gobierno regional en materia de transporte , vulnerándose . de esta manera , lo establecido en los artículos 56.a y 56.g de LOC_REF 27867 , Orgánica de los Gobiernos Regionales . El Procurador Público Especializado en ORG_REF , en mérito de la Resolución de la Presidencia del Consejo de Defensa Jurídica del Estado , de fecha 18 de octubre de 2012 , contesta la demanda y solicita que se declare infundada . Estos son sus argumentos : Sostiene que si bien el ORG_REF reconoce autonomía política , económica y administrativa a los gobiernos regionales , el ejercicio de las competencias por estos órganos debe realizarse en el marco del principio de unidad e integridad del Estado , del cual dimana un deber de cooperación leal en la consecución de los fines del LOC_REF . En particular , no dictando normas que contradigan los intereses nacionales , como se desprende del ARTICULO_REF y 56 de LOC_REF 27867 , Orgánica de Gobiernos Regionales , que dispone que las políticas regionales deben guardar concordancia con las políticas nacionales . LOC_REF que , en el rubro específico del transporte , el ORG_REF , de Bases de la Descentralización , determina que los gobiernos regionales y el gobierno central tienen competencias compartidas , entre las cuales se encuentra la regulación de actividades económicas y productivas correspondiente al sector de transporte , como se teLC A 011 • EXP 00001 2014-PCC / TC IMA GOBIERNO REGIONAL DEL ORG_REF desprende del artí lo 10 dcl mismo cuerpo normativo . Refiere que el Ministerio de Transportes y Comunicaciones ( MTC ) posee la función de regulación del servicio de transporte ( artículos 4 , 5 y 7.1 de la Ley 29370 , de ORG_REF y Funciones del MTC ) , y , al ser el órgano rector a nivel nacional en materia de transporte y tránsito terrestre , tiene competencia para normar la política de promoción y desarrollo en materia de transportes y la posibilidad de dictar los reglamentos nacionales necesarios para su desarrollo ( ARTICULO_REF del Decreto Supremo 021-2007-MTC , Reglamento de Organización y Funciones del MTC , artículos 16 y 23 de LOC_REF 27181 , General de Administración y Tránsito " ferrestre , y ARTICULO_REF de la Ley 29370 , de ORG_REF y Funciones del MTC ) . Por ello , sostiene que la emisión del Decreto Supremo 010-2012-MTC no constituye una modificación significativa en cuanto a la definición o los alcances del servicio de transporte terrestre de mercancías , puesto que en el texto original del ARTICULO_REF.68 del Decreto Supremo 017-2009-MTC , este ya era considerado como un servicio de ámbito