Glosario de Términos del ORG_REF , una actividad antrópica puede ser entendida como sigue : " [ ... ] conjunto de acciones que el hombre realiza en un espacio determinado de la biósfera ( conjunto de los medios donde se desarrollan los seres vivos ) , con el fin de garantizar su bienestar económico " . Al mismo tiempo , sobre la relación entre la conservación de ecosistemas y las actividades antrópicas , el ORG_REF 28611 , ORG_REF , establece : " La conservación de los ecosistemas se orienta a conservar los ciclos y procesos ecológicos , a prevenir procesos de su fragmentación por actividades antrópicas y a dictar medidas de recuperación y rehabilitación , dando prioridad a ecosistemas especiales o frágiles " . 31 . Si se evalúa la restricción de las " actividades antrópicas " , en el marco de la expresión " otras que sean incompatibles de acuerdo a los resultados de la Zonificación Ecológica Económica San Martín " , se concluirá que la ordenanza otorga un amplísimo margen de acción al gobierno regional demandado para determinar , motu proprio , qué actividades pueden ser realizadas en dicha zona y cuáles no . 32 . Una regulación de esta naturaleza , como resulta obvio , podría conducir a una interferencia ilegítima en las competencias del ORG_REF permitiendo , en la 00A DEz eRG TRIBUNL1 CONSTITUCIONAL Caso Cuenca del Huayabamba 12 ctica , restringir la actividaá minera y petrolera en la cuenca del LOC_REF con total prescindencia de las políticas nacionales sobre la materia . , el ARTICULO_REF de la ordenanza regional sometida a control , tal como está redactado , resulta inconstitucional . les circunstancias , corresponde declarar su inconstitucionalidad , dejando a la potestad de la emplazada para que , si lo considera pertinente , regule las distintas actividades que los particulares puedan realizar en la zona , de acuerdo a las competencias que expresamente se le han encomendado ( LOC_REF 00008- 
 2010-AI / TC , 00009-2010-AI / ORG_REF y 00001-2012-AI / ORG_REF , entre otras ) . La fiscalización de la pequeña minería y la minería artesanal e informal 4 . El ARTICULO_REF de la Ordenanza Regional 032-2010-GRSM / CR , introducido por la Ordenanza Regional 010-2012-GRSM / CR , dispone la prioridad de la " [ ... ] fiscalización de las actividades de Pequeña Minería , ORG_REF e ORG_REF en el ámbito de la cuenca , así como su incorporación en el Plan de Formalización minera a través de la entidad regional correspondiente " . 35 . ORG_REF respecto , y como parte del bloque normativo competencial mencionado en otro fundamento de la presente sentencia , vinculado con competencias delegadas a los LOC_REF , debe tomarse en cuenta la Resolución Ministerial 009- 
 2008-MEM-DM D , de fecha 11 de enero de 2008 . Mediante dicha resolución , se aprobó transferir al LOC_REF