expuesto , se cuestionan elementos tales como el criterio de los juzgadores aplicados al caso concreto , la apreciación de los mismos y la valoración de las pruebas y su suficiencia en el proceso subyacente . Estos cuestionamientos resultan incompatibles con la naturaleza del proceso constitucional de habeas corpus , pues recaen sobre asuntos propios que son de competencia exclusiva de la justicia ordinaria . Razón por la cual , considerando que los argumentos de la parte recurrente no están referidos al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas corpus , la demanda debe declararse improcedente en estos extremos , lo dispuesto en el ARTICULO_REF , inciso 1 , del Nuevo Código Procesal Constitucional . 9 . La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que informa el ejercicio de la función jurisdiccional y , al mismo tiempo , es un derecho fundamental de los justiciables . Mediante la debida motivación , por un lado , se garantiza que la impartición de justicia se lleve a cabo la ORG_REF y las leyes ( ARTICULO_REF de la Constitución ) y , por otro , que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa . 10 . El ha señalado lo siguiente en su jurisprudencia : [ L]a ORG_REF no garantiza una determinada extensión de la motivación , por lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentación jurídica , congruencia entre lo pedido y lo resuelto y , por sí misma , exprese una suficiente 16 Sentencia recaída en el Expediente 01919-2022-PHC / TC . EXP . N. ° 00002-2023-PHC / TC LOC_REF representado por ORG_REF MARÍA DEL ROCÍO JACKSON MEDINA justificación de la decisión adoptada , aun si esta es breve o concisa , o se presenta el supuesto de motivación por remisión . Tampoco garantiza que , de manera pormenorizada , todas las alegaciones que las partes puedan formular dentro del proceso sean objeto de un pronunciamiento expreso y detallado [ ... ] . [ Sentencia 01230-2002- HC / ORG_REF , fundamento 11 ] . 11 . En este caso , la parte demandante ha solicitado que se declare nula la sentencia expedida por la Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema , que declaró no haber nulidad de la sentencia condenatoria . En tal sentido , en el caso concreto , es la sentencia de fecha 29 de diciembre de 201517 , emitida por la Primera Sala Especializada en lo Penal para procesos con reos en cárcel de la ORG_REF , la que condenó al favorecido a 23 años de pena privativa de la libertad , por el delito de extorsión agravada y asociación ilícita ORG_REF ; por lo tanto , esta sentencia es la que explicitó la condena del imputado . 12 . Al respecto , la parte demandante aduce que la condena del favorecido