ORG_REF FOJAS r . -S EXP . LOC_REF 0000 1-20 I 4-PHC / TC LOC_REF BETTY LOC_REF CRIADO NOGALES Y OTRO 2 . Que el Décimo Tercer Juzgado Penal de Lima declara improcedente la demanda en aplicación de los artículos 2 y 5 , inciso 1 , del Código Procesal Constitucional . La Tercera Sala Penal con ORG_REF confirma la apelada con similares fundamentos . Que la Constitución establece expresamente en su ARTICULO_REF ° , inciso 1 , que el há corpus procede cuando se vulnera o amenaza la libertad individual o los dere s constitucionales conexos a ella . No obstante , no cualquier reclamo que , • gue la presunta afectación del derecho a la libertad individual o sus derechos nexos puede dar lugar al análisis del fondo de la materia cuestionada mediante el hábeas corpus , pues para ello debe examinarse previamente si los hechos cuya inconstitucionalidad se denuncia revisten relevancia constitucional y , luego , si aquellos agravian el contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la libertad personal . Todo ello implica que , para que proceda el hábeas corpus el hecho denunciado de inconstitucional debe necesariamente redundar en una afectación directa y concreta en el derecho a la libertad individual o , dicho de otro modo , la afectación a sus derechos constitucionales conexos debe incidir de manera negativa en el derecho a la libertad individual . Por ello , el Código Procesal Constitucional prevé en su at1ículo 5 ° , inciso 1 , que " no proceden los procesos constitucionales cuando : ( ... ) los hechos y el petitorio de la demanda no están referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado " . 4 . Que en el presente caso se solicita que se declare la nulidad del mencionado proceso de querella alegándose la afectación de los derechos invocados sustentada bajo el sustento de los hechos descritos en la demanda ; no obstante , este ORG_REF advierte que el derecho a la libertad personal de los recurrentes no se encuentra restringido , lo cual determina la improcedencia del presente hábeas corpus . En efecto , conforme se aprecia de la Resolución de fecha 23 de mayo de 201 1 , el proceso de querella se abrió decretando en contra de los recurrentes mandato de comparecencia simple ( fojas 52 ) , esto es , sin fijar restricción alguna al derecho a la libertad personal . A mayor abundamiento , resulta opol1uno mencionar que este ORG_REF ha señalado , en reiterada jurisprudencia , que el decreto que fija fecha y hora para la diligencia de lectura de sentencia en modo alguno comporta una afectación negativa , ni constituye una amenaza cierta e inminente de violación al derecho a la libertad personal , en la medida en que no dispone la privación de la libertad del procesado . Ello en