sido contraria a principios propios del derecho administrativo sancionador . Así , aunque se haya confirmado la constitucionalidad de las reformas de la LPAG , lo cierto es que esto no impide la posterior revisión judicial en el escenario en que alguna entidad del ORG_REF pretenda aprobar supuestos de responsabilidad objetiva que pretenden , por ejemplo , proteger bienes jurídicos ajenos a las finalidades que debe perseguir la administración pública . Firmo la presente resolución , sin recurrir a la firma digital , como se había dispuesto por Acuerdo de Pleno del 13 de mayo de 2022 , toda vez que ese mismo día el magistrado Ferrero tomó Juramento a los nuevos ORG_REF del tribunal , lo que Imposibilitó continuar con le firma digitada / Lo que certífico : egui Apaza Secretario Relator A,•0 7r///,,I Flavio Reá ( .r•Fsol-nc"oEc , LOC_REF — SALDAÑA LOC_REF Coincido en líneas genéreles con la conclusión a la cual llega el ponente del caso . Sin embargo , me permito hacer algunas precisiones y reflexiones adicionales : a. Sobre el marco de normas a debatir 1 . Esa delimitación tiene que tener en cuenta que el texto urgente de las disposiciones cuyo cuestionamiento se solicitó con el respaldo de la ORG_REF del ORG_REF , y que se determinó finalmente con el auto de Admisibilidad en este ORG_REF , responde hoy a normas distintas a las previstas en este caso , dándose la situación que incluso algunos de los cuestionamientos formulados por la parte demandante formalmente debían ser desestimados , por no haber sido en rigor presentados en el caso . 2 . Por consiguiente , debe quedar claro que , en este caso , lo que se encuentra en debate es , por un lado , aquellas normas que habían sido autorizadas por la ORG_REF del ORG_REF a su ilustre Decano ; y , luego de ello , lo que va a discutirse en el presente proceso será lo habilitado por el auto Admisorio de la demanda emitido por este . 3 . Se hace referencia a una norma que , en rigor , no se encuentra recogido en el ordenamiento Jurídico Nacional . Hago aquí mención al ARTICULO_REF del Decreto Legislativo , el cual en rigor no existe . b. Sobre el cuestionamiento el ARTICULO_REF.4 de la Ley de Procedimiento Administrativa General . 4 . Se hace referencia a que existiría una vulneración al principio de tipicidad ( en rigor , técnico , un subprincipio del principio de legalidad ) , consignado en el ARTICULO_REF.4 de la Ley del Procedimiento Administrativo General ( en adelante LPAG ) . Aquí es necesario aclarar la relación entre Ley y Reglamento existente en esta materia . Veamos lo que textualmente dice la norma cuestionada : 4,1'>1 ' " DF ¿ Tipicidad- . Solo constituyen cone . ncionables administrativamente las refracciones previstas expresamente en normas •.n rango de