LOC_REF . LOC_REF 0002-2004-AAlTC LOC_REF En LOC_REF , a los 11 días del mes de febrero de 2004 , la ORG_REF del ORG_REF , con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen , Gonzales Ojeda y LOC_REF , pronuncia la siguiente sentencia ASUNTO Recurso extraordinario interpuesto por don José Lahura Ponce contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la ORG_REF , de fojas 270 , su fecha 5 de agosto de 2003 , que declara infundado el extremo referido al pago de las pensiones devengadas en la demanda de amparo de autos . ANTECEDENTES Con fecha 24 de enero de 2002 , el recurrente interpone demanda de amparo contra el ORG_REF y la ORG_REF ( ORG_REF ) , con el objeto que se declare inaplicable la Resolución Administrativa N.o 718-92-EF/925100 de114 de octubre de 1992 , que declara nula la Resolución Administrativa LOC_REF 0198-92- 
 EF/92.5150 del 26 de marzo de 1992 , que incorpora al demandante al régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530 ; asimismo , solicita que se le reincorpore al indicado régimen pensionario y se disponga el pago de su pensión desde la fecha en que se conculcó su pago . LOC_REF haber ingresado a laborar para el ORG_REF desde elIde junio de 1970 en calidad de contratado ; y que por decisión unilateral se le transfirió a distinto régimen , pues fue incorporado al Decreto Ley N.o 20530 y luego se declaró nula su incorporación , recortándosele su derecho pensionario , pese a que cumple con los requisitos para adquirirlo . El Banco de la Nación aduce que el demandante fue incorporado indebidamente al régimen pensionario del Decreto Ley N.O 20530 , ya que no son acumulables los servicios prestados al sector público bajo el régimen laboral de la actividad pública con los prestados al mismo sector bajo el régimen laboral de la actividad privada . La ONP manifiesta que el recurrente prestó servicios al amparo del Decreto Ley N.O 20530 por algunos meses y que luego fue contratado bajo el régimen de la actividad privada , por lo cual no se le ha vulnerado ningún derecho constitucional . " , ' f ' El Cuadragésimo Sétimo Juzgado Civil de LOC_REF , con fecha 13 de setiembre de 2002 , declara fundada , en parte , la demanda en el extremo que solicita la inaplicación de la Resolución Administrativa N.o 7l8-92-EF/92.5100 , ordenando la reincorporación del demandante al régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530 y que se cumpla con pagarle la pensión de cesantía que le corresponde ; e infundada en el extremo que solicita una pensión de cesantía correspondiente a un cargo superior . Argumenta que los derechos adquiridos al amparo del Decreto Ley N.o 20530 no pueden ser desconocidos en sede administrativa de manera unilateral y fuera de los plazos establecidos legalmente . La recurrida confirma en parte la demanda ,