municipalidades provinciales y distritales del territorio conformado por la LOC_REF y la LOC_REF , debiendo cumplir lo establecido en la presente resolución , así como en las disposiciones complementarias que emita la ORG_REF ” ( subrayado nuestro ) . Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 12 21 . De esta disposición es posible advertir que la ORG_REF reconoce las competencias compartidas que ejerce conjuntamente con los Gobiernos locales ; por lo tanto , no puede afirmarse como hace la demandante que al haberse expedido la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU / ORG_REF se ha afectado su competencia para regular la circulación de vehículos menores como son las bicicletas , derivada de la LOM y de la ORG_REF . 22 . Además , el Decreto Supremo 094-2020-PCM , que “ establece las medidas que debe observar la ciudadanía hacia una nueva convivencia social y prorroga el LOC_REF por las graves circunstancias que afectan la vida de la Nación a consecuencia del COVID-19 ” , dispuso en su ARTICULO_REF , numeral 3 que los Gobiernos locales y la ATU , en el marco de sus competencias , promueven el uso de vehículos no motorizados como una alternativa al sistema de transporte público . 23 . Por ello , se tiene en cuenta también que según el ARTICULO_REF del Reglamento de LOC_REF 30936 , aprobado por el Decreto Supremo 012-2020-MTC , “ Decreto Supremo que aprueba el Reglamento de LOC_REF 30936 , LOC_REF que promueve y regula el uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible , modifica el Reglamento Nacional de Tránsito , aprobado por Decreto Supremo 033-2001-MTC y el Reglamento Nacional de Gestión de Infraestructura Vial , aprobado por Decreto Supremo 034-2008-MTC ” : ARTICULO_REF . Implementación de políticas públicas para el uso de la bicicleta a cargo del LOC_REF elabora e implementa políticas públicas de diseño de obras de infraestructura vial a favor del uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible y eficiente , que contribuye en la preservación del ambiente en coordinación con las entidades competentes . Asimismo , promueve el desplazamiento de las personas haciendo uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible , a través de la incorporación de la infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial en sus programas , proyectos de inversión , entre otros mecanismos ley . 24 . Asimismo , respecto a las competencias de los gobiernos locales , los artículos 19 y 20 han establecido que : ARTICULO_REF . Promoción en materia de infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial por los LOC_REF consideran en los objetivos y acciones estratégicas institucionales , así como en las actividades operativas e inversiones , la construcción y adecuación de infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial , priorizando la satisfacción de las condiciones de transitabilidad , accesibilidad y seguridad de los / las peatones / as y los / las ciclistas , en mérito y