movim ientos políticos y organizaciones políticas locales . Las tarifas no pueden ser superiores a las tari fas promedio efectivamente cobradas por la difusión de publicidad comercial . Dichas tari fas deben ser hechas públicas informando a la ORG_REF , dos días después de la convocatoria a elecciones . ARTICULO_REF de la LPP : " La publicidad contratada con fi nes electorales está permitida desde los sesenta hasta los dos días previos a un acto electoral . Cuando se trate de una elección general , el partido está impedido de contratar publicidad por un tiempo mayor de cinco minutos diarios en cada estación de radio y televisión " . 55 , quedan vigentes sol determinados fragmentos del ARTICULO_REF ° de la LOE . Uno de ellos es la última ación de su tercer párrafo , la cual dispone que " en caso de una segunda vuelta las franjas aquí mencionadas se regularán por las mismas normas " . En la me aa de que los artículos 37 ° y 38 ° de la ORG_REF , han omitido señalar que la franja ele oral es extensible a la segunda vuelta electoral , la referida on del ARTICULO_REF 2!- 
 0 de la LOE , debe ser interpretada en el sentido de que la ción de la franja electoral rea izada por los citados artículos de la ORG_REF , en lo sulte aplicable , es extensible la referida segunda vuelta . J · · -----.J 56 . 57 . 58 . 59 . Asimismo , queda vigente la última oración del primer párrafo del ARTICULO_REF ° de la LOE , la cual señala que " [ e]l Jurado Nacional de Elecciones cautelará la existencia y utilización de tales espacios " . En este caso , el término " cautelará " debe ser interpretado en el sentido de que el ORG_REF mantiene competencias administrativas supervisoras de la acción de la ORG_REF en relación con la franja electoral , así como competencias jurisdiccionales en caso de que sean impugnados los actos de la ORG_REF en esta materia . Y , en ese mismo sentido , la última oración que queda vigente del ORG_REF , la cual dispone que " [ e ] 1 ORG_REF dictará las normas reglamentarias que complementen el presente artículo " , debe ser interpretada en el sentido de que el ORG_REF tiene competencia para reglamentar el extremo vigente del referido artículo , es decir , sus competencias supervisoras y jurisdiccionales relacionadas con la franja electoral . , salvo por estas excepciones , tal como sostiene la demandante , la regulación de la franja electoral que hacía el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , ha sido derogada por los artículos 37 ° y 38 ° de la ORG_REF , los cuales , claramente , han dado lugar a una nueva regulación en esta materia . En el segundo párrafo del ORG_REF