tiene establecido lo siguiente : " La franja electoral puede ser definida como el espacio en estaciones de radio y de televisión de propiedad privada y del LOC_REF , al que tienen acceso de manera gratuita y proporcional , todos los partidos políticos o alianzas que participan en un proceso electoral , y que opera desde los 30 días anteriores a la realización de los comicios , hasta los 2 días previos al acto electoral , con una duración de entre 10 y 30 minutos diarios [ artículos 37 ° y 38 ° de la ORG_REF ] . En atención a lo expuesto , la referida franja ( ... ) resu lta de vital importancia para que el pluralismo político , traducido en las propuestas democráticas de los partidos políticos y expuesto en vía de un pluralismo informati vo , llegue a las masas ciudadanas y permita el ejercicio de un derecho de voto ( ARTICULO_REF 1 ° de la ORG_REF ) informado , razonado y , por ende , responsable . De ahí que la franja electoral sirva también como medio para am inorar las desigualdades ' naturales ' con las que los partidos políticos pued n resar a la campaña electoral , pues es un mecanismo que permite a todos - bajo cánone e raz abi lidad y proporcionalidad- ingresar en contacto con el electorado , concretizan el prin · io-derecho de igualdad reconocido en el ARTICULO_REF ° 2 de la ORG_REF . ( ... ) . [ LOC_REF el que , en cumplimiento del de er de promover y garantizar el funcionamiento democrático de los partidos políticos ( artícul 5 ° de la ORG_REF ) , actúa como intermediario , compensando económicamente a los medi de comunicación con la reducción del canon por el uso de la franja electoral que realicen di os partidos , sin que a éstos les irrogue gasto alguno . Se trata de ~.na f~rmula de financiami to púb~~(indirecto de los partidos políticos por parte del LOC_REF ( .. . ) ( cfr . STC 0003-2006-8 , FF . JJ./.'33 y 35 ) . , a juicio del 1bunal ~o stitucional , el hecho de que , tal como se encuentra regulada la fran · electoral , é a tenga una relación necesaria e indisoluble con la realización y ej ución de un roceso electoral , lleva a interpretar que , de confor idad con el ARTICULO_REF ° de ) a ORG_REF , todo aspecto vinculado con su n y ejecución es compete cía de la ORG_REF . Ello se ve confirmado por lo en el ARTICULO_REF ° , inciso e la Ley Orgánica de la ONPE , en cuanto le ' l'NlutJNAt . ORG_REF ? l .. ENO AL FOJA •. -J · 2 ~ ~ 44 . confiere la competencia para " [ p ] lanificar , preparar y ejecutar todas