su relevancia la protección de los árboles y bosques , en un país forestal como LOC_REF , pues se trata de agentes que contribuyen a la habitabilidad del planeta y son el medio que permite la supervivencia de diversas especies animales y vegetales ( cfr . Sentencia 01757-2007-PA / TC , fundamento 10 ) . 19 . El ARTICULO_REF de la Constitución , por su parte , dispone que el LOC_REF se encuentra obligado a promover la conservación de la diversidad biológica y de las áreas naturales protegidas . Ello implica que la aprobación de medidas potencialmente riesgosas para las áreas naturales protegidas requerirá la participación conjunta de los organismos estatales cuyas funciones sean la conservación y protección de dichas áreas ( cfr . Sentencia 00021-2003-PI / TC , 3 LOC_REF , Gerardo ( 2000 ) . El derecho constitucional al medio ambiente . LOC_REF : LOC_REF , p. 71 . Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre | 12 fundamento 11 ) . 20 . LOC_REF , se debe tener en cuenta que en el LOC_REF se establece que el “ Estado promueve el desarrollo sostenible de la LOC_REF con una legislación adecuada ” . Se trata , pues , de un marco constitucional en el que se impulsa y prioriza la sostenibilidad de las actividades económicas en esa zona del país . 21 . Con base en lo expuesto , este ORG_REF ha identificado , en la Sentencia 00048- 
 2004-PI / TC , fundamento 18 , los principios que rigen la relación entre el medio ambiente y las actividades económicas de aprovechamiento y explotación : a. Principio de desarrollo sostenible o sustentable , que supone que las obligaciones impuestas , tanto a particulares como al propio ORG_REF , no solo pretenden conservar el ambiente para el goce inmediato de la ciudadanía , sino que este cuidado se extiende a la protección del disfrute de las generaciones futuras ( cfr . Sentencia 01206-2005-PA / TC , fundamento 4 ) . b. Principio de conservación , en cuyo mérito se busca mantener en estado óptimo los bienes ambientales . c. Principio de prevención , que supone resguardar los bienes ambientales de cualquier peligro que pueda afectar su existencia . d. Principio de restauración , el cual se encuentra referido al saneamiento y recuperación de los bienes ambientales deteriorados . e. Principio de mejora , en cuya virtud se busca maximizar los beneficios de los bienes ambientales en pro del disfrute humano . f. Principio precautorio , que comporta adoptar medidas de cautela y reserva cuando exista incertidumbre científica e indicios de amenaza sobre la real dimensión de los efectos de las actividades humanas sobre el ambiente . g. Principio de compensación , que implica la creación de mecanismos de reparación por la explotación de los recursos no renovables . 22 . En cuanto a