el Plan de Movilidad Urbana para las provincias de LOC_REF y LOC_REF , el cual debe considerar la integración multimodal de medios de transporte motorizados y no motorizados , así como los planes de desarrollo urbano vigentes en su ámbito 11 . En el ARTICULO_REF del reglamento de LOC_REF 30900 , aprobado por Decreto Supremo 005-2019-MTC , se definió al Plan de Movilidad Urbana en los siguientes términos : 28.1 El Plan de Movilidad Urbana es un instrumento técnico normativo de planificación que , en el marco del conjunto de principios , objetivos y lineamientos de política , establece las formas de desplazamiento sostenibles dentro de una ciudad . Este plan considera las modalidades de transporte que hagan compatibles el crecimiento económico , la cohesión social , la defensa del medio ambiente y la calidad del espacio urbano , garantizando , de esta forma , una mejor calidad de vida para los ciudadanos . 28.2 El Plan de Movilidad Urbana contiene una valoración del sistema integrado de transporte , la evaluación de diferentes alternativas de intervención , los esquemas de integración de los diferentes modos de transporte , los esquemas de monitoreo y la participación de la población . El Plan de Movilidad Urbana se enmarca dentro de los Planes de Desarrollo Urbano [ énfasis añadido ] . 12 . Por su parte , el ARTICULO_REF.1 de LOC_REF 30936 , “ LOC_REF que promueve y regula el uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible ” ha establecido que : 2.1 . El Ministerio de Transportes y Comunicaciones elabora e implementa políticas públicas de diseño de obras de infraestructura vial y promueve la planificación urbana y rural a favor del uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible , eficiente y que contribuye en la preservación del ambiente , en coordinación con las entidades públicas de los tres niveles de LOC_REF . 13 . En concordancia con lo anterior , el ORG_REF de LOC_REF 27181 , modificado por la Primera Disposición Modificatoria , Transitoria y Final de la Ley 30936 , “ LOC_REF que promueve y regula el uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible ” : 7.3 Los medios de transporte que muestren mayor eficiencia en el uso de la capacidad vial o en la preservación del ambiente son materia de un trato preferencial de parte del LOC_REF El Reglamento Nacional de Gestión de Infraestructura define las pautas para las normas técnicas que permiten la implementación progresiva de elementos de movilidad sostenible ( bicicleta ) . LOC_REF de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 5 14 . Asimismo , el ARTICULO_REF de dicha ley , modificado por la Primera Disposición Modificatoria , Transitoria y Final de la Ley 30936 ha establecido , en consonancia con lo anterior , que el Reglamento Nacional de Gestión de Infraestructura , aprobado por decreto supremo y refrendado por el