" ¡ , I ! EXP . N , O 002-2001-CC / TC LOC_REF En LOC_REF , a los 24 días del mes de octubre de 2002 , reunido el ORG_REF en sesión de Pleno Jurisdiccional , con la asistencia de los señores Magistrados Alva Orlandini , Presidente ; Bardelli Lartirigoyen , Vicepresidente ; Aguirre Roca , Rey Terry , Revoredo Marsano , Gonzales Ojeda y LOC_REF , pronuncia la siguiente sentencia . ASUNTO Demanda sobre conflicto de competencias interpuesta por el ORG_REF contra el LOC_REF . ANTECEDENTES Con fecha 29 de mayo de 2001 , el ORG_REF , representado por don Edwin Querevalú Román ( ORG_REF ) , don Luis Barrientos Carrillo ( ORG_REF ) , don Vicente Benítez García ( ORG_REF ) y don José Martínez Reyes ( ORG_REF ) , interponen conflicto negativo de competencias contra el ORG_REF y contra el LOC_REF , por considerar que ambos organismos se muestran renuentes a asumir sus competencias , perjudicando con su comportamiento omisivo a la entidad recurrente y a sus integrantes en su condición de particulares . Solicita , por consiguiente , que se determine la competencia y atribución de la autoridad llamada por ley para conocer y resolver asuntos relacionados con los conflictos laborales de los trabajadores a partir de ~ febrero de 1992 y / o las denuncias por incumplimiento o violación de disposiciones legales o convencionales de trabajo cuando el vínculo laboral está vigente . Especifica VI que mediante Ejecutoria Suprema dictada el 7 de agosto de 1998 por la ORG_REF / / LOC_REF y Social de la LOC_REF , en el proceso sobre acción Y 
 contencioso administrativa , Expediente N.O 1227-97 , se declaró fundada su demanda y I consecuentemente se reconoció la validez y vigencia del Convenio Colectivo de 1981 , filmado entre LOC_REF y los representantes de los trabajadores , específicamente en su cláusula segunda , inciso f ) . No obstante , con posterioridad a la emisión de la citada resolución , se han suscitado , en etapa de ejecución , diversos actos procesales que atentan contra el debido proceso , la tutela juridiccional y la seguridad jurídica , pues el LOC_REF se niega a cumplir sus funciones aduciendo que el ORG_REF tente para ejecutar la sentencia es el ORG_REF . I , I , / L Sin embargo , esta última entidad , perteneciente al ORG_REF , ha contestado el requerimiento del Poder Judicial mediante el Oficio ORG_REF 213-2001-PRET / T alegando que es incompetente para resolver asuntos relacionados con derechos de trabajadores con vínculo laboral vigente , produciéndose de esta manera el conflicto entre ambos poderes . El Poder Judicial , por su parte , y en un afán de incumplir sus funciones , ha ordenado al ORG_REF emitir resolución resolviendo el derecho de los trabajadores , pese a tener conocimiento que dicha autoridad ha perdido competencia por mandato