Poder Constituyente Originario , el cual goza , principalmente , de tres características : a ) Es único y omnímodo , porque no puede ser reemplazado en el ejercicio de sus funciones por otro poder ni admite ningún poder paralelo . b ) Es extraordinario , por cuanto sus responsabilidades son excepcionales , pues pueden presentarse en momentos o circunstancias históricas específicas . c ) Es ilimitado , ya que asume plenipotenciariamente todas sus facultades sin restricciones , salvo las directamente vinculadas con las valoraciones sociales dominantes ( Sentencia 00014-2002-PI / TC , fundamento 60 ) . 35 . Por su parte , en la Sentencia 00014-2003-PI / ORG_REF , se reiteró que al Poder Constituyente Originario “ no se le pueden imponer límites formales , pues se encuentra más allá del Derecho positivo , y - 
 siendo un poder extra ordinem- se fundamenta en sí mismo y en las valoraciones sociales dominantes ” ( fundamento 17 ) . Lo anterior significa también que “ la elaboración de la ORG_REF no se encuentra sujeta a normas que disciplinen su proceso de creación ” toda vez que dicha obra , “ es algo que se autoimpone el Poder Constituyente ” ( Sentencia 00014-2003-PI / TC , fundamento 19 ) . 36 . Esta idea de Poder Constituyente Originario , como previo y sin control jurídico , o como entidad única , extraordinaria e ilimitada formalmente , fue destacada también en la Sentencia 00050-2004- 
 PI / TC , fundamento 17 . Caso de la regulación del referéndum 37 . Las características anotadas , como se verá a continuación , distinguen y separan al Poder Constituyente Originario del denominado Poder Constituyente Derivado . 3.2 . DE LA CONSTITUCIÓN 38 . A diferencia del Poder Constituyente Originario , analizado supra , el Poder Constituyente Derivado alude a la competencia para reformar la ORG_REF , bajo los alcances y límites que ella misma establezca ; en una lógica la cual , si bien las constituciones tienen una vocación de permanencia y estabilidad , también incorporan cláusulas que hacen viable su reforma por medio de mecanismos especiales . Así , mientras se ha remarcado que el Poder Constituyente Originario carece de límites jurídicos , en cambio el Poder Constituyente Derivado ( o poder de reforma ) se encuentra siempre reglado , por cuanto se trata de un Poder Constituido . 39 . Ahora bien , dicha distinción hace que en la dogmática actual no solo se distinga entre el Poder Constituyente y los Poderes Constituidos , sino además entre Poderes Constituidos primarios y Poderes Constituidos secundarios , siguiendo la propuesta de Carpizo . 40 . Para el profesor mexicano , los LOC_REF primarios son el órgano revisor de la ORG_REF y el ORG_REF , y precisa sobre el primero que El órgano revisor de la Constitución -prosigue el extinto jurista mexicano- es jerárquicamente superior