del actor que dicen del cu plimiento de las exigencias de concurrencia de los correspondientes presupuestos pro esales y condiciones de la acción . Si bien en la aludida resolución intervine admitiendo a trámite la referida demanda por considerar que el ORG_REF demandante tenía la legitimidad para obrar activa extraordinaria , luego de un exhaustivo análisis he llegado a la conclusión que dicha cualidad no le asiste para cuestionar todo tipo de ley en todos los casos , por las razones que a continuación fundamento . 3 . Se afirma que el derecho procesal constitucional es la fusión del derecho constitucional con el derecho procesal , " ... sin embargo , aunque comparte de los principios y estructura de dos ramas tradicionales y ampliamente consolidadas , como son el derecho procesal y el derecho constitucional , existen en la actualidad parámetros para pensar en la autonomía científica del Derecho Procesal Constitucional ... " y es que " ( ... ) los primeros cimientos del derecho procesal constitucional según se ha mencionado fueron aportados por kelsen y posteriormente por otros connotados procesalistas como Piero Calamandrei , Eduardo J Couture y Mauro Cappelletti -que desde perspectivas diferentes se acercaron al Derecho Constitucional- no fue sino los aportes de Hector Fix Zamudio , cuando , a partir de la publicación de sus primeros ensayos en el año 1956 , la disciplina empieza a adquirir verdadero contenido " sistemático partiendo de los principios del procesalismo científico , a luz del derecho comparado y de sus reflexiones sobre la defensa procesal de la constitución ( ... ) ... " ( Derecho Procesal Constitucional Peruano , Domingo García Belaunde , Pags . 65 y 66 ) . Es decir , a partir del entrecruzamiento del derecho constitucional con el derecho piocesal algunos con abrumadora euforia consideran que el derecho procesal constitucional viene a constituir una creación novedosa , autónoma como ajena a ambos derechos , el material o sustantivo y el formal o procesal ( instrumental ) , que encontramos en la propia ORG_REF , sin advertir como lo dice Juan Momoy Gálvez que la ORG_REF está conformada , en sus aspectos fundamentales , por normas instrumentales . Queremos decir así que el proceso constitucional es tributario del derecho procesal en general , participando de sus instituciones que recogidas dentro de nuestro derecho positivo interno en el Código Procesal Civil , constituye normatividad supletoria e integradora como expresamente lo reconoce el artículo IX del Título e iI)1inar del Código Procesal Constitucional . El P oceso en general y en abstracto constituye un todo sostenido por la ciencia proc sal basada en principios que le dan al proceso coherencia y racionalidad . De allí que duardo J. Couture expresa " ... Toda ley procesal , todo texto particular que regula un ámite del proceso , es , en primer término , el desenvolvimiento de un principio pro