. Corresponde entonces analizar la procedencia de dicha medida cautelar , lo establecido en el LOC_REF y en la jurisprudencia de este ORG_REF . 6 . Al respecto , el ARTICULO_REF de dicho código adjetivo establece que , a través de una medida cautelar , el demandante puede solicitar al la suspensión de la disposición , resolución o acto objeto de conflicto . 7 . Asimismo , este ORG_REF ha dejado establecido que , para el otorgamiento de medidas cautelares en este tipo de procesos , se requiere de la configuración de manera concurrente de determinados presupuestos , cuya verificación determinará su procedencia o rechazo . 8 . De esta manera , debe analizarse si en el presente caso se cumple con acreditar : i. La verosimilitud o apariencia de la afectación competencial invocada ( fumus bonis iuris ): se exige que en la solicitud cautelar se demuestre la existencia de un vicio competencial , sobre la base de un examen preliminar y sumario de los actuados . Es decir , no se trata de una determinación de la competencia , sino de un examen prima facie de la incidencia inmediata y grave del acto materia de controversia en la o las competencias invocadas por el solicitante ; EXP . Nº 00001-2021-PCC / TC EXP . Nº 00004-2021-PCC / LOC_REF - LOC_REF y LOC_REF - MEDIDA CAUTELAR ii . El peligro en la demora ( periculum in mora ): se evalúa si resulta prima facie indispensable emitir un pronunciamiento que suspenda la eficacia del acto materia de controversia , a fin de que no se generen efectos perjudiciales , en el ámbito de las competencias del solicitante , que puedan resultar irreversibles . En todo caso , este debe demostrar que , de no adoptarse de inmediato la medida , la alegada afectación de sus competencias podría ser permanente ; y , iii . La adecuación de la pretensión : se requiere que el pedido cautelar de suspensión del acto materia de controversia sea congruente y correlacionado con lo que se pretende asegurar ( objeto de la cautela ) , teniendo en cuenta los criterios de razonabilidad y proporcionalidad . 9 . LOC_REF , este ORG_REF ha indicado que el órgano jurisdiccional que conceda una medida cautelar debe observar el principio de reversibilidad ; de manera que , en caso de confirmarse la inexistencia de afectación o menoscabo de la competencia invocada en la demanda , se puedan retrotraer las cosas al estado anterior al momento en que se dictó la medida ( autos sobre medidas cautelares emitidos en los expedientes 0001-2021-CC / TC , fundamento 7 , y 0003-2021-CC / TC , fundamento 7 ) . 10 . La concurrencia de este presupuesto se fundamenta en lo dispuesto en el LOC_REF . Esta disposición , aplicable supletoriamente al proceso competencial , en lo que resulte pertinente , establece que