de diciembre de 2012 ) , antes de la promulgación de LOC_REF 30683 y de un pensionista del Decreto Ley 19846 ( pasado a retiro después de diciembre de 2012 ) , después de la promulgación de LOC_REF 30683 . ▪ En cuanto a la existencia o no de un monto límite que en la actualidad puede llegar a percibir un pensionista del Decreto Ley 19846 , en el ordenamiento jurídico peruano vigente se encuentra el Decreto de Urgencia 038-2006 , cuyo ARTICULO_REF establece que ningún funcionario o servidor público que presta servicios al LOC_REF cualquier forma o modalidad contractual y régimen laboral , con excepción del Presidente de la República , percibirá ingresos mensuales mayores a seis ( 6 ) LOC_REF , salvo en los meses en que corresponda las gratificaciones o aguinaldos de julio y diciembre . Asimismo , mediante el Decreto Supremo 086-2018-PCM se fijó en S/. 2600.00 el monto correspondiente a la ORG_REF para el año 2019 . ▪ Respecto a si un pensionista del Decreto Ley 19846 puede laborar en otra actividad sin suspenderse su pensión , se indica que en el ordenamiento jurídico vigente , LOC_REF 30026 , “ LOC_REF que autoriza la contratación de pensionistas de la ORG_REF y de las ORG_REF para apoyar en áreas de seguridad ciudadana y seguridad nacional ” autoriza a los gobiernos regionales , los gobiernos locales , las instituciones públicas y las empresas del LOC_REF la contratación de pensionistas de la ORG_REF y de las ORG_REF para prestar servicios en áreas vinculadas con la seguridad ciudadana , la seguridad nacional y los servicios administrativos , quienes pueden percibir simultáneamente pensión y remuneración del LOC_REF . ▪ Con relación a lo anterior , no existiría impedimento legal para que los pensionistas del Decreto Ley 19846 puedan laborar en otra actividad pública o privada , sin que por ello se suspenda la pensión que vienen percibiendo por parte del LOC_REF . En lo que respecta a la información ofrecida por el ORG_REF , a través del Oficio Nº 0215-2019-MINDEF / DM , de fecha 4 de marzo de 2019 , dicho informe sostiene que : Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 ▪ El mandato constitucional de no nivelación viene siendo cumplido toda vez que se ha diferenciado la remuneración consolidada en tanto pensión , de otros ingresos que tiene el personal en actividad ; ▪ En lo concerniente a los límites de los ingresos del personal pensionista del Decreto Ley 19846 , el Decreto de Urgencia 038-2006 fija en 6 ORG_REF el ingreso máximo que incluye pensión y remuneración , proveniente de la prestación de servicios en el sector público ; ▪ A través de los cuadros comparativos entre remuneraciones de los pensionistas del Decreto Ley 19846 , se indica que con LOC_REF 306083 se logró la equivalencia entre aquellos que alcanzaron dicha condición