, a pesar de que las resoluciones emitidas en etapa de ejecución están viciadas de incompetencia en algunos de sus extremos , la sentencia del 1 O de agosto de 2011 , recaída en el Expediente 6582-2009 , debe cumplirse en sus propios términos y sin que se modifique su contenido o se altere su sentido . 83 . Sin embargo , el derecho a la exigibilidad que produce una resolución judicial con calidad de cosa juzgada ( efectividad ) , como sucede con todos los derechos fundamentales , no es uno absoluto , sino también está sujeto a condiciones , límites o restricciones en su ~jercicio . , el tiene dicho que " [ es ] legítimo que , tomando en cuenta al sujeto procesal vencido en juicio y , en concreto , cuando ese vencido en juicio sea el Estado , el legislador pueda establecer ciertos límites o restricciones al derecho a la efectividad de las resoluciones judiciales firmes , en la medida en que éstas tengan una justificación constitucional " ( fundamento 15 de la STC 0015-2001-AIITC y otros ) . 84 . Vistas , queda por determinar cuál es el procedimiento adecuado para la ejecución de las sentencias que imponen obligaciones pecuniarias al LOC_REF de tal modo que no se suprima o desnaturalice su contenido esencial . Si bien no es posible vaciarle de contenido , al impedir la ejecución de las resoluciones judiciales con calidad de cosa juzgada , tampoco es admisible disponer la ejecución de resoluciones judiciales de tal forma que quede comprometida la administración de la hacienda pública , y en concreto , el principio de legalidad presupuestaria del gasto público y el equilibrio entre los ingresos y los egresos del LOC_REF Urge para ello emplear un mecanismo idóneo para garantizar la eficacia simultánea de los derechos y principios constitucionales en juego . C-3.d . El procedimiento de ejecución de sentencias con calidad de cosa j uzgada que implique la entrega de dinero por el LOC_REF . Se precisa de un procedimiento orientado a permitir la ejecuc10n de las resoluciones judiciales -que incluye las sentencias dictadas en los procesos constitucionales que imponen obligaciones pecuniarias al ORG_REF sin perturbar la administración de la hacienda pública ( para todo fallo que imponga al LOC_REF una obligación de dar suma de dinero , LOC_REF . LOC_REF 28411 , General del LOC_REF ; sólo para los que se deriven de un proceso contencioso administrativo , LOC_REF LOC_REF 27584 , del Proceso Contencioso Administrativo ) . 86 . En tal sentido , las reglas por las que debe regirse el pago de sumas de dinero por efecto de sentencias judiciales en calidad de cosa juzgada , incluidas las supranacionales , son las siguientes : Responsable de atender el pago 87 . Los pagos deben ser atendidos por cada entidad , con cargo a su respectiva cuenta bancaria (