de hacer frente a diversos factores . ORG_REF entre ellos , la crisis de legitimidad de lo público ante la ciudadanía , debido a la percepción de que el LOC_REF no responde a las expectativas y necesidades de la población , entre otros factores . Por ende , el sistema o régimen del ORG_REF no solo debe regular los aspectos medulares de los derechos y deberes de los servidores públicos , sino que también debe desarrollar los principios y directrices que orientan la actuación de los empleados o servidores públicos puesto que , de acuerdo a la ORG_REF , todos los funcionarios y trabajadores del LOC_REF se encuentran al servicio de la nación ( ARTICULO_REF ) . En la búsqueda de ese propósito , el legislador ha aprobado diversas normas jurídicas , tales corno el Decreto Legislativo 276 , de bases de la carrera administrativa ; el TUO del Decreto legislativo 728 , etc. , siendo la más importante LOC_REF 30057 , del ORG_REF , respecto de la cual diversos aspectos serán objeto de análisis de constitucionalidad . 13-1.2 . Los principios que inspiran al régimen del ORG_REF \ 23 . El artículo III del Título Preliminar de la Ley 30057 , cuya constitucionalidad se duda expresa el siguiente texto : ARTICULO_REF . Principios de la Ley del Servicio Civil Son principios de la Ley del Servicio Civil : a ) Interés general . 131 régimen del ORG_REF se fundamenta en la necesidad de recursos humanos para una adecuada prestación de servicios públicos . Caso Ley de Servicio Civil b ) Eficacia y eficiencia . El Servicio Civil y su régimen buscan el logro de los objetivos del la realización de prestaciones de servicios públicos requeridos por el LOC_REF y la ón de los recursos destinados a este fin . gualdad de oportunidades . Las reglas del Servicio Civil son generales , impersonales , objetivas , públicas y previamente determinadas , sin discriminación alguna por razones de origen , ORG_REF , sexo , idioma , religión , opinión , condición económica o de cualquier otra índole . d ) Mérito . El régimen del ORG_REF , incluyendo el acceso , la permanencia , progresión , mejora en las compensaciones y movilidad , se basa en la aptitud , actitud , desempeño , capacidad y evaluación permanente para el puesto de los postulantes y servidores civiles . e ) Provisión presupuestaria . Todo acto relativo al sistema del ORG_REF está supeditado a la disponibilidad presupuestal , el cumplimiento de las reglas fiscales , la sostenibilidad de las finanzas del LOC_REF , así como a estar previamente autorizado y presupuestado . 1 ) Legalidad y especialidad normativa . El régimen del Servicio Civil se rige únicamente por lo establecido en la Constitución Política , la presente Ley y sus normas reglamentarias . g ) ORG_REF . La información relativa a la gestión