que modifica LOC_REF 29763 , Ley Forestal de Fauna Silvestre , y aprueba disposiciones complementarias ordenadas a promover la zonificación forestal ” , publicada el 11 de enero de 2024 en el diario oficial El Peruano . Argumenta que contraviene los artículos 2.22 , 44 , 58 , 66 , 67 , 68 , 69 y 102 de la ORG_REF . Asimismo , con fecha 16 de abril de 2024 , el decano del ORG_REF del LOC_REF , en representación de dicho colegio profesional , interpone demanda de inconstitucionalidad contra la misma ley , con similares argumentos . Posteriormente , con fecha 3 de mayo de 2024 , el ORG_REF , con similares fundamentos , interpone demanda de inconstitucionalidad contra la misma ley . Por su parte , con fechas 15 de mayo de 2024 y 16 de agosto de 2024 , el apoderado especial del LOC_REF contesta las demandas solicitando que estas sean declaradas infundadas . Mediante auto de fecha 28 de agosto de 2024 , el , invocando el ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional ( LOC_REF ) , resolvió la acumulación de los expedientes 00002-2024-PI / ORG_REF , 00003-2024-PI / ORG_REF y 00005- 
 2024-PI / TC . Con auto de fecha 3 de diciembre de 2024 , el incorporó como amicus curiae a los doctores René Kuppe y Monika Ludescher , y a la ORG_REF y ORG_REF – ORG_REF . Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre | 5 B. DEBATE CONSTITUCIONAL Las partes esgrimen varios argumentos sobre la constitucionalidad de la norma impugnada , los que , a manera de resumen , se presentan a continuación : B-1 . DEMANDAS El ORG_REF , el LOC_REF y el ORG_REF presentaron demandas con argumentos del mismo tenor , por lo que estos serán expuestos conjuntamente : - Sostienen que la norma cuestionada contraviene en su totalidad lo dispuesto en la ORG_REF , tanto por la forma como por el fondo . - Alegan que la ORG_REF establece que los recursos naturales son patrimonio de la nación y que el LOC_REF es soberano en su aprovechamiento , lo que los ubica bajo su dominio eminente . En virtud de ello , afirman que la ley cuestionada vulnera el ORG_REF , ya que desconoce que las tierras con aptitud forestal constituyen el patrimonio forestal y que son , por ende , patrimonio de la nación . , afirman que dichas tierras no pueden ser transferidas a terceros . - Las entidades recurrentes argumentan que LOC_REF 31973 vulnera los principios de sostenibilidad y de equidad intergeneracional , pues permite la disminución de bosques amazónicos . Asimismo , aducen que restringe el acceso a elementos naturales conservados en buenas condiciones para el goce de las generaciones posteriores . Además , aseveran que el daño ambiental recaerá sobre las especies endémicas de la LOC_REF y las que