137 . Así , debe tenerse presente que , en variada jurisprudencia de este ORG_REF sobre el particular , se encuentra como criterio reiterado la declaración de improcedencia de los recursos de agravio constitucional en aplicación de la causal establecida en el ARTICULO_REF.2 del Código Procesal Constitucional , referido a existencia de vías igualmente satisfactorias para tutelar el derecho invocado , lo cual ha sido desarrollado por el precedente establecido en la LOC_REF 02383- 2013-PA / LOC_REF ( Caso Elgo Ríos ) . 138 . Se trata pues de un criterio reiterado , aplicable en principio y que no impide , claro está , que el juez constitucional considere las particularidades de cada controversia sometida a su conocimiento , a efectos de determinar si procede o no el amparo en cada caso concreto ( como paso previo a la emisión de su decisión sobre el fondo del litigio constitucional ) , evaluación que consistiría en la verificación en el caso de la existencia del riesgo de que se produzca la Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 48 irreparabilidad de la afectación alegada o la necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho o de la gravedad de las consecuencias ( Sentencia 02383-2013-PA / TC , fundamento 15 ) . 139 . LOC_REF , en atención a esto último , este ORG_REF estima oportuno y pertinente precisar que lo sostenido en la presente sentencia en nada obsta o impide que los jueces de la LOC_REF , sea a través del proceso contencioso administrativo , o excepcionalmente a través del proceso de amparo , cuando corresponda ante la vulneración o amenaza de violación de derechos fundamentales , según lo expresado supra , controlen la corrección de la actuación del ORG_REF en el ejercicio de sus atribuciones constitucionales , dejando sin efecto el correspondiente acto viciado de arbitrariedad . INMEDIATAMENTE SUPERIOR EFECTIVOS CON FINES PENSIONARIOS Y ORG_REF LA PROMOCIÓN AL GRADO LOC_REF 140 . LOC_REF considera que , en caso se estime la pretensión principal de una demanda contencioso-administrativa , según lo explicado supra , en la que un justiciable solicite , principalmente , la reincorporación a la situación de actividad en la PNP por haber sido pasado a retiro por renovación de cuadros , pedidos accesorios como el reconocimiento del tiempo de servicios reales y efectivos con fines pensionarios pueden ser estimados , únicamente en el proceso contencioso-administrativo , de acuerdo a las particularidades de cada caso , siempre que , efectivamente , el juez de la causa haya dispuesto la reincorporación del demandante a la situación de actividad en aplicación de lo establecido en la presente sentencia . 141 . Ello se encuentra justificado en lo siguiente : la disposición , por parte del ORG_REF , del pase a retiro por renovación de