de las competencias municipales sobre la materia ni de los planes de desarrollo urbano desarrollados por los gobiernos locales , quienes son justamente los entes que tienen la atribución para regular estos asuntos . 116 . En tal sentido , tanto el literal b como el primer párrafo del literal c del ARTICULO_REF.2 del Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF han sido emitidos en contravención de las competencias exclusivas de los gobiernos locales , toda vez que estas normas tienen por objeto establecer de manera unilateral en qué tipos de zonas pueden desarrollarse los VIS . 117 . Corresponde a los gobiernos locales , las pautas de coordinación entre municipalidades provinciales y distritales establecidas en la ORG_REF , determinar si los proyectos de VIS son compatibles o no con la clasificación municipal de zonas residenciales , comerciales o de otros usos , pues es competencia de tales entidades realizar la zonificación y el planeamiento urbano . 118 . El MVCS no tiene competencia para imponer a un gobierno local el deber de variar la zonificación , o para ignorar la que se hubiese realizado . , este ORG_REF estima que el literal b y el primer párrafo del literal c del ARTICULO_REF.2 del Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF , vulneran flagrantemente y han sido emitidos en directa contradicción con la competencia exclusiva de los Caso de los parámetros urbanísticos II 30 gobiernos locales en materia de zonificación . 119 . Desde luego , lo expuesto no significa que los gobiernos locales puedan inconstitucionalmente obstaculizar el desarrollo de proyectos de VIS por parte del ORG_REF , pues ya se ha enfatizado la extraordinaria importancia que tiene este tipo de proyectos en la concretización del derecho fundamental de acceso a una vivienda digna . Por el contrario , en aplicación del principio de cooperación y lealtad que debe caracterizar el despliegue de las competencias en un Estado unitario y descentralizado ( cfr . Sentencia 00020-2005-PI / TC -y acumulado- fundamentos 39 a 45 ) , al ejercer la competencia exclusiva de determinar la zonificación , es obligación de los municipios realizar su máximo esfuerzo técnico para facilitar la ejecución de los aludidos proyectos . 120 . Ello quiere decir que una vez que , en ejercicio de esta exclusiva competencia , quede determinada técnica y debidamente la zonificación , siguiéndose los procedimientos administrativos correspondientes , podrán desarrollarse los proyectos de VIS respetando los parámetros técnicos razonablemente establecidos . 121 . Ahora bien , fue en virtud del marco constitucional y legal antes explicado que se emitió la Ordenanza 1076-MML , que aprobó el reajuste integral de zonificación del suelo de los distritos de LOC_REF , LOC_REF y de un sector de los distritos de LOC_REF y LOC_REF ; y que , entre otras materias , establece la zonificación y la altura máxima de las edificaciones en su anexo 4