, “ el LOC_REF asegura la prestación de servicios públicos básicos promoviendo la participación del sector privado , a fin de mejorar la calidad de los servicios”114 . § 4 . Las competencias accesorias 72 . Determinación competencial accesoria a través de la ley Adicionalmente , ha sido interesante que exista un tratamiento específico a través de la propia LOC_REF 28374 , de dos materias que complementan el sentido del cuestionado ARTICULO_REF . Uno es el tema de la distribución de recurso y otro es el reconocimiento de la actuación municipal en las funciones que le competen . 73 . Distribución de recursos como afectación de la autonomía regional , según el demandante El demandante concluye su análisis precisando que “ la aparente „ distribución de funciones‟ a favor del LOC_REF es inconstitucional porque afecta la autonomía de los Gobiernos Regionales en la administración de los bienes de titularidad del LOC_REF dentro de su jurisdicción , conforme lo establecen las normas constitucionales mencionadas , así como las normas de desarrollo constitucional”115 . 74 . Compensación económica Es más , en la propia ley materia de inconstitucionalidad , se precisa que 112 ARTICULO_REF del Decreto Supremo 027-2003-VIVIENDA , Reglamento de Acondicionamiento Territorial y Desarrollo Urbano . 113 ARTICULO_REF de la Constitución . 114 ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 757 , Ley Marco para el crecimiento de la Inversión Privada . 115 Acápite III.4.21 de la demanda de inconstitucionalidad ( FOLIO_REF del LOC_REF ) . “ Autorízase al ORG_REF a otorgar una compensación económica extraordinaria , por una sola vez , a favor de la LOC_REF en la que , legalizada la demarcación territorial , no se ubiquen los terrenos en disputa . Dicha compensación , en ningún caso , podrá exceder del cincuenta por ciento ( 50% ) de los ingresos que se hubiesen percibido por la venta a terceros de los predios ubicados en la zona de conflicto”116 . 75 . Libre iniciativa privada y pagos Partiendo de la existencia de un modelo de economía social de mercado , se ha reconocido el principio de la iniciativa privada como la que desea ser ejercida por la empresa constructora . , a través de la ley materia de inconstitucionalidad , debe también reconocerse los límites que este derecho tiene impuesto . Ya este Tribunal ha señalado que “ la iniciativa privada puede desplegarse libremente en tanto no colisione los intereses generales de la comunidad , los cuales se encuentran resguardados por una pluralidad de normas adscritas al ordenamiento jurídico ; vale decir , por la ORG_REF , los tratados internacionales y las leyes sobre la materia . LOC_REF , con el mismo énfasis debe precisarse que dicho ordenamiento protege la libre iniciativa contra la injerencia de los poderes públicos , respecto de lo que se considera como „ privativo‟ de la autodeterminación de los particulares”117 . 76 . El reconocimiento expreso de