debe realizar el análisis de la materia controvertidas , para lograr los acotados fines esenciales de los procesos constitucionales , a través de un accionar consecuente con el carácter de supremo intérprete de la ORG_REF y de toda la normativa conformante del sistema jurídico nacional , que detenta el colegiado que integra ; sino que , por el contrario , el ángulo de observación se ha dado básicamente a partir del Decreto Legislativo 1232 — es decir , de la voluntad y expresión normativa de Poder Constituido — . S. ORG_REF FORTINI EXP_REF y 00006-2016-PI / TC Caso Decreto Legislativo del Notariado 8 . Esta segunda distorsión en el análisis de constitucionalidad conlleva , lamentablemente , que el Poder Constituido — en este caso constituido por el ORG_REF — termine primando sobre el Poder Constituyente y que el ORG_REF , que es el órgano autónomo e independiente encargado de la defensa de la ORG_REF , de la expresión normativa del Poder Constituyente , termine defendiendo al Poder Constituido y desnaturalizando su función con una visión llanamente legalista y huérfana de un enfoque constitucional . Y , en otros casos , inspirada en enfoques , inquietudes o dimensiones ajenos a lo estrictamente constitucional . 9 . Por estas razones , considero que la norma impugnada contraviene de manera directa la ORG_REF en su artículo Sentido de mi voto Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de inconstitucionalidad , y ; , se expulse del sistema jurídico el Decreto Legislativo 1232 . Lo que certifico : Flavio ReátetioAraza Secretario Expedientes 00003-2016-PI / TC y 00006-2016- 
 PI / TC ( ORG_REF de la sentencia de mayoría por lo siguiente : El numeral 1 del ORG_REF encarga la función legislativa al ORG_REF Excepcionalmente , dicha función puede ser desarrollada por el ORG_REF mediante decretos legislativos , previa delegación de facultades legislativas por el ORG_REF . El ARTICULO_REF establece que : El ORG_REF puede delegar en el ORG_REF la facultad de legislar , mediante decretos legisla- 
 tivos , sobre la materia específica y por el plazo determinado establecidos en la ley autoritativa [ énfasis añadido ] . ORG_REF destacar los límites de orden material a los cuales está sometida la legislación delegada , en la sentencia 00012-2011-PI / TC , este ha dicho : la legislación delegada habrá de desarrollar cumplidamente las materias identificadas en la ley au- 
 toritativa [ énfasis añadido ] . LOC_REF autoritativa es , pues , el parámetro con el cual cabe que se analice la constitucionalidad de los decretos legislativos expedidos . LOC_REF , Ley que Delega en el ORG_REF en ORG_REF , Fortalecer la ORG_REF y el ORG_REF , en el literal f de su ARTICULO_REF , encarga : optimizar el sistema nacional de los Registros Públicos , con la finalidad de garantizar la seguridad jurídica , previniendo la comisión de fraudes y la