embarcaciones , II II 11111111111111111011111 XI ' . 0001 2014 PUTC ORG_REF artefactos navales e instalaciones acuáticas , así como de las personas naturales y jurídicas que desarrollen actividades vinculadas al medio acuático . Esta oficina formará parte de la estructura orgánica de la ORG_REF y tendrá autonomía técnica en el ejercicio de sus actividades . Para efectos de la determinación del importe de la retribución por la prestación de los servicios brindados en exclusividad por parte de la ORG_REF de la ORG_REF respecto de las actividades acuáticas tales como auditoría , inspección , supervisión , certificación , titulación , licencias , y otras que determine el reglamento , se aplicará como unidad de medida referencia el LOC_REF ( AB ) ; y para el caso de las áreas acuáticas se aplicará como unidad de medida el LOC_REF ( m2 ) . Todo procedimiento seguido ante la ORG_REF dará lugar al cobro de las correspondientes tasas , cuyos montos son fijados en el correspondiente Texto Único de Procedimientos Administrativos . 46 . La parte demandante cuestiona la constitucionalidad de dicha disposición por considerar que instituye un monopolio legal y resulta contraria al principio de subsidiariedad de la actividad empresarial del LOC_REF Corresponde tener presente lo dispuesto por el ORG_REF sobre el particular : El Estado reconoce el pluralismo económico . La economía nacional se sustenta en la coexistencia de diversas formas de propiedad y de empresa . Solo autorizado por ley expresa , el LOC_REF puede realizar subsidiariamente actividad empresarial , directa o indirecta por razón de alto interés público o de manifiesta conveniencia nacional . La actividad empresarial , pública o no pública , recibe el mismo tratamiento legal . 47 . Dichas normas , a su vez , deben interpretarse a la luz de los artículos 58 y 59 de la \ ORG_REF que establecen principios fundamentales del régimen constitucional económico : ARTICULO_REF . — La iniciativa privada es libre . Se ejerce en una economía social de servicios públicos e infraestructura . ARTICULO_REF . — El Estado estimula la creación de riqueza y garantiza la libertad de mercado . Bajo este régimen , el LOC_REF orienta el desarrollo del país , y actúa principalmente en las áreas de promoción de empleo , salud , educación , seguridad , trabajo y la libertad de empresa , comercio e industria . El ejercicio de estas libertades no debe ser lesivo a la moral , ni a la salud , ni a la seguridad públicas . El Estado brinda oportunidades de superación a los sectores que sufren cualquier desigualdad ; en tal sentido , promueve las pequeñas empresas en todas sus modalidades . Actividad empresarial subsidiaria del LOC_REF , en cambio , alega que dicha disposición no autoriza a LOC_REF a ctividad empresarial . Por el contrario , sostiene que se limita a regular vadas de las competencias administrativas que