desigual en los regímenes pensionarios , sin perjuicio de LOC_REF 31301 , LOC_REF que establece medidas de acceso a una pensión proporcional a los asegurados del Sistema Nacional de Pensiones publicado el 22 de julio de 2021 . Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 28 . Convendría además , tener presente que las personas adultas mayores , la ley , deberían poder acceder en su caso no solo a una pensión legal , sino a un régimen previsional que les permita satisfacer sus necesidades humanas más elementales , y con ello llevar una vida decorosa o en condiciones dignas . En el mismo sentido , debo indicar que , y con respecto a las personas adultas mayores , existe copiosa jurisprudencia reciente por parte de este ORG_REF , en la cual , precisamente , se pone énfasis en el deber especial de protección que el LOC_REF y la comunidad tienen frente a ellas ( cfr . sentencias recaídas en los Expedientes 05157-2014-PA / TC , 02834- 
 2013-HC y 02214-2014-PA ) , lo cual responde a lo establecido de manera expresa en el LOC_REF . S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 ORG_REF DE TABOADA a demanda está dirigida contra LOC_REF 30683 , no contra el Decreto Legislativo 1133.El hecho de que el haya confirmado la constitucionalidad del Decreto Legislativo 1133 — en la sentencia emitida en el Expediente 00008-2016- 
 PI / ORG_REF — no significa que LOC_REF 30683 sea inconstitucional . Un decreto legislativo cuya constitucionalidad ha sido confirmada por el TC no es una norma que no pueda ser modificada por el ORG_REF . De hecho , puede serlo y tal modificación puede ser o no constitucional . Eso es , precisamente , lo que debe dilucidarse en este caso . En este caso , la demanda afirma que LOC_REF 30683 vulnera las siguientes normas constitucionales : 1 . la primera disposición final y transitoria , que prohíbe la nivelación de pensiones y remuneraciones , y exige la sostenibilidad financiera en las nuevas reglas pensionarias ; 2 . el ARTICULO_REF , que establece que el presupuesto público debe ser equilibrado ; y , 3 . el ARTICULO_REF , que prohíbe la iniciativa de gasto del ORG_REF . La segunda parte de la primera alegación — la sostenibilidad financiera de las reglas pensionarias — va de la mano con la segunda alegación — el equilibrio presupuestal . , estas tres alegaciones no deben analizarse en el orden en el que han sido planteadas sino en el orden siguiente : 1 . Prohibición de nivelar pensiones y remuneraciones La norma contenida en la primera disposición final y transitoria fue introducida por una reforma constitucional realizada el 2004.El dispositivo dice lo siguiente : Primera . — Declárase cerrado definitivamente el régimen pensionario del Decreto LEY_REF . a partir