y Descentralización Fiscal de acuerdo al Memorando N ° 017-2019-EF/60.03 ▪ Según dicha Dirección , la generación de gastos no previstos , así como las demandas adicionales de recursos al LOC_REF podría comprometer el cumplimiento de las reglas fiscales . Así , el costo de la implementación de la Ley 30683 para el año 2018 se estimó en S/. 731,8 millones . ▪ Por consiguiente , para esta Dirección , la ley pone en riesgo el cumplimiento de la Regla de Resultado Económico y la Regla de Gasto Corriente del LOC_REF así como también compromete el proceso gradual de consolidación del déficit fiscal para el período 2019-2021 . En lo concerniente a la información brindada por el LOC_REF , a través del Oficio N ° 258-2019 / IN / DM , de fecha 1 de marzo de 2019 , se advierte lo siguiente : ▪ En cuanto a la diferencia entre “ nivelación de pensión ” y “ equivalencia remunerativa ” , se tiene que la nivelación de pensión sería el reajuste de la misma , situaciones o condiciones sobrevinientes que pueden darse en el tiempo teniendo en cuenta los incrementos establecidos en la ley ; en cambio , la equivalencia remunerativa se refiere al pago que percibe el pensionista en forma proporcional a los requisitos y condiciones establecidas en la ley , cuando pasa a la situación de retiro ; ▪ Con respecto a la diferencia entre remuneraciones y pensiones del personal policial , se adjuntó lo siguiente : i ) un cuadro comparativo de la remuneración entre un efectivo policial en actividad y un pensionista antes de la dación del Decreto Legislativo 1133 ; ii ) un cuadro comparativo de la remuneración entre un efectivo policial en actividad y un pensionista del Decreto Ley 19846 ( pasado a retiro antes de diciembre de 2012 ) , antes de la promulgación de LOC_REF 30683 ; iii ) un cuadro comparativo de la remuneración entre un efectivo en actividad ( después de la dación del Decreto Legislativo 1133 ) y un pensionista del Decreto Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 Ley 19846 ( pasado a retiro antes de diciembre de 2012 ) , antes de la promulgación de LOC_REF 30683 ; iv ) un cuadro comparativo de la remuneración de un efectivo policial en actividad después de la dación del Decreto Legislativo 1133 y un pensionista después de la promulgación de LOC_REF 30683 ; v ) un cuadro comparativo de la remuneración percibida por un pensionista del Decreto Ley 19846 ( pasado a retiro antes de diciembre de 2012 ) , antes de la promulgación de LOC_REF 30683 y de un pensionista del Decreto Ley 19846 ( pasado a retiro después de diciembre de 2012 ) , después de la promulgación de LOC_REF 30683 . ▪ En cuanto a la existencia o no de un