necesario ORG_REF la misma se encuen re lena fehacien e- Caso ISC para LOC_REF y LOC_REF mente demos rada ” ( fundamen o 26 de la STC 04227-2005-AA / TC ) , lo cual no ha sucedido en el presente caso . 36 . Sin perjuicio de lo expuesto , debemos resaltar que en anterior jurisprudencia el ORG_REF ha señalado que la confiscatoriedad podría verificarse de mane- 
 ra cualitativa cuando se exige el pago sin respetar otros principios tributarios . ( STC 00053-2004-PI / TC ) 37 . , corresponderá evaluar si existe transgresión al principio de reserva de ley en la regulación incorporada al TUO del IGV e ISC mediante el Decreto Le- 
 gislativo 1419 . 38 . La reserva de ley en materia tributaria es un principio básico contenido expresamente en el ORG_REF , el cual establece , en lo pertinente , lo siguiente : Los tributos se crean , modifican o derogan , o se establece una exone- 
 ración , exclusivamente por ley o decreto legislativo en caso de dele- 
 gación de facultades , salvo los aranceles y tasas , los cuales se regu- 
 lan mediante decreto supremo . ( … ) El LOC_REF , al ejercer la potestad tributaria , debe respetar los princi- 
 pios de reserva de la ley , y los de igualdad y respeto de los derechos fundamentales de la persona . Ningún tributo puede tener carácter confiscatorio ( ... ) " . 39 . En base a este precepto constitucional el TUO del Código Tributario ha desarrollado los alcances de la reserva tributaria en la Norma IV de su título preliminar , indicando aquellos elementos constitutivos del tributo , los cuales son : ( i ) el hecho generador de la obligación tributaria , ( ii ) la base para su cálculo y la alícuota , ( iii ) el acreedor tri- 
 butario , ( iv ) el deudor tributario y ( v ) el agente de retención o percepción . 40 . , considerando que los tributos se crean únicamente por ley o por decre- 
 to legislativo en caso de delegación de facultades , podemos observar que la regula- 
 ción cuestionada es un decreto legislativo , el cual según observamos , configura el ISC a los juegos de casino y máquinas tragamonedas fijando todos los elementos constitutivos del tributo , esto es el hecho generador , la base imponible y la alícuota , conforme se ha indicado en los fundamentos 28 y 30 del presente voto , y con respec- 
 to al acreedor tributario , según el Decreto Legislativo 771 , Ley Marco del Sistema Caso ISC para LOC_REF y LOC_REF , es el LOC_REF que lo recauda a través de la Superinten- 
 dencia Nacional de Aduanas y de LOC_REF ( SUNAT)4 . 41 . Por otro lado , apreciamos