
 nales . Caso de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 1 14 competencias , sin transgredir ni desnaturalizar la presente Ley ni los reglamentos nacionales . ARTICULO_REF . - De la competencia de fiscalización La competencia en esta materia comprende la supervisión , detección de infracciones y la imposición de sanciones por incumplimiento de los dispositivos legales vincu- 
 lados al transporte y al tránsito terrestre , de tal forma que se promueva un funciona- 
 miento transparente del mercado y una mayor información a los usuarios . ARTICULO_REF.- De la asignación de las competencias 14.1 Las competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de acuerdo a lo establecido en la presente LOC_REF y se ejercen con observancia de los LOC_REF . 14.2 Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente LOC_REF a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al LOC_REF , Vi- 
 vienda y Construcción . De todo lo anterior , se deduce queel Poder Ejecutivo está facultado para emitir reglamentos en materia de tránsito , los cuáles son de obligatorio cumplimiento pa- 
 ra todos los niveles de gobierno . Las competencias normativas de las municipali- 
 dades con relación al tránsito están limitadas a la emisión de normas que coadyu- 
 ven a la aplicación de los reglamentos nacionales . La distribución específica de las competencias materia de la controversia es la establecida en la LOC_REF 27181 y en los reglamentos nacionales emitidos bajo su amparo . 28 . , el ARTICULO_REF , inciso 3 , del Código de Tránsito — que constituye uno de los reglamentos nacionales mencionados supra — establece que las muni- 
 cipalidades provinciales ejercen las siguientes competencias en materia de fiscali- 
 zación : a ) LOC_REF , detectar infracciones , imponer sanciones y aplicar las medidas pre- 
 ventivas que correspondan por el incumplimiento de las disposiciones del presente Reglamento y sus normas complementarias . b ) Inscribir en el Registro Nacional de Sanciones , las papeletas de infracción im- 
 puestas en el ámbito de su competencia ; así como las medidas preventivas y sancio- 
 nes que imponga en la red vial ( vecinal , rural y urbana ) c ) Aplicar las sanciones por acumulación de puntos cuando la última infracción que originó la acumulación de puntos se haya cometido en el ámbito de su jurisdicción . tener actualizado el Registro Nacional de Sanciones en el ámbito de su com- 
 , lo dispuesto en el presente Reglamento . Así , se evidencia que las municipalidades provinciales no tienen competencia para fiscalizar el cumplimiento de las normas de tránsito en todas las vías públicas ubi- 
 cadas en su circunscripción sino solo en las vías urbanas y en las carreteras que forman parte de las redes viales vecinal o rural . Las municipalidades provinciales carecen de competencia para realizar acciones