Gobierno de Suecia , referido a los mecanismos de control parlamentario : El ORG_REF elige uno o más ORG_REF que supervisarán la aplicación de las leyes y otras regulaciones en las actividades públicas , bajo los términos de referencia establecidos por el ORG_REF . El Ombudman puede iniciar procesos legales lo indicado en tales términos de referencia . Las cortes judiciales , las autoridades administrativas y los funcionarios estales o locales deberán proveer al Ombudsman con la información y opiniones que requiera . Otras personas bajo la supervisión del Ombudsman tienen similar obligación . El Ombudsman tiene derecho a acceder a los registros y otros documentos de las cortes judiciales y autoridades administrativas . Un fiscal público asistirá al Ombudsman si este lo solicita . Más provisiones concernientes a los Ombudsmen serán establecidas en la Ley del Parlamento y otras leyes . 60 . Por otro lado , la Disposición Suplementaria 3.8.4 del Instrumento de Gobierno de Suecia señala que : El Ombudsman Parlamentario Jefe y los demás ORG_REF podrán presentar observaciones al ORG_REF en razón de una cuestión que haya surgido en sus actividades de supervisión . Más provisiones referidas a tales observaciones serán establecidas en la Ley de Instrucciones a los ORG_REF . 61 . Para cumplir sus funciones , el Ombudsman puede acceder a todos los registros y documentos judiciales y administrativos , solicitar información y opiniones a los funcionarios y servidores públicos , e iniciar los procesos judiciales que estime pertinentes . Sin embargo , su actuación se encuentra enmarcada dentro de las pautas establecidas por el ORG_REF , y la determinación de las responsabilidades de ley corresponde a los tribunales , no al Ombudsman . 49 Ver : URL_REF 
 584630&cache=1698688816587 Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo 62 . El Ombudsman puede entonces : ( i ) Investigar cualquier acto judicial o administrativo , y dar cuenta al ORG_REF de ello . Para ello puede requerir información a todo funcionario , que se encuentra obligado a proporcionarla . ( ii ) Iniciar acciones judiciales sobre la base de sus hallazgos . ( iii ) Dar cuenta al ORG_REF de sus investigaciones . ( iv ) Hacer observaciones al ORG_REF , a modo de recomendaciones , referidas a los casos que investiga . 63 . Cabe destacar que la mencionada Ley de Instrucciones a los Ombudsmen Parlamentarios ( que entró en vigencia el 1 de setiembre de 2023)50 regula , entre cosas , el envío de informes al LOC_REF . 64 . Asimismo , señala en su sección 15 que las funciones de supervisión de ORG_REF no incluyen al ORG_REF , ni tampoco a los ministros de LOC_REF y otros altos funcionarios estatales . También han sido excluidos , entre otros , los miembros de asambleas municipales y locales . Esto se deriva del