para presentar recursos o interponer medios impugnatorios . 2 . Queda claro , entonces , que este ORG_REF cuenta con la potestad para admitir la intervención de especialistas que presenten informes escritos u orales mediante los que aporten sus conocimientos jurídicos o técnicos cuando estos resulten especialmente relevantes para resolver la controversia de la que se trate . 3 . la disposición glosada , este órgano de control de la ORG_REF puede admitir la intervención de especialistas en carácter de amicus curiae , aunque , por supuesto , no está obligado a hacerlo . De otra parte , la potestad de invitar no presupone un impedimento para admitir la intervención de aquellos especialistas que reúnan los requisitos establecidos en la disposición y que soliciten ser incorporados en tal carácter . 4 . En lo que concierne a las presentes solicitudes , este ORG_REF verifica que , si bien fueron presentadas antes de que se celebrara la audiencia pública , esta ya fue llevada a cabo , por lo que no habría oportunidad para que participen presentando oralmente su punto de vista . Sin embargo , debe tomarse en cuenta que , como la propia regulación procesal constitucional antes citada menciona , los amicus curiae pueden expresar su opinión jurídica tanto por vía escrita como de manera oral , por lo que el hecho de que se haya llevado a cabo la vista de la causa no obsta para que este órgano colegiado pueda analizar si cabe admitir las solicitudes presentadas , y conocer los informes escritos que se han remitido . 5 . En lo que respecta a los doctores René Kuppe y Monika Ludescher , este ORG_REF aprecia que el primero es doctor en Ciencias Jurídicas , profesor jubilado de Derecho de la ORG_REF ( LOC_REF ) y coordinador del programa de “ Estudios Jurídicos Indigenistas ” de la ORG_REF ; mientras que la segunda es doctora en LOC_REF . N. º 00002-2024-PI / TC EXP . N. º 00003-2024-PI / TC EXP . N. º 00005-2024-PI / TC GOBIERNO REGIONAL DE LOC_REF COLEGIO DE ABOGADOS DE LAMBAYEQUE AUTO 2 – ORG_REF Jurídicas por la ORG_REF ( LOC_REF ) y autora de diversas publicaciones sobre pueblos y territorios indígenas , por lo que ambos cumplen con el perfil de especialistas en la materia . Asimismo , el informe presentado analiza los efectos de LOC_REF 31973 sobre las tierras de los pueblos de la LOC_REF y se pronuncia sobre los derechos que podrían verse impactados , aportando argumentos basados en su conocimiento especializado , que tienen como propósito ilustrar a este colegiado al momento de resolver . Por estas razones , corresponde disponer su incorporación en calidad de amicus curiae . 6 . En lo concerniente a la ORG_REF y ORG_REF – ORG_REF , este constata que ha presentado un informe en el que se analizan los posibles efectos de