/ o mantenimiento en vías y áreas públicas del distrito . LOC_REF no contemplada en la nueva ordenanza . No 04-031 Por estacionar vehículos motorizados o no motorizados en aceras , jardines de aislamiento y parques . Infracción no contemplada en la nueva ordenanza . No 04-032 Por usar la vía pública como paradero , transporte público . Infracción no contemplada en la nueva ordenanza . No 04-037 Por utilizar la vía pública como circuito de prueba o de enseñanza de manejo de automóviles . Infracción no contemplada en la nueva ordenanza . No 04-038 Por utilizar las áreas públicas como paradero inicial y / o final de camionetas , autos y transporte público o similar . Infracción no contemplada en la nueva ordenanza . No 04-039 Por estacionar sus vehículos en los espacios públicos dándole un fin distinto al estacionamiento , entre ellos , comercial recreación u otros similares . Infracción no contemplada en la nueva ordenanza . No 04-042 Por permitir el propietario del vehículo que se realice reparaciones mecánicas , planchado y pintura en la vía pública . Infracción no contemplada en la nueva ordenanza . No 04-043 Por pernoctar los vehículos en la vía pública , utilizando la vía como playa de estacionamiento . Infracción no contemplada en la nueva ordenanza . No Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte 8 . Asimismo , mediante la Ordenanza 592-2023-MDB se incorpora las infracciones A- 
 10 , LOC_REF , LOC_REF , 04.01.06 y la 06.05.01 que establece lo siguiente : 9 . Respecto a las infracciones A-10 , LOC_REF , LOC_REF , 04.01.06 y la 06.05.01 que contempla Infracciones Ordenanza 493-2017- 
 MDB ( Contenido ) Infracciones Ordenanza 592-2023- 
 ORG_REF ( Contenido ) Identidad Sustancial 03-44 Por dejar vehículos abandonados en la vía pública por más de 15 días con signos evidentes de no movilizarse , atentando contra el ornato , seguridad , moral , tranquilidad y buenas costumbres de la ciudad . A-10 Por dejar vehículos , carrocerías , autopartes y chatarras abandonados en la vía pública , bermas , parques o demás áreas públicas del distrito Sí 03-45 Por abandono de vehículos y / o maquinarias en la vía pública y / o zonas de retiro atentando contra el ornato y seguridad . 04-033 Por obstaculizar la vía pública haciendo carga y descarga . A-3 Por descargar mercaderías en áreas de dominio público o en horario no autorizado conforme lo establece la normativa municipal Sí 04-034 Por estacionar o circular vehículos , dentro de jardines , área verde , parques , veredas , zonas no autorizadas o similares . LOC_REF Por ocupar con vehículos las veredas , zonas rígidas , áreas verdes , ciclo vías , esquinas y / o curvas afectando la fluidez del tránsito vehicular y / o peatonal . Sí 04-036 Por permitir que se realice