EXP . 0002-2018-PI / TC PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AUTO - INTERVENCIÓN LOC_REF , 22 de mayo de 2018 VISTO El escrito de fecha 18 de mayo de 2018 presentado por Francisco Quispe Pinto , en representación de la ORG_REF , a través del cual solicita intervenir en el presente proceso de inconstitucionalidad en calidad de tercero ; y , ORG_REF A ORG_REF . A través de su jurisprudencia , este ORG_REF ha establecido que en el proceso de inconsti ionalidad es posible la intervención de ciertos sujetos procesales , siempre y plan determinados presupuestos : aquellos que pueden tener la calidad de tisconsorte facultativo ) y aquellos que no pueden tener dicha calidad ( tercero , cipe y amicus curiae ) . 2 . En correspondencia a ello , este tiene decidido que en la figura del tercero pueden intervenir aquellas entidades que agrupen a colectivos de personas cuyos derechos subjetivos pudieran resultar de relevancia en la controversia constitucional ( fundamento 24 del Auto 0025-2005-PI / ORG_REF ) , puesto que una de las finalidades del proceso de control concentrado de las normas es garantizar la vigencia de los derechos fundamentales ( dimensión subjetiva ) ( Auto 0005-2015-PI / TC , fundamento 8) . 3 . Se aprecia que la ORG_REF Coraje agrupa a un colectivo de personas cuyos derechos subjetivos podrían resultar de relevancia en la controversia . 4 . En virtud de lo mencionado supra , este ORG_REF considera que la referida entidad reúne los requisitos necesarios para ser incorporada en calidad de tercero en el presente proceso de inconstitucionalidad . 5 . Corresponde advertir que los sujetos procesales como terceros , partícipes o amicus curiae carecen de la condición de parte y , , no pueden plantear nulidades o excepciones ( fundamento 21 de la Sentencia 0025-2005-PI / TC y otro ) , ni pedidos de abstención de magistrados ( fundamento 2 del Auto 0007-2007-PI / ORG_REF ) , Publíquese y notifíquese . ORG_REF . ORG_REF LOC_REF ORG_REF DE TABOADA LEDESMA NARVÁEZ 411 LOC_REF que certifico : ......... Fravio Reátegui Apaza Secretario Relator EXP . 0002-2018-PI / TC PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AUTO — INTERVENCIÓN limitándose su actividad a aportar sentidos interpretativos relevantes , ya sea por escrito o verbalmente , en el acto de la vista de la causa . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , RESUELVE ADMITIR la solicitud de la ORG_REF y , , incorporarla en el presente proceso de inconstitucionalidad en calidad de tercero .