razón de la naturaleza del bien jurídico tutelado : " el proceso de querella ( ... ) su prosecución está reservada a la actividad del agraviado que tiene exclusiva legitimación activa por titularidad del ejercicio de la acción penal , dado que sólo a su instancia es posible incoar el proceso penal . Siendo así , el LOC_REF no interviene como parte , bajo ninguna circunstancia , conforme lo preceptúa el ARTICULO_REF ° del Código de Procedimientos Penales . , el agraviado se erige en acusador privado y , , en único impulsor del procedimiento " [ ORG_REF . N . 
 0 03411-2005-HC / ORG_REF ] . En tal sentido , mutatis mutandis , es factible la existencia de un órgano fiscal propio del ORG_REF en razón de la particularidad del bien jurídico tutelado en los delitos de función . 105 .El comparte la opm10n del demandado respecto a que " cuando el ORG_REF señala que los miembros de las ORG_REF y ORG_REF están sometidos al Fuero Militar , [ este artículo ] entraña objetivamente la aplicación de un conjunto de normas especiales a estas personas , en razón de su condición de militar o policía , con el fin de sancionar los delitos que éstas cometan en el ejercicio de sus funciones . " Por ello , es válido el sentido interpretativo segú el cual , en virtud del fin constitucional de la jurisdicción militar , esto es pres var el orden y la disciplina de las ORG_REF y la ORG_REF medi te la sanción de los delitos de función , la ORG_REF contempla tant la existencia de una jurisdicción como 1 de un órgano fiscal militar policial , en anto que la sanción de los delitos de funció implica necesariamente la etapa persecutoria ( fiscal ) y la etapa de juzg iento ( jurisdiccional ) de estos ilícitos . Esta interpretación guarda co ordancia con el principio de unid de la ORG_REF , el cual exige que la i erpretación de la ORG_REF es orientada a considerarla como tm " todo " rmónico y sistemático , a partir del ual se organiza el sistema jurídico en conjunto . [ LOC_REF . ORG_REF 1458-2006-PA / TC ] . Dado que la Constitución no establece la exclusividad de la función fiscal a favor del LOC_REF , el legislador está fac tado para incluir un órgano fiscal dentro del ORG_REF , a efectos de que ejercite la a 1ón penal en el caso de los delitos de función , más aún cuando ello no está prohib " o por la Norma Suprema . 1 06.La ORG_REF sef a que " Para 1 a ORG_REF , .:.::1 a=-¡= · n = tr:-=-o = d u = c = c = i ó""'"n'-71=-='--"'-'==--:==--'-""-"'-=='-"-''"""e""'n = al = e"-s _ , _ , m = i = l it = a.: .. :re =