la OIT señala : ARTICULO_REF 1 . Al aplicar las disposiciones del presente Convenio , los gobiernos deberán : a ) LOC_REF a los pueblos interesados , mediante procedimientos apropiados y en particular a través de sus instituciones representativas , cada vez que se prevean medidas legislativas o administrativas susceptibles de afectarles directamente ; ( énfasis agregado ) 23 . Como puede observarse , el ORG_REF es claro al señalar que la condición que debe cumplirse para que sea exigible la realización de la consulta previa en los procesos de elaboración y aprobación de una medida legislativa o administrativa es que esta sea susceptible de generar una afectación directa a los pueblos indígenas . 24 . En esa misma línea , el ya ha determinado las medidas susceptibles de afectar directamente a los pueblos indígenas en la STC N ° 00022-2009-PI , en la que señaló : 19 . El ARTICULO_REF del Convenio obliga a que se proceda a la consulta de los pueblos indígenas cuando , al aplicar las disposiciones del convenio , se Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre | 35 prevean medidas legislativas y administrativas susceptibles de afectarles directamente . Y si bien en el caso de las resoluciones administrativas la tarea de identificar la medida administrativa que puede afectar directamente a un pueblo indígena no resulta tan compleja -debido a la característica de particularidad que por lo general tienen los actos administrativos- , frente a medidas legislativas la tarea resulta sumamente complicada . Puede resultar bastante sencillo determinar que una norma como la Ley de la Inversión Privada en el Desarrollo de las Actividades Económicas en las LOC_REF ORG_REF ( LEY_REF ) , es susceptible de afectar directamente a los pueblos indígenas , ya que implica cambios relevantes y directos en la situación jurídica de éstos . Sin embargo , existen otro tipo de normas cuyo análisis no resulta tan sencillo . 20 . En efecto , una ley de alcance general que pretende regular la conducta de todos los ciudadanos peruanos , y no particularmente la conducta de los miembros de los pueblos indígenas no implicaría una afectación directa a estos . Si bien , podría generar una modificación en la situación jurídica de los pueblos indígenas esto sería como consecuencia o efecto indirecto de la norma . Por ejemplo , la emisión de un Código Civil o un Código Procesal Penal si bien puede llegar a afectar a los pueblos indígenas , en principio , debe considerarse que se trata de normas que solo provocarían una afectación indirecta , por consiguiente , estarían eximidas del proceso de consulta a los pueblos indígenas . 21 . En este contexto pueden observarse tres tipos de medidas legislativas , aquellas dirigidas exclusivamente a regular aspectos relevantes de los pueblos indígenas , en donde la consulta será obligatoria , por afectarles directamente