) . Respecto de la reserva indeterminada 48 . Como no está determinado a qué suceso debe destinarse el 1% de los ingresos correspondientes a la LOC_REF que financia la Ley de Presupuesto del Sector Público destinada a la reserva indeterminada , un principio básico de su administración por parte del ORG_REF se encuentra en la prudencia en el uso de dichos recursos . 49 . Tal uso responsable queda satisfecho si se realiza una administración sensata y equilibrada de los mismos , a fin de evitar el escenario en el que , al no existir los recursos suficientes para cubrir los gastos o necesidades imprevistas , sea necesario comprometer el equilibrio fiscal y la unidad presupuestaria a través del endeudamiento , la aprobación y promulgación de créditos presupuestarios suplementarios , entre otros . 50 . Una situación como la descrita indudablemente tendría graves consecuencias en la administración de la hacienda pública , puesto que no sólo podría verse entorpecida la eficaz respuesta del LOC_REF ante un gasto imprevisto , sino que también podrían vulnerarse -por ejemplo , en caso de producirse un desastre natural- los derechos fundamentales de la persona . Respecto de la reserva determinable 51 . A diferencia de la reserva indeterminada , en el caso de la determinable la labor del ORG_REF comienza con la elaboración del proyecto de ley de Presupuesto , donde tendrá que especificar cuál es el monto exacto de la contingencia de naturaleza legislativa o judicial que se incluirá en la reserva de contingencia que sea aprobada por el ORG_REF dentro de la Ley Anual de Presupuesto . 52 . En tal sentido , tampoco sería admisible destinar recursos de la reserva de contingencia a gastos que al momento en que se aprobó la Ley Anual de Presupuesto no se podían prever . 53 . Definido el monto de cada uno de los gastos incluidos como parte de la reserva de contingencia , es su responsabilidad que ni bien se apruebe la norma con rango de ley o se solicite la ejecución de la sentencia al pliego presupuestario correspondiente y éste se lo comunique , el ORG_REF deba transferir los fondos previstos para cubrirlo . B-2.c . Control del ejercicio de la atribución del Poder Ejecutivo en la administración de la reserva de contingencia 54 . Ante todo , el control de la utilización correcta de la reserva de contingencia por parte del ORG_REF recae en la ORG_REF , siguiendo lo LOC_REF . ' ! _ , ( ~ONSTlTUC ! ORG_REF PLENO FOJAS ~ , ; . tJ ~ FOLIO_REF 71 LOC_REF estipulado en el atiículo 82 de la ORG_REF . Sin embargo , caben dos opciones adicionales que considero como válidas a fin de viabilizar el mejor control del cumplimiento de la atribución constitucional de administración de la reserva de contingencia : - 
 A efectos de propiciar la mayor transparencia