presupuestal del año fiscal 2018 y es por esta razón que el ORG_REF , al expedir la referida Ley 30683 ha incumplido lo dispuesto en el primer párrafo del ORG_REF , generando a su vez , por conexidad , la contravención de diversos principios constitucionales presupuestarios , en los términos desarrollados por este ORG_REF , como es el caso de los principios de equilibrio presupuestario , universalidad y unidad , exactitud y no afectación predeterminada , además del principio de sostenibilidad financiera , exigible específicamente para el caso de las modificaciones de las reglas de los sistemas pensionarios , lo que se advierte en el presente caso en la medida que LOC_REF 30683 modificó la segunda disposición complementaria final del Decreto Legislativo 1133 , decreto legislativo para el ordenamiento definitivo del régimen de pensiones del personal militar y policial . 70 . Siendo ello así , el ORG_REF ha vulnerado la ORG_REF , tanto por la forma como por el fondo al haber incumplido el citado primer párrafo del ORG_REF con la expedición de la ley objeto de control . 71 . Con relación a esto último cabe precisar que no tiene relevancia ni tampoco constituye una justificación válida lo afirmado por el demandado en el sentido que no existe en el fondo de dicha ley el ánimo o la intención de crear gasto o de asignación de un presupuesto originario y nuevo , y que lo que se busca con ésta es la restitución de los derechos arbitrariamente privados . Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 72 . Independientemente de la intención del legislador , lo real es que dicha ley , cuya iniciativa fue presentada por los ORG_REF de la República , ha incidido de manera cierta y directa en el presupuesto público del año fiscal 2018 , a lo que debe añadirse que , sobre el particular , este ORG_REF ha sostenido que la : “ ( ... ) norma , es sabido , una vez promulgada y publicada , adquiere lo que se ha dado en llamar ‘ vida propia ’ . Se desliga de la intención de su creador y adquiere vigencia autónoma , ubicándose en el contexto legislativo coexistente , frente a los futuros intérpretes y a las situaciones del porvenir ” ( Sentencia 0002-2001-AI / TC , fundamento 2 ) . 73 . En tal sentido , debe reconocerse la pluralidad de intérpretes jurídicos de la ORG_REF , pero también reafirmar el lugar que ocupa este para efectuar una interpretación de la ORG_REF con carácter jurisdiccional y , sobre todo , vinculante para los poderes del LOC_REF , órganos constitucionales , entidades públicas , privadas y para los ciudadanos ( Sentencia 0004-2004-CC / TC , fundamento 19 ) . 74 . En segundo lugar , y sin perjuicio de lo anterior , la pretendida restitución de derechos ,