retiro por renovación 1 ) No será considerado en el proceso de renovación el personal comprendido en los siguientes casos : a. Haber alcanzado vacante en el cuadro de mérito para el ascenso al grado inmediato superior ; b. Haber alcanzado vacante para los cursos de perfeccionamiento en la LOC_REF , en el ORG_REF o sus equivalentes autorizados por el Director General de la Policía Nacional del Perú ; c. LOC_REF en situación de disponibilidad ; y , d. LOC_REF comprendidos en otras causales de pase al retiro ( … ) 49 . LOC_REF , en el aludido artículo se estableció lo siguiente : Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF del LOC_REF 26 2 ) Los procedimientos de selección y aplicación , así como , lo relativo al nombramiento y funcionamiento del ORG_REF , serán determinados en el reglamento del presente Decreto Legislativo . 3 ) El personal de la ORG_REF comprendido en la presente causal , al pasar a la situación de retiro , percibirá la pensión y otros beneficios , las disposiciones legales que rigen sobre la materia . 50 . En suma , la renovación de cuadros a través de la modalidad ordinaria o de un proceso regular , constituye una causal de retiro de la PNP , que está estructurada , a su vez , a partir de causales , procedimientos e impedimentos establecidos en la ley . 51 . Por lo tanto , el cumplimiento de los fines para los cuales la renovación de cuadros fue prevista , solamente podrá ser garantizado si esta se realiza bajo la observancia escrupulosa de las disposiciones normativas sobre la materia , antes detalladas . 52 . Además de la renovación de cuadros por proceso regular , también se ha previsto la renovación de cuadros excepcional , de acuerdo a lo establecido en el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1149 y su reglamento . 53 . Dicho artículo , modificado por la Primera Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo 1230 , publicado el 25 de setiembre de 2015 , vigente desde el año 2016 , dispuso lo siguiente : ORG_REF de Cuadros de Manera Excepcional La designación de un nuevo Director General , produce automáticamente el pase a la situación de retiro , de los LOC_REF de mayor antigüedad , por renovación de cuadros de manera excepcional . Se ejecuta cuando así lo amerite el Comando de la institución policial , en cuyo caso no se observarán los incisos de la fase de selección , establecidos en el numeral 1 ) del ARTICULO_REF de la presente ley . 54 . Así , en este tipo de renovación de cuadros , se ha establecido que cuando se designe un nuevo Director General de la PNP , de manera automática se produce el pase a la situación