declaró infundada la excepción de caducidad y fundada la excepción de falta de agotamiento de la vía administrativa y , , nulo todo lo actuado . ORG_REF cumplió con agotar la vía previa al haber cursado la correspondiente carta notarial , confoffile lo establece el inciso c ) del ARTICULO_REF ° de la Ley LOC_REF 26301 . 2 . De fojas trece obra el Acta de Trato Directo de 1997 , suscrita entre la LOC_REF y el ORG_REF ( SrT -HUACHO ) , aprobada mediante Resolución de Alcaldía Provincial N.o 2719-97 , donde se acordó el pago de una bonificación especial del 16% del total de las remuneraciones mensuales de los trabajadores obreros estables y contratados , así como empleados estables y contratados , estableciendo un equivalente de SI . 4.30 nuevos soles diarios o SI . 129.00 nuevos soles mensuales , a partir de noviembre de mil novecientos noventa y siete , bajo la modalidad de bonificación especial de asistencia , rendimiento y productividad en las labores diarias . • 3 . Tratando la presente acción de garantía sobre hechos controveliibles que intent < Yl discernir sobre la proGedencia o no de pagos por incrementos remunerativos , y teniéndose en cuenta que el acto considerado debido debe ser actual y plenamente acreditado , más aún cuando en la referida resolución se establece , en el artículo segundo , que la unidad de personal se encargará de determinar la asistencia y rendimiento del personal ; condiciones que requieren de una etapa probatoria con la que no cuenta la presente acción de garantía , de confomlÍdad con el ORG_REF ORG_REF . No obstante , se deja a salvo el derecho del demandante para que en una vía más lata , con la correspondiente estación probatoria , pueda acreditar los hechos alegados Por estos fundamentos , el , en uso de las atribuciones que le confieren la ORG_REF y su Ley Orgánica • • • 
 FALLA REVOCANDO en parte la recurrida , que , revocando la apelada , declaró fundada la excepción de falta de agotamiento de la vía administrativa y , /nulo todo lo actuado ; refOlmándola ; declara infundada la mencionada excepción e IMPROCEDENTE la acción de cumplimiento y la CONFI en el extremo en que declaró infundada la excepción de caducidad . Dispone la notificación a las partes , su publicación en el diario oficial El Peruano y la devolución de los actuados . ss AG ROC REYTERRY NUGENT DÍAZ V AL VERD , LOC_REF REVOREDO MARSANO - 
 .. Lo ' que ce ORG_REF : Or . César C bas Longa SECRETARI RELATOR • _ = • •