deben ser excluidos de dicho régimen . 13-2.1 . Autonomía de las entidades del LOC_REF constitucionalmente reconocidas 31 . Los demandantes cuestionan la constitucionalidad de los artículos 21 , 27 y la Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley 30057 , cuyo texto es el siguiente : Caso Ley de Servicio Civil ORG_REF TRIBUNA C 
 u A DEL establecidas por Servir . esponsables de que las evaluaciones se realicen en la oportunidad y en las formas oficinas de recursos humanos , o las que hagan sus veces , y la alta dirección son 21 . Responsables del proceso de evaluación El 30 de agosto de cada año Servir envía a la ORG_REF y Cuenta General de la República del Congreso de la República y a la ORG_REF un informe sobre los resultados obtenidos en las evaluaciones de desempeño realizadas en el LOC_REF . ARTICULO_REF . LOC_REF de los procesos de evaluación Corresponde a Servir aprobar los lineamientos y las metodologías para el desarrollo de los procesos de evaluación , asi como supervisar su cumplimiento por parte de las entidades públicas , pudiendo hacer cumplir los mismos en los casos en los que detecte discrepancias que desnaturalicen los objetivos de la evaluación . Cuarta Disposición Complementaria Final . ORG_REF del cuadro de puestos de la entidad ( ORG_REF ) Créase el cuadro de puestos de la entidad ( ORG_REF ) como instrumento de gestión . El CPE de cada entidad se aprueba mediante resolución del ORG_REF con opinión favorable de la ORG_REF Este instrumento reemplaza al Cuadro de Asiunación de Personal ( ORG_REF ) y al Presupuesto Analítico de Personal ( ORG_REF ) . Para los demandantes , la aplicación del régimen del ORG_REF a determinadas entidades estatales , como es el caso del LOC_REF , contraviene la garantía institucional de su autonomía funcional y administrativa , al establecer una organización de trabajo que los convierte en funcionalmente dependientes del ORG_REF , pues sus actos administrativos se encuentran sujetos a la ratificación de Servir . Por su parte , el demandado sostiene que las disposiciones impugnadas no contravienen la autonomía del LOC_REF e independencia de los jueces , pues su aplicación solo busca proporcionar instrumentos de gestión eficaz y eficiente de los recursos humanos , más no determinar el personal que debe contratar la entidad o la manera en que ésta debe ejercer sus funciones . 33 El análisis de este ORG_REF con relación a la supuesta afectación de la autonomía de las entidades públicas se dividirá en tres partes . Así , en un primer apartado , se analizará las implicancias de la autonomía que la ORG_REF reconoce a determinadas entidades del LOC_REF ( que en este caso incluirá solo a los poderes del LOC_REF , órganos constitucionales autónomos , y gobiernos descentralizados ) ; en un segundo apartado , se examinará la finalidad y el ámbito de actuación