de jurisdicción militar sobre civiles , y especialmente en situac·ones de emergencia ( ... ) omo se puede apreciar , la isión ORG_REF admite xpresamente que oficiale 1 actividad se desempeñen como miembros de los ribunales militares , siem re que se limiten a juzgar a militares en actividad por la omisión de delitos de fu e · ' n. \ ' ... 42 . , la ORG_REF y la ORG_REF no consideran que la existencia de tribunales militares , conformados por militares en actividad , sea per se contraria a la Convención Americana de Derechos Humanos . c. ORG_REF . ORG_REF , al analizar la condición de oficial en actividad de los jueces de la jurisdicción militar , ha sostenido que : " 59 . ORG_REF observa que la práctica de utilizar tribunales proveídos en el todo o en parte por los militares para juzgar a miembros de las fuerzas armadas , está profundamente arraigada en los sistemas jurídicos de muchos Estados Miembros . Esto recuerda su propia jurisprudencia , que pone de manifiesto que un tribunal militar puede , en principio , constituir un ' tribunal independiente e imparcial ' a los efectos del ARTICULO_REF § 1 de la ORG_REF . ( . .. ) Sin embargo , la ORG_REF sólo tolerará ese tipo de tribunales , siempre que existan suficientes salvaguardias para garantizar su independencia e imparcialidad . " ( Subrayado agregado ) [ TRJBUNAL EUROPEO DE DERECHOS HUMANOS . Caso de Morris contra LOC_REF . LOC_REF . 59 ] . En tal sentido , el ORG_REF reconoce que los tribunales militares compuestos por oficiales en actividad pueden constituir , en LOC_REF , tribunales independientes e imparciales , y ORG_REF serán tolerados siempre que e istan suficientes garantías para la preserva · ' d tales principios . 44 . Por o tanto , de lo expuesto en los fundamentos pr cedentes se desprende de forma ind bitable que la condición de oficial en activi ad de los jueces de la jurisdicción m · itar , no vulnera per se los principios de i ependencia e imparcialidad judicial . o se puede reputar que los militares e actividad sean en pnnctpto personas ncapaces de actuar con independencia e · parcialidad . . Sobre el tema planteado es impar te destacar que la ORG_REF en tm context · fáctico y normativo determinado que ahora no se presenta , resolvió que el LOC_REF o había vulnerado el ARTICULO_REF.1 de la Convención Americana de Derecho Humanos al abordar el tema de la independencia e imparcialidad de los Jueces militares refiriéndose , junto con otras apreciaciones , a la elección de lo jueces militares a cargo del ejecutivo , sin considerar que per se esta fuente d nombramiento sea inconvencional ( Casos Lori Berenson Mejía vs . LOC_REF ( cfr . sentencia del 25 de noviembre de 2004 consideraciones 138 a 150