LOC_REF . 001-97-AA / TC LOC_REF En LOC_REF , a los veintidós días del mes de enero de mil novecientos noventa y ocho , reunido el , en sesión de Pleno Jurisdiccional , con la asistencia de los señores ORG_REF : ORG_REF A LOC_REF , LOC_REF , encargado de la Presidencia ; NUGENT , DIAZ V AL VERDE y , LOC_REF , actuando como Secretaria Relatora la doctora María Luz V ásquez , pronuncia la siguiente sentencia : ASUNTO : Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Antonio Mesarina Carrillo , contra la resolución de la Sala Contencioso-Administrativa de la Corte Superior de Justicia de Lima , su fecha doce de setiembre de mil novecientos noventa y seis , que declaró improcedente la acción de amparo . ORG_REF : Don Luis Antonio Mesarina Carrillo , interpone acción de amparo contra el ORG_REF , con el propósito que se declare inaplicable para su caso la Resolución Administrativa N ° 0193-94-EF/92.51000 que declaró nula la Resolución Administrativa N ° 3302-90-EF/92.515000 , la misma que le incorporó en el régimen previsional del Decreto LEY_REF . Manifiesta que el 22 de setiembre de 1965 ingresó al LOC_REF , bajo el régimen de la LEY_REF 77 , laborando hasta el 23 de diciembre de 1971 ; que , posterionnente , el 1 ° de marzo de 1975 reingresó , bajo el mismo régimen , trabajando en ésta oportunidad hasta el 30 de junio de 1994 , fecha en que cesó ; que el 15 de octubre de 1990 se le incorporó al régimen previsional del Decreto LEY_REF ; que el 23 de mayo to\.lCAD~ W de 1994 , cuando la facultad que tenía para declarar la nulidad ya había prescrito , el LOC_REF emite la resolución impugnada dejando sin efecto la resolución de incorporación ; agrega que la entidad demandada pudo impugnar ésta resolución en la vía judicial , si consideraba que infringía la ley en agravio del interés público ; que , de otro lado , la nulidad debió ser dictada , en todo caso , por el ORG_REF y no por el funcionario que la dictó . A fojas 48 el LOC_REF contesta la demanda solicitando se la declare improcedente ; sostiene que la resolución que incorporó al demandante al régimen del Decreto LEY_REF es nula de pleno derecho , en razón que dicha incorporación fue indebida ; agrega que el demandante no agotó la vía previa . El Procurador Público encargado de los asuntos judiciales del ORG_REF , con el que se mandó se entienda también la demanda , se apersona al proceso proponiendo las excepciones de falta de legitimidad para obrar del demandado y de caducidad ; sostiene que entre el demandante y el LOC_REF al que representa , no existe ninguna relación jurídica y que la acción se ha presentado extemporáneamente . El Juez del Segundo Juzgado Especializado en lo Civil