los Jueces Superiores , Jueces Especializados y Mixtos , y Jueces de Paz Letrados de toda la LOC_REF , aplicando los porcentajes contemplados en el LOC_REF , inciso 5 , literal b ) , del Texto Único Ordenado de la Ley Orgánica del Poder Judicial ( ... ) . ORG_REF al ORG_REF para que proceda a asignar y transferir los recursos adicionales del LOC_REF , para el cumplimiento efectivo de las escalas remunerativas fijadas en la presente resolución , en aplicación de la sentencia dictada en el proceso constitucional de cumplimiento seguido ante el Quinto Juzgado Especializado Constitucional de Lima , y que tiene autoridad de cosa juzgada . o Tercero.- Disponer que la ORG_REF , proceda a in ir los montos señalados en el artículo primero de la presente resolución en la mulación del presupuesto institucional para los siguientes ejercicios Artículo Cuarto.- Poner en conocimiento del señor Juez del Quinto Juzgado Especializado Constitucional de Lima lo dispuesto en la presente resolución , a efectos de determinar el cumplimiento de lo ordenado por el referido órga/ o jurisdiccional . / 7 . En la demanda se alega " que lo establecido en esta resolución administrativa v~ ra ¡ { [ las ] competencias [ del ORG_REF ] sobre hacienda pública , y que adymás su / expedición supone un ejercicio indebido de las competencias otorgadas áf ORG_REF " , pues " entre ellas , no se encuentra la establecer el monto de la remuneración de los magistrados " . 8 . Al respecto , este ORG_REF estima pertinente recordar que el d echo a una remuneración equitativa y suficiente de los jueces no solo se encuentro/ e , conocido en el LOC_REF , sino que está desarrollado en el T ito Unico Ordenando de la Ley Orgánica del Poder Judicial . .. r--rmeuK!t\n.::orvsTrfuciONAL PLENO FOJAS ORG_REF LOC_REF . LOC_REF 00002-2013-PCC / ORG_REF PODER EJECUTIVO En ste sentido , su ARTICULO_REF ° , inciso 5 , literal b ) , dispone que los jueces tienen der cho a percibir una remuneración acorde con su función , dignidad y jerarquía . Para es os fines se toma en cuenta que las remuneraciones de los Jueces Superiores es del 9 % del total que perciban los Jueces de la ORG_REF ; el de los Jueces specializados y Mixtos es del 80% , y el de los Jueces de Paz Letrados es del 70% , eferidos estos porcentajes al haber total de los Jueces de la ORG_REF . En buena cuenta , el monto de la remuneración de los jueces se encuentra determinado en el Texto Único Ordenando de la Ley Orgánica del Poder Judicial , por lo que no puede considerarse que el cuadro aprobado por el ORG_REF en el artículo primero de la Resolución Administrativa N. 0 235-2012-CE-PJ exceda sus competencias . 9 . En el caso del derecho a una remuneración