al 41 de la ORG_REF . Así el ARTICULO_REF prevé que el referéndum puede ser solicitado por el un número de ciudadanos no menor del 10% del electorado nacional . 65 . A este respecto , las decisiones del ORG_REF han diferenciado entre el derecho de iniciativa normativa y el derecho al referéndum : Caso Luis Chunga Martínez ( Resolución N ° 109-2003-JNE ) y Caso Luis Trinidad Abarca ( Resolución N ° J- 
 2012-00081 ) . 66 . Cabe señalar que el Pleno del Jurado Nacional de Elecciones conforme al ORG_REF resuelve con arreglo a ley a los principios generales del derecho . Así , entre otros principios generales , como organismo jurisdiccional en materia electoral debe aplicar el principio de Supremacía de la Constitución , previsto en el ORG_REF . 67 . En esa dirección , en la doctrina nacional , Eguiguren diferencia la naturaleza jurídica de ambos institutos : mientras la iniciativa popular legislativa de reforma constitucional requiere ser respaldada por ciudadanos que representen no menos del 0.3% del padrón electoral , la iniciativa popular para promover la convocatoria a referéndum requiere el respaldo de ciudadanos que representen al menos el 10% del electorado . La menor exigencia del número de firmas obedece a que esta tiene que ser presentada necesariamente ante el ORG_REF , quien goza de plena libertad para aprobarla o desestimarla , al igual ORG_REF , Carlos , op . cit . , pp . 215-216 . LOC_REF . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO que como sucede con los proyectos de ley que generan dentro del ORG_REF o de los que provienen del ORG_REF u otros órganos del LOC_REF Sostiene que , en cambio , la iniciativa popular que promueve la convocatoria a referéndum no pasa por la aprobación del ORG_REF y se presenta directamente ante el órgano de la justicia electoral quien , luego de verificar que la solicitud cumple con los requisitos constitucionales y legales exigidos , estará obligado a convocar al referéndum , cuyo resultado -según el sentido de la votación popular , favorable o desfavorable a la propuesta normativa consultada- será vinculante para todas las autoridades estatales72 . 68 . Así este mecanismo – antes de la reforma restrictiva mediante LOC_REF 31399- podía hacerse efectiva : ( i ) de modo directo al electorado ; ( ii ) cuando el ORG_REF desestimara la iniciativa normativa que formuló antes la ciudadanía73 . 69 . A mi juicio , al consagrarse la vía del referéndum para la reforma parcial y total de la ORG_REF en el numeral 1 del ORG_REF , se está reconociendo este derecho fundamental como un mecanismo esencial de la democracia participativa y directa , fundado en el principio de la soberanía popular – prevista en ARTICULO_REF de la Constitución- según el cual el pueblo ejerce la titularidad del poder constituyente originario . No se configura ,