un medio alternativo que revista , por lo menos , la misma idoneidad para asegurar los objetivos que se busca alcanzar . LOC_REF que el grado de afectación del derecho de elegir y ser elegido es de intensidad media , pues , aunque ciertamente se imponen limitaciones — dado que únicamente se limita el período parlamentario inmediato siguiente , por lo que el congresista podrá postular y ser reelegido indefinidamente , aunque en periodos no sucesivos — , el grado de satisfacción de los principios que se busca tutelar es catalogado como elevado ; por lo tanto , la medida no es desproporcionada . - Finalmente , aduce que la reforma cuestionada no vulnera el principio de separación y equilibrio de poderes . Fundamenta su postura en lo establecido por este ORG_REF en la Sentencia 00008-2018-PI / TC , cuando afirmó que “ ni la LOC_REF , ni la descentralización , ni la separación de poderes dependen de que se reelija inmediatamente o no a determinados funcionarios públicos ( … ) ” . II . FUNDAMENTOS 1 . En el presente caso , corresponde analizar los presuntos vicios de inconstitucionalidad sustantiva en los que incurriría LOC_REF 30906 al incorporar el LOC_REF en la ORG_REF . 2 . Cabe advertir que la norma de reforma de la ORG_REF impugnada cuenta con un único artículo que dispone lo siguiente : ARTICULO_REF-A.- Los parlamentarios no pueden ser reelegidos para un nuevo período , de manera inmediata , en el mismo cargo . 3 . Por consiguiente , queda claro que se cuestiona el texto íntegro de LOC_REF 30906 , el cual prohíbe la reelección inmediata de congresistas . 4 . A fin de resolver la controversia planteada , corresponde examinar la naturaleza de la ORG_REF propia de una democracia constitucional , las particularidades y límites de su proceso de reforma , y la naturaleza del control que se puede efectuar al respecto . 5 . Corresponde comenzar advirtiendo que la ORG_REF es una norma jurídico- 
 política sui generis . El origen de dicha peculiaridad , desde luego , no sólo dimana de su posición en el ordenamiento jurídico , sino también del significado que tiene , y de la función que está llamada a cumplir . Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 8 6 . Una de las formas en que se expresa esa singularidad tiene que ver con su doble naturaleza , ya que es , por un lado , una norma política que organiza los poderes públicos , les atribuye sus competencias y permite la afirmación de un proyecto sociopolítico que es encarnación de los valores comunitarios . Pero , por otro lado , la ORG_REF es , simultáneamente , una norma jurídica , en la medida en que es fuente directa y primordial del derecho y también fuente de las demás fuentes