operaciones para la obtención y / o transformación de uno o varios productos . 14 J ¡ 47 . De otro lado , también se ha precisado que el derecho a la libre contratación previsto por el ARTICULO_REF.14 ° de la ORG_REF , se concibe como el acuerdo o ORG_REF de voluntades entre dos o más personas naturales y / o jurídicas para crear , reg~~ , modificar o extinguir una relación jurídica de carácter patrimonial . Dicho ví culo -fruto de la concertación de voluntades- debe versar sobre bienes o intereses ORG_REF poseen apreciación económica , tener fines lícitos y no contravenir las leyes de orden público . Tal derecho garantiza , prima facie : . Autodeterminación para decidir la celebración de un contrato , así como la potestad de elegir al co-celebrante . . Autodeterminación para decidir , de común acuerdo , la materia objeto de regulación contractual . 13 Cfr . STC N .o 0008-2003-AlfTC , Fundamento N .O 26 , acá pite d ) . 14 Cfr . STC N .O 3330-2004-AAfTC , Fundamento N .O 16 . ~ . 1 I A lo expuesto debe agregarse que la libertad contractual constituye un derecho relacional , pues , con su ejercicio , se ejecutan también otros derechos tales como la libertad al comercio , la libertad al trabajo , etc. 15 48 . Desde tal perspectiva , y atendiendo al cuestiona miento del demandante , importa precisar que , si bien es cierto , que se exigen requisitos específicos para la constitución de empresas dedicadas al rubro de aseguradoras establecidos en el ARTICULO_REF 
 0 de la Ley N.o 26702 , estos se encuentran destinados a exigir que aquella persona jurídica que reúna estos requisitos y pretenda constituirse como empresa de seguros , cuente con el respaldo económico suficiente a fin de generar solidez y confianza en el Sistema Financiero y de ORG_REF , y le permita cumplir su finalidad de cubrir a todas las personas , sean ocupantes o terceros no ocupantes , que sufran lesiones o muerte como producto de un accidente de tránsito . 49 . En tal sentido , la restricción a la libre iniciativa privada y a la libertad de empresa , por el hecho de que se exija un capital mínimo para el ingreso al mercado de seguros , no resulta inconstitucional , toda vez que su objetivo es afianzar , dentro de nuestro sistema económico , el mercado de las empresas aseguradoras , las que ofrecen productos -que en el caso del SOAT , el legislador ha considerado su contratación como obligatoria- cuya finalidad persigue salvaguardar fines y valores constitucionales superiores , como la vida , la integridad personal y la salud , reconocidos en los artículos 2.1 ° y 7 ° , respectivamente , de la ORG_REF . 50 . Con relación a la restricción al derecho fundamental