los artículos 99 y 102 , inciso 4 , del Código Procesal Constitucional , los colegios profesionales se encuentran legitimados para interponer demanda de inconstitucionalidad en materias vinculadas con su especialidad , para lo cual requieren el acuerdo previo de su junta directiva ; además deben tener el patrocinio de abogado y conferir representación a su decano . 5 . Al respecto , y el ARTICULO_REF del CPCo , este ORG_REF observa que se ha adjuntado el Acta de sesión ordinaria de fecha 18 de diciembre de 2020 ( Anexo 1-C , foja 25 del documento escaneado ) , en la que se da cuenta que la junta EXP . N.º 00001-2021-PI / TC COLEGIO DE ABOGADOS DE HUAURA AUTO 1 - INADMISIBILIDAD directiva acuerda la interposición de la demanda de inconstitucionalidad contra el Decreto de Urgencia 15-2020 , expedido por el ORG_REF , y otorga facultades a su decano para presentar dicha demanda . 6 . No obstante , cabe señalar que del último apartado del acta adjunta ( numeral VI , Cierre de sesión ) , este acuerdo quedó pendiente de ser suscrito por los miembros de la junta directiva en la sesión que se llevaría a cabo el 30 de diciembre de 2020 ( Anexo 1-C , foja 28 del documento escaneado ) ; no obstante , no se ha adjuntado con la demanda el acta de dicha sesión . Por lo tanto , no se cumple con este requisito , por lo que debe concederse el plazo legal para subsanar la omisión advertida . 7 . Por otra parte , el ORG_REF establece que el plazo para interponer una demanda de inconstitucionalidad contra normas con rango legal es de seis años contados a partir de su publicación . El Decreto de Urgencia 15-2020 fue publicado el 23 de enero de 2020 , en el diario Oficial El Peruano . Por consiguiente , la demandada ha sido interpuesta dentro del plazo establecido . 8 . Se ha cumplido también con los requisitos impuestos por el ARTICULO_REF del CPCo , por cuanto se identifica al demandado y se precisa su domicilio , se indica la norma impugnada , se acompaña copia simple del diario oficial El Peruano correspondiente a la fecha en que el decreto de urgencia cuestionado se publicó y se detallan los fundamentos en que se sustenta la pretensión . 9 . En efecto , en la demanda se alega que la norma sometida a control es inconstitucional por la forma toda vez que , para el demandante , sus disposiciones no constituyen medidas de urgente e impostergable atención por parte del LOC_REF , lo que transgrediría los requisitos dispuestos para su producción , establecidos en la jurisprudencia del . 10 . Desde la perspectiva sustantiva el colegio demandante sostiene que el Decreto de Urgencia 15-2020 vulnera lo dispuesto en el numeral 2 del ORG_REF ,