Caso Reserva de Contingencia referido al cumplimiento de sentencias , en tanto forma de contingencia determinable . 68 . El Poder Judicial , en el ámbito administrativo , tuvo a su disposición otros mecanismos para que , dentro de los cauces legales presupuestales correspondientes , pueda solicitar el cumplimiento de una sentencia judicial , sin que ninguno de ellos fuese utilizado . - 
 En vista que el LOC_REF tiene la atribución de presentar su proyecto de presupuesto al ORG_REF , sin que lo pueda modificar , para su integración al proyecto general de presupuesto cuando se formule ante el ORG_REF ( ARTICULO_REF de la Constit1.1ción , interpretado en el fundamento 41 de la STC 0004-2004-CC / TC ) , el ORG_REF pudo incluir , como parte de su iniciativa presupuestaria , en coordinación con el ORG_REF , una partida específica en el proyecto de Ley Anual de Presupuesto del año 2013 a fin de que dé cumplimiento a la sentencia . - 
 El ORG_REF también pudo haber presentado ante el ORG_REF un proyecto de ley de crédito suplementario a fin de cubrir la mencionada necesidad y asimismo tuvo a su disposición solicitar , proponer o coordinar con el ORG_REF el uso de los fondos del LOC_REF a efectos de cumplir la mencionada sentencia . 69 . Por lo antes expuesto , a mi entender , el Artículo Segundo de la Resolución Administrativa 235-2012-CE-PJ , de fecha 27 de noviembre del 2012 , aprobada por el ORG_REF , tiene un vicio de incompetencia y por lo tanto debe ser anulada . C-3 . ANÁLISIS DE VALIDEZ DE LAS RESOLUCIONES JURISDICCIONALES 70 . Las actuaciones jurisdiccionales del Poder Judicial están sustentadas en la sentencia ampliatoria contenida en la Resolución 91 , de fecha 14 de marzo de 2013 , expedida en la etapa de ejecución por el ORG_REF de LOC_REF en el proceso de cumplimiento seguido por la ORG_REF contra el LOC_REF ( Expediente 6582-2009 ) , y en la Resolución 95 , de fecha 22 de abril de 2013 , mediante la cual se dispone la actuación parcial inmediata de la sentencia ampliatoria . En la primera de ellas ( Resolución 91 ) , aparte de incorporar al proceso al ORG_REF , ordena " LOC_REF al ORG_REF para que cumpla con entregar fondos dinerarios al Poder Judicial del fondo de reserva de contingencia , a afectos de nivelar inmediatamente las remuneraciones de los ORG_REF del LOC_REF para el periodo año 2013 ( . . . ) " ( punto ii ) . A su vez , la Resolución 95 , en la parte pertinente , decide " DECLARAR fundada la solicitud de actuación parcial inmediata de sentencia ampliatoria ; : ORG_REF al DIRECTOR GENERAL DEL ORG_REF , LOC_REF P ORG_REF , en el plazo de 05 días , cumpla con entregar fondos dinerarios al Poder Judicial del fondo de