Civil ncia está s. Meditada a la confianza de quien lo designó . En definitiva , la ión contenida en la ORG_REF resulta coherente con lo establecido en el amiento jurídico internacional . Plattea).as , corresponde determinar si la limitación expresada en la disposición legal cuya inconstitucionalidad se solicita vulnera o no el derecho a la libertad sindical de los funcionarios públicos con poder de decisión o de dirección y los servidores de confianza . Al respecto , este considera que la disposición legal cuestionada se limita a reiterar la restricción del derecho a la libertad sindical expresamente prevista en el ORG_REF ; y que resulta coherente con lo establecido en el ordenamiento jurídico internacional , donde el fundamento básicamente radica , en el caso de los funcionarios públicos o los directivos públicos , en la función de decisión o de dirección que ellos tienen en la prestación de los servicios al LOC_REF , y el grado de responsabilidad que dicha función acarrea . Y en el caso de los servidores de confianza , dicho fundamento esencialmente radica en el status en el que estos se encuentran ( entorno directo e inmediato de los funcionarios públicos o directores públicos ) y cuya permanencia en la prestación de los servicios está supeditada a la confianza de quien lo designó . 6 . De otro lado , los demandantes sostienen que la ley objetada utiliza una fórmula amplia para definir a los servidores de confianza , la cual puede dar lugar a que se incluya a algunos servidores civiles de carrera dentro de la categoría de servidores de confianza y se les niegue los derechos colectivos del caso . Al respecto , cabe precisar que si bien el ARTICULO_REF.e de la ley impugnada reconoce la posibilidad de que los servidores de confianza puedan formar parte del grupo de servidores civiles de carrera , sus derechos colectivos pueden no ser los mismos por cuanto no han ingresado a la función por concurso público de méritos , manteniendo , también en este ámbito , el estatus especial inherente a su condición . 137 . Por lo demás , conviene recordar que la limitación del ejercicio del derecho a la libertad sindical de los funcionarios públicos con poder de decisión o de dirección y los servidores de confianza no implica un desconocimiento de su derecho a la libertad de asociación , sino que , bien entendidas las cosas , estos funcionarios o servidores públicos pueden constituir asociaciones no sindicales en defensa de sus intereses profesionales ( ARTICULO_REF.13 de la ORG_REF ) . Un claro ejemplo de ello lo constituye lo dispuesto en el ORG_REF de LOC_REF 29277 , de la LOC_REF , que reconoce el derecho de los jueces a la libre asociación . Por lo anterior , este ORG_REF considera que debe confirmarse la constitucionalidad de los artículos 3.e y 40 , primer párrafo