. En lo que aquí interesa , es precisamente esta dimensión la que se encuentra directamente involucrada en el presente caso , por cuanto el cuestionamiento realizado en la demanda se refiere a las disposiciones y normas que emanan de LOC_REF 31279 , pero no a su aplicación por los operadores jurídicos . 24 . A su vez , dicha dimensión está relacionada con el principio de generalidad de las leyes , que se refiere a la vocación de la ley por alcanzar a todo el universo de supuestos fácticos que caen dentro de su ámbito , sin consideraciones particulares o abstractas . 25 . Así , se entiende que la ley “ debe contener pautas de carácter general que sean de interés común y resultantes de la convivencia social , cuyo cumplimiento sea obligatorio para todos , es decir , erga omnes ” ( Sentencia 00021-2011-PI / TC , fundamento 6 ) . 26 . En tal sentido , el principio de generalidad de las leyes es un mandato constitucional que garantiza que la obra del legislador no establezca , fomente o genere diferencias prohibidas por la ORG_REF en la esfera jurídica de sus destinatarios . Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística 27 . Junto a las leyes generales , coexisten , por excepción , las leyes especiales habilitadas por el constituyente en el LOC_REF vigente . Su expedición , a tenor de dicho artículo , debe sustentarse en la naturaleza de las cosas , pero no en la diferencia de las personas . 28 . ORG_REF reitera que el término cosa debe ser entendido como todo elemento vinculado a la juridicidad . La cosa es , pues , la materia del derecho y puede aludir a una relación jurídica , un instituto jurídico un principio , un valor , entre otros . De otro lado , la materia del derecho ostenta un dinamismo en orden a su trascendencia . Dicho dinamismo surge desde su contenido y se proyecta hacia su finalidad . La naturaleza de la cosa está informada tanto de su contenido como de su finalidad ( cfr . Sentencia 00001-2003-AI / TC , fundamento 7 ) . 29 . Cabe recordar también que la naturaleza de la cosa que hace a la materia del Derecho , se encuentra inserta en una realidad social que puede generar la disfuncionalidad de la cosa , esto es desvirtuar su finalidad . Ante esta posibilidad , se permite a la ley incidir en la realidad y componer la funcionalidad . Lo expresado explica porque se prevé en el LOC_REF vigente que se expidan leyes especiales cuando así lo exige la naturaleza de las cosas . 30 . Ahora bien , las leyes especiales exigen también la observancia de la objetividad y razonabilidad como presupuestos del carácter especial de la ley . De este modo , las leyes