los dos tercios del número legal de miembros del ORG_REF ( sistema de doble deliberación parlamentaria ) ; y , de otro lado , el pueblo ( poder ciudadano ) , quien se expresa mediante referéndum ratificando o desaprobando lo decidido por el ORG_REF ( sistema de aprobación parlamentaria y refrendo por decisión del cuerpo político de la sociedad ) . 26 . , queda claro que la reforma constitucional puede ser realizada por el ORG_REF y el pueblo puede participar activamente la fórmula construida por el Poder Constituyente Originario ( cfr . LOC_REF 00001- 
 2022-PI / TC , fundamento 51 ) . 27 . Los límites formales se refieren , entonces , a la determinación de : ( i ) qué entidad puede realizar la reforma ; ( ii ) qué procedimiento debe seguir para ello ; ( iii ) qué cantidad de votos se han reunido ; y ( iv ) si es que se debe plantear un referéndum que confirme la reforma o si lo debe volver a votar el ORG_REF . 28 . Sin embargo , las limitaciones que encuentra el constituyente derivado no son solo formales ; es decir , no son únicamente relacionadas con el procedimiento que debe seguirse para la reforma , pues incluyen también algunos límites materiales . 29 . En este tenor , este ORG_REF tiene resuelto que : El Poder de Reforma Constitucional en tal sentido , y a diferencia de lo que ocurre con el Poder Constituyente , es un poder limitado . Mientras que el poder creador carece de referentes objetivos y en el último de los casos , sólo puede condicionarse por las valoraciones sociales dominantes ( no sería admisible un Constituyente que destruya la voluntad del pueblo ) , el poder creado para reformar tiene en sí mismo diversas restricciones , todas ellas nacidas de la ORG_REF . ( Sentencia 00014-2002-PI / TC , fundamento 71 ) . 30 . Los límites materiales , a los que se ha venido haciendo referencia , están referidos a los contenidos de la ORG_REF ; esto es , “ a la presencia de parámetros de identidad o esencia constitucional inmunes a toda posibilidad de reforma ” ( Sentencia 00014- 2002-AI / TC , fundamento 74 ) . Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 13 31 . , el control de constitucionalidad sustantiva que se realice en el presente caso deberá tomar en cuenta si la reforma afecta uno de esos supuestos inmunes a toda posibilidad de reforma . Pues bien , la doctrina sobre la materia ha identificado que los límites materiales pueden manifestarse de manera expresa o implícita . Los límites expresos están enunciados positivamente en el propio texto constitucional , y establecen una prohibición de reforma sobre determinados contenidos o principios nucleares del ordenamiento constitucional . 32 . Un