de tránsito , vialidad y transporte público , éstas son compartidas con el ORG_REF lo establecido en el ARTICULO_REF , literal g , de LOC_REF 27783 , de Bases de la Descentralización . Por esa razón , las municipalidades están obligadas a acatar los reglamentos emitidos por el ORG_REF en mate- 
 ria de tránsito y transporte limitándose a emitir normas complementarias que ten- 
 gan por objeto establecer la forma en que dichos reglamentos deben aplicarse en su respectivo ámbito territorial , conforme dispone el LOC_REF 27181 . Asimismo , si bien los gobiernos locales tienen competencia para fiscalizar el cumplimiento de las normas de tránsito y transporte , éstas no se extienden a las carreteras que forman parte de la red vial nacional pues , si ello ocurriera , estarían desconociéndose las competencias que el ORG_REF ejerce de manera exclu- 
 siva sobre dichas vías . ( - Por consiguiente , debe declararse inconstitucional la Ordenanza 066-2012 / CM- 
 MPH-M en su totalidad pues , a través de ella , la emplazada se arroga competen- 
 cias normativas y de fiscalización sobre una carretera que forma parte de la ORG_REF desconociendo las competencias que ejerce el ORG_REF dicha vía . Sin perjuicio de ello , el ARTICULO_REF de la norma impugnada también es inconstitucional porque atribuye a la norma impugnada efectos retroactivos en contravención de los artículos 103 y 109 de la ORG_REF . Posteriormente , mediante escrito de 26 de marzo de 2018 , la LOC_REF contesta la demanda solicitando que ésta se declare infundada en todos sus extremos . Sus argumentos son , fundamentalmente , los siguientes : LOC_REF te a lo que se señala en la demanda , la Ordenanza 066-2012 / CM- arda relación con la prestación del servicio de transporte terrestre ien , con la fiscalización de normas de tránsito . , no es posible que la norma impugnada desconoce las competencias normativas o fiscali- 
 doras del ORG_REF sobre dicha materia . - Tampoco puede señalarse que la Ordenanza 066-2012 / CM-MPH-M vulnere la competencia del ORG_REF en materia de redes viales pues ésta no crea un Caso de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 1 5 clasificador vial al margen de los oficiales ni desconoce o altera los clasificadores existentes . La ordenanza impugnada se limita a establecer la competencia de la ORG_REF para fiscalizar el cumplimiento de normas de tránsi- 
 to en vías que están ubicadas dentro de su ámbito territorial . Ello no significa que exista un vicio de inconstitucionalidad pues dicha competencia no es exclusiva del ORG_REF sino compartida entre éste y los gobiernos locales máxime si no existe ninguna política del gobierno nacional sobre la materia . A través de su demanda de inconstitucionalidad , el ORG_REF contradice sus actos propios pues , en lugar de desconocer su competencia para fiscalizar el