esta resolución , el accionante interpone el correspondiente Recurso Extraordinario , elevándose los actuados al , lo dispuesto por el artículo 41º de su Ley Orgánica . FUNDAMENTOS : Que , el artículo 37º de la Ley Nº 23506 , Ley de Hábeas Corpus y Amparo establece que « el ejercicio de la Acción de Amparo caduca a los sesenta días hábiles de producida la afectación , siempre que el interesado , en aquella fecha , se hubiese hallado en posibilidad de interponer la ORG_REF . Si en dicha fecha ésta no hubiese sido posible , el plazo se computará desde el momento de la remoción del impedimento » ; Que , el accionante , tomó conocimiento de su destitución , en el mes de febrero de mil novecientos noventa , cuando se encontraba haciendo uso de su descanso vacacional , al término del cual intentó reincorporarse a sus funciones , no siendo posible ello , comunicándosele verbalmente -como el mismo lo reconoce- , que había sido destituído del cargo que desempeñaba , por acuerdo de la ORG_REF de la ORG_REF ; Que , la presente ORG_REF ha sido admitida a trámite el veinticinco de setiembre de mil novecientos noventa , habiendo transcurrido más de los sesenta días que establece el referido artículo 37º de la Ley Nº 23506 para interponer la misma , esto es , desde que se produjo la afectación del derecho constitucional , no acreditándose en autos , que el accionante se hubiera encontrado imposibilitado de hacerlo , sino más bien que éste esperó la correspondiente notificación de su destitución por la administración , habiendo transcurrido sobremanera al momento de interponerse la presente acción , el plazo señalado por la ley ; Por estos fundamentos , el , en ejercicio de las atribuciones que le confieren la ORG_REF y su Ley Orgánica FALLA : Revocando la resolución de la ORG_REF ORG_REF , su fecha dieciséis de noviembre de mil novecientos noventitrés , que declaró No Haber Nulidad en la vista , de fecha diecinueve de mayo de mil novecientos noventitrés que confirmó la apelada del veintitrés de junio de mil novecientos noventidós , la que declaró infundada la Acción de Amparo interpuesta ; y reformándola , la declararon improcedente , y los devolvieron . Dispusieron su publicación en el Diario Oficial El Peruano . S.S. ACOSTA SANCHEZ NUGENT DIAZ LOC_REF VASQUEZ Secretaria Relatora