el caso de la actividad económica que aquí nos ocupa , el LOC_REF ha decidido legítimamente desalentar la e lo ación de los juegos de casino m uinas tragamonedas ( cfr . STC 009-2001-AI / TC , fundamento 2 ) , en la me- 
 dida en ORG_REF los juegos de a ues a ueden generar adicción -ludo a ía- con efectos eco- 
 nómicos y sociales perjudiciales para el jugador y su familia ( cfr . STC 6626-2006- 
 PA / TC , fundamento 26 ) . Sin embargo , el Decreto Legislativo 1419 , aquí impugnado , no contiene un ISC como el descrito , sino , como sostiene la ponencia , un impuesto que gira sobre el ingreso neto mensual , en el caso de salas de juegos , o ingreso neto promedio mensual , en el caso de máquinas tragamonedas , por lo que no existe posibilidad de que sea trasladado al con- 
 sumidor de manera individualizada , es decir , proporcional al consumo que este efectúa de las mesas de juego o de las máquinas tragamonedas de los casinos . Dicho traslado se efectúa , en todo caso , de manera no individualizada , esto es , independiente de la canti- 
 dad que se consuma de dichos juegos ( cfr . fundamentos 30 y 31 de la ponencia ) . , el Decreto Legislativo 1419 no ha dado cumplimiento a la materia delegada por LOC_REF 30823 , esto es , incorporar a los juegos de casino y máquinas de tragamonedas en el ámbito de aplicación del ISC , lo que hace que dicho Decreto sea inconstitucional por contravenir el ORG_REF . Sin perjuicio de ello , no suscribo los fundamentos 16 y 19 de la ponencia , en los que se concluye que el Decreto impugnado ha incurrido en una inconstitucionalidad de forma por no haber regulado el ISC a las “ a ues as on-line ” , como preveía la ley autoritativa ( Ley 30823 ) . LOC_REF , en su ARTICULO_REF , establece que el “ ORG_REF puede delegar en el ORG_REF la facultad de legislar , mediante decretos legislativos , sobre la Caso ISC para LOC_REF y LOC_REF y por el plazo determinado establecidos en la ley autoritativa ” ( énfasis aña- 
 dido ) . De aquí queda claro que un Decreto Legislativo es inconstitucional por la forma si versa sobre materia no delegada o si es emitido fuera del plazo dado por la ley autoritativa . Pero un Decreto Legislativo no es inconstitucionalidad solo por regular sobre menos de las materias delegadas . En tal caso , el ORG_REF habrá dejado pasar la oportunidad de legislar en la materia omitida y necesitaría de una nueva delegación legislativa , o que el ORG_REF regule el asunto mediante ley . LOC_REF ISC para LOC_REF y LOC_REF bien coincido con declarar