. MIRANDA CANALES LOC_REF LOC_REF NARVÁEZ ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA 1.115-7 . LOC_REF , LOC_REF . Declarar ORG_REF , EN ORG_REF , las demandas interpuestas contra el segundo párrafo de la Quincuagésima Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley 29812 y del tercer párrafo de la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951 , por ser inconstitucionales por la forma . EXP . 1\11's 00003-2013-PI / TC , 00004-2013- PI / TC Y 00023-2013-PI / TC COLEGIO DE ABOGADOS DEL CALLAO Y OTROS Si bien concuerdo con la sentencia emitida en el presente proceso de inconstitucionalidad , en el cual se ha realizado un análisis de constitucionalidad del ORG_REF 29951 , Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2013 , y declarado la inconstitucionalidad de la prohibición de negociación colectiva para los incrementos salariales de los trabajadores de la ORG_REF , así como la inconstitucionalidad por conexión y por reflejar una situación de hecho inconstitucional de la misma prohibición contenida en los artículos 6 de LOC_REF 30114 , Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2014 , y 6 de LOC_REF 30182 , Ley de Presupuesto para el LOC_REF , entre otros resolutivos , considero pertinente emitir este fundamento de voto , a los efectos de dejar plenamente aclarada mi posición . Con tal'fin , expreso lo siguiente : 1 . El cabal ejercicio de la función de Magistrado del y la responsabilidad que el cargo reclama , sumados a la exigencia de cinco votos conformes establecida en el LOC_REF del , Ley 28301 , para declarar la inconstitucionalidad y vencer la presunción de constitucionalidad que tiene toda norma con rango de ley , imponen que , al margen de las discrepancias que puedan surgir en el debate con relación a las materias específicas , objeto del análisis de constitucionalidad , cuando se tiene la convicción de la existencia del vicio de inconstitucionalidad denunciado , resulta necesario y en ocasiones hasta singular , buscar coincidencias de criterio y efectuar mutuas concesiones que posibiliten un fallo estimatorio , aunque este no tenga el amparo total de la tesis que sostiene la impugnación formulada . 2 . Es por tales razones que en casos como el presente , al margen de mi convencimiento de la existencia del vicio de inconstitucionalidad , que presenta el LOC_REF 29951 , suscribo la sentencia de autos , pues de otro modo los alcances de dicha norma en su redacción original podrían permanecer plenamente vigentes , manteniéndose la consumación de una total restricción al derecho al incremento remunerativo vía negociación colectiva de los servidores públicos . 3 . En esa dirección , enfatizo que , desde mi punto de vista , nuestra ORG_REF reconoce a favor de los trabajadores , incluyendo por cierto a los servidores públicos , el derecho a la negociación colectiva ; derecho que , en su esencia