EXP . N.º 00001-2024-PI / TC DEFENSORÍA DEL PUEBLO AUTO - ACLARACIÓN En LOC_REF , a los 25 días del mes de febrero de 2025 , en sesión de Pleno Jurisdiccional , los magistrados Pacheco Zerga ( presidenta ) , Domínguez Haro ( vicepresidente ) , Gutiérrez Ticse , Ochoa Cardich y Hernández Chávez han emitido el presente auto . Los magistrados intervinientes firman digitalmente en señal lo votado . VISTO El pedido de aclaración de fecha 27 de enero de 2025 , presentado por la LOC_REF , respecto de la sentencia recaída en autos ; y , ORG_REF A ORG_REF . El primer párrafo del ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional ( LOC_REF ) dispone lo siguiente sobre la aclaración de las sentencias emitidas por este : Contra las sentencias del no cabe impugnación alguna . En el plazo de dos días a contar desde su notificación o publicación tratándose de las resoluciones recaídas en los procesos de inconstitucionalidad , el ORG_REF , de oficio o a instancia de parte , puede aclarar algún concepto o subsanar cualquier error material u omisión en que hubiese incurrido ( énfasis añadido ) . 2 . este artículo , las partes pueden solicitar la subsanación de errores materiales u omisiones , o la aclaración de algún concepto , sin que aquello comporte el desarrollo de fundamentos , interpretaciones , deducciones o conclusiones adicionales respecto de lo decidido . 3 . Mediante la constancia de notificación electrónica de fecha 23 de enero de 2025 , este ORG_REF notificó a la LOC_REF la sentencia emitida en este proceso ( véase foja 370 del cuadernillo digital del expediente ) . , el pedido de aclaración ha sido interpuesto dentro del plazo legal . 4 . La LOC_REF solicita la aclaración de los Esta es una representación impresa cuya autenticidad puede ser contrastada con la representación imprimible 
 localizada en la sede digital del . La verificación puede ser efectuada a partir de la fecha 
 de publicación web de la presente resolución . Base legal : Decreto Legislativo N. ° 1412 , Decreto Supremo N. ° 
 029-2021-PCM y la ORG_REF N. ° 002-2021-PCM / SGTD . 
 URL : URL_REF EXP . N.º 00001-2024-PI / TC DEFENSORÍA DEL PUEBLO AUTO - ACLARACIÓN literales b ) y c ) contenidos en el punto resolutivo segundo de la sentencia de autos . 5 . En relación con lo primero , la municipalidad recurrente sostiene que dicha decisión no precisa “ qué extremos o conceptos de las indicadas sentencias debemos tomar en consideración para resolver ” ( cfr . foja 314 del cuadernillo digital ) . 6 . Refiere , en concreto , que la decisión adolece de “ una abierta generalidad y ambigüedad ” ( cfr . foja 314 del cuadernillo digital ) , que no guarda relación con el artículo tercero de la Ordenanza 610