moral 21 MAGISTRADO ORG_REF que la experiencia de la justicia constitucional ha revelado es , justamente , la aparición de un reino nuevo donde extender el imperio del Derecho , un reino hasta entonces dejado al capricho y al arbitrio de los políticos , el LOC_REF , concebida no como una simple decisión existencial , consumada en un momento único y remitida en su suerte a todos los avatares y las pasiones de la lucha política ulterior , sino como una norma jurídica efectiva , que articula de manera estable los elementos básicos del orden político y social y que es capaz de funcionar normativamente como clave , de bóveda del sistema jurídico entero . El sistema de la justicia constitucional ha conquistado , pues , nuevas tierras al imperio del Derecho para extender a ellas naturalmente la función pacificadora e integradora que el ORG_REF asegura como el primero de sus logros . Eduardo García de Enterría nuestro irrenunciable deber de magistrada y magistrado constitucionales , elaboramos el presente voto porque no compartimos , de ninguna forma , ni las razones ni la decisión adoptada por la mayoría de nuestros colegas . La demanda no debió declararse improcedente por sustracción de la materia , sino más bien debió ingresarse al fondo del asunto y declararla ORG_REF , pues está acreditado el uso indebido de la vacancia presidencial por parte del ORG_REF , así como la afectación de las competencias de la Presidencia de la República para dirigir la política general de gobierno . En los últimos años el ORG_REF ha apelado frecuentemente a la noción de la incapacidad moral para justificar pedidos de vacancia presidencial , lo que ha generado escenarios de graves tensiones políticas , que hacían imprescindible e impostergable un pronunciamiento de fondo del sobre esta causal . Sólo así se hubiera hecho prevalecer sus funciones de valoración , ordenación y pacificación , y acabar de este modo con la incertidumbre e inseguridad jurídica generadas por las referidas tensiones políticas . Lamentablemente la mayoría del ORG_REF ha decidido rechazar la improcedencia de la demanda por argumentos formales que carecen de justificación . Estructuraremos nuestro pronunciamiento abordando los siguientes tópicos : 1 ) antecedentes del caso ; 2 ) delimitación de la controversia competencial ; 3 ) la vacancia Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 22 del Presidente de la República por incapacidad moral en el constitucionalismo peruano : 3.1 . Historia constitucional de la vacancia presidencial por causal de incapacidad moral y 3.2 . La incapacidad moral como causal de vacancia presidencial en la historia reciente ; 4 ) La causal de vacancia presidencial por causal de incapacidad moral en la Constitución Política de 1993 : 4.1 . Sobre la naturaleza de la vacancia presidencial , 4.2 . La norma constitucional contenida en el ARTICULO_REF inciso 2 de la ORG_REF , y