improcedencia del referéndum no previsto en el ORG_REF , y condiciona cualquier referéndum a la aprobación previa por parte del ORG_REF . - La parte demandante manifiesta que toda interpretación constitucional sobre el referéndum debe considerar que dicha institución complementa el régimen representativo previsto en la ORG_REF . Acota que el LOC_REF no puede aprobar normas que limiten inconstitucionalmente el ejercicio del referéndum y menoscaben la democracia directa . - Del mismo modo , el procurador público del ORG_REF sostiene que la ley impugnada vulnera el ORG_REF y del ORG_REF . Al respecto , anota que , la Cuarta Disposición Final y Transitoria de la Constitución , corresponde al realizar un control de convencionalidad de LOC_REF 31399 , toda vez que establece restricciones indebidas al ejercicio del derecho a la participación política directa a través del referéndum , contraviniendo los mencionados instrumentos internacionales de derechos humanos , vinculantes para el LOC_REF . - En la demanda también se resalta que la democracia constituye un pilar fundamental del LOC_REF y de la defensa de los derechos humanos , incluyendo el derecho a la participación política , el cual debe ser fortalecido a fin de garantizar la participación ciudadana en la adopción de decisiones de interés nacional . Caso de la regulación del referéndum - , enfatiza que LOC_REF 31399 vulnera el principio democrático ( ARTICULO_REF de la Constitución ) y el principio de soberanía popular ( ARTICULO_REF de la Constitución ) , debido a que impide a la población pronunciarse de manera directa sobre propuestas normativas de iniciativa ciudadana . - Por último , el demandante expone que , con la finalidad de alcanzar el desarrollo integral del país , mediante el Decreto Supremo 164-2021-PCM se aprobó la Política General de Gobierno para el periodo 2021-2026 , en concordancia con el ARTICULO_REF.1 de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo , y ARTICULO_REF.1 del Decreto Supremo 29-2018-PCM . - En atención a ello , el procurador público del ORG_REF refiere que la ley cuestionada contraviene la competencia del presidente de la LOC_REF para dirigir la “ Política general del Gobierno ” , reconocida en el ARTICULO_REF . 3 de la ORG_REF , debido a que se impide al ORG_REF dar cumplimiento al lineamiento 6.1 de dicha política concerniente al período 2021- 
 2026 , sobre el fortalecimiento del sistema democrático y , específicamente , la consolidación de la institucionalidad democrática , la gobernabilidad y la participación política de los ciudadanos . - Por tales consideraciones , la parte demandante solicita a este ORG_REF que se declare la inconstitucionalidad de LOC_REF 31399 . Los argumentos expuestos en la contestación de la demanda son los siguientes : - El apoderado especial del ORG_REF comienza analizando el ORG_REF y sostiene que la reforma constitucional está sujeta a límites materiales ( explícitos e implícitos ) y formales , según lo desarrollado por la jurisprudencia del .