su modificatoria , el Decreto Supremo 018-2013-IN . 44 . En primer lugar , la renovación de cuadros es una causal de retiro que , como tal , es la condición del personal de la PNP que se encuentra apartado definitivamente del servicio policial , siendo de carácter irreversible , según lo establecido en el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1149 y su reglamento , lo que exige a su vez que las causales de pase a retiro y sus procedimientos sean conformes a la ORG_REF y las normas legales competentes . 45 . Ahora bien , en cuanto a la renovación de cuadros realizada a través de un proceso regular , el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1149 , modificado por el Decreto Legislativo 1242 dispone lo siguiente : ARTICULO_REF.- Renovación de cuadros por proceso regular La renovación de cuadros por proceso regular se aplica en base a criterios técnicos como los requerimientos de efectivos de la ORG_REF , al número de vacantes asignadas para el proceso de ascenso , al número de efectivos fijados anualmente por el ORG_REF que aseguren la estructura piramidal de la organización , la evaluación de la carrera y su prospectiva de desarrollo , y no constituye sanción administrativa . Consta de dos fases : 1.- ORG_REF : Serán considerados en el proceso regular de renovación de cuadros los oficiales generales de armas y de servicios , oficiales superiores de armas y de servicios , y suboficiales de armas y servicios que cuenten como mínimo con 20 años de servicios reales y efectivos y que al 31 de diciembre del año del proceso cumplan las condiciones siguientes : a ) Para LOC_REF contar con mínimo de 1 ( un ) año de permanencia en el grado . Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF del LOC_REF 24 b ) Para Generales contar con mínimo de 2 ( dos ) años de permanencia en el grado . c ) Para oficiales superiores contar con un mínimo de 4 ( cuatro ) años de permanencia en el grado . d ) Para suboficiales contar con un mínimo de 4 ( cuatro ) años de permanencia en el grado . 2.- Aplicación : La aplicación del proceso regular de renovación de cuadros se desarrolla de acuerdo a los siguientes lineamientos : a ) La renovación se ejecuta una sola vez al año después de producido el proceso de ascenso correspondiente . b ) Es función del ORG_REF identificar objetivamente mediante acta individual , las causales establecidas por LOC_REF en cada uno de los ORG_REF y Suboficiales propuestos al retiro por renovación , las que servirán como fundamento para la motivación de las resoluciones respectivas . c ) La propuesta de renovación de LOC_REF es presentada por escrito por el Director General de la Policía Nacional