a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo indebidamente sus competencias , entorpece la labor de otra sin haber invadido , en rigor , la esfera de sus competencias . En este supuesto , no se discute la titularidad de una competencia determinada , sino la forma en la que esta se ejerce material o sustancialmente . 6 . En el presente caso , la Defensoría del Pueblo cuestiona que la PCM no atiende las recomendaciones que emite , y no responde a sus pedidos de información sin mayor sustento o justificación , lo que genera una “ falta de atención ” a las diversas comunicaciones que emite este órgano constitucional . 7 . , queda claro que en el presente caso no está en discusión la titularidad de las competencias de ambas partes . Efectivamente , existe un deber de colaboración con la Defensoría del Pueblo establecido en el ORG_REF , y que se relaciona a su vez con el principio de cooperación derivado de su ARTICULO_REF . 8 . En tal sentido , este advierte que la controversia de autos se centra en el modo en que el ORG_REF atiende las solicitudes de la Defensoría del Pueblo , y en determinar si es obligatorio dar respuesta a las mismas . , el conflicto de autos es , en esencia , uno por menoscabo de interferencia , en tanto la controversia gira en torno al argumento de que la Defensoría del Pueblo requiere de la cooperación del ORG_REF como de otras entidades― para poder ejercer sus propias competencias . Esta cooperación consistiría en dar respuesta a las solicitudes de la Defensoría , tanto en el ámbito de los pedidos de información , como en el de las recomendaciones . 9 . Por lo expuesto , este analizará las competencias de la Defensoría del Pueblo y determinará si han sido afectadas por el ORG_REF , o no . Para llevar a cabo esto , será indispensable analizar las normas pertinentes de la Constitución Política y de la LOC_REF que se encuentran relacionadas con la controversia de autos . 10 . La Defensoría del Pueblo en LOC_REF fue creada por la Constitución Política de 1993 como un organismo constitucional autónomo ( ORG_REF ) . 11 . Cabe destacar que la Constitución Política de 1993 opta por una organización del LOC_REF basada en el modelo clásico de tres poderes del LOC_REF de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo ―Legislativo , ORG_REF y ORG_REF , que se complementa con la incorporación de otras entidades de rango constitucional de alcance nacional , denominadas “ organismos constitucionales autónomos ” ( OCA´s ) , a los que se añaden los “ gobiernos subnacionales ” . 12 . De esta forma , en LOC_REF existen , además de los tres poderes tradicionales ,