  17 ,   del 
 asentamiento humano Túpac Amaru de Villa , LOC_REF y para que cese la coacción que ejerce la 
 demandada al   ordenar en   forma reiterada   la   captura   del   vehículo   de   su   propiedad ,   marca   Datsun   con 
 LOC_REF 
 Sostiene   que   posee   el   Certificado   Municipal   de   Funcionamiento   N °   2832 ,   otorgado   el   nueve   de   julio   de 
 mil   novecientos   ochentisiete   y   que   se   le   atribuye   la   distribución   de   pan   a   vendedores   ambulantes ,   lo   que 
 es   falso . 
 Asimismo expresa el demandante que , el día veintidós de setiembre de mil novecientos noventa , la 
 LOC_REF   ha   clausurado   su   establecimiento   comercial   y   en   recurso   ampliatorio   de   la   demanda 
 señala   que   por   Resolución   de   Alcaldía   N °   908/90 ,   de   doce   de   octubre   del   mismo   año ,   se   ha   dispuesto   la clausura   definitiva   y   anulado   su   licencia   de   funcionamiento ,   violándose   sus   derechos   constitucionales 
 protegidos   por   los   artículos   2 °   incisos   12 )   y   14);   233 ° ,   inciso   9 )   de   la   ORG_REF . 
 Admitida   la   demanda ,   ésta   es   contestada   por   el   Alcalde   de   la   LOC_REF ,   quien 
 solicita   se   declare   improcedente .   LOC_REF   que   el   demandante   viene   efectuando   la   venta   ambulatoria   de   pan 
 a precio elevado y con menor peso del que corresponde , sin ningún control sanitario , venta que está 
 prohibida   por   disposiciones   de   las   LOC_REFLOC_REF   y   de   Chorrillos .   Que   a   través   de   la   LOC_REF   y   con   el   apoyo   de   la   ORG_REF   ,   se   identificó   al   actor   aplicando   papeletas   al   conductor 
 del vehículo de Placa OI­2138 a través del cual se distribuía el pan . Que , asimismo , se clausuró el 
 establecimiento   el   veintidós   de   setiembre   y   el   diez   de   octubre   de   mil   novecientos   noventa   y   que   el   doce 
 del mismo mes de octubre