ameritar . - Por lo tanto , asevera que claramente el Constituyente ha confiado al ORG_REF ser el intérprete de esta causal ante la comunidad política , de modo exclusivo y excluyente . A él le corresponderá determinar la existencia o no de una situación Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 29 política que califique como incapacidad moral del Presidente de la República suficientemente grave como para justificar vacancia de la presidencia de la LOC_REF . - Por otro lado , aduce que , de la jurisprudencia del se desprende que la vacancia presidencial por incapacidad moral permanente se relaciona con el voto de censura ministerial , ya que ambos constituyen procedimientos de control político . - A partir de ello , señala que , desde una interpretación acorde con los criterios jurisprudenciales establecidos por el propio , el ARTICULO_REF inciso 2 de la ORG_REF , debe interpretarse en el sentido que el ORG_REF puede declarar la vacancia de la presidencia por permanente incapacidad moral cuando el titular del ORG_REF incurre en conductas reprochables que resultan incompatibles con la dignidad de su cargo , independientemente de si tales conductas corresponden a las descritas en el ORG_REF . - Arguye que nuestra tradición constitucional , que ha reconocido desde la Constitución de 1839 la potestad del LOC_REF para declarar la vacancia presidencial por permanente incapacidad moral , ha admitido en modo uniforme su intrínseca relación con la comisión por parte del presidente de la LOC_REF de conductas reñidas con la dignidad de su cargo , con prescindencia de si constituyen o no delitos previstos y penados por la legislación vigente - Refiere que esta figura no tiene nada que ver con el desequilibrio y / o incapacidad mental de la persona que ejerce el cargo presidencial , ya que dicho supuesto se ha trasladado a la permanente incapacidad física , que también es una causa de declaración de vacancia presidencial , conforme lo establece el mismo ARTICULO_REF inciso de la ORG_REF . - Alega que , la propia aplicación de la vacancia presidencial en nuestra historia republicana revela que las razones que motivaron la vacancia presidencial partieron de una evaluación política de la idoneidad moral de los presidentes de la LOC_REF involucrados y no de la pérdida de la integridad psíquica o mental . - Finalmente , enfatiza que la Moción de Orden del Día 12090 fue admitida a trámite , discutida y desestimada dentro de los márgenes de un debido proceso en sede parlamentaria . LOC_REF que la vacancia presidencial solicitada obedeció a una evaluación política de los graves hechos que suscitaron la presentación de la moción de vacancia . - ORG_REF que , habiéndose fijado el 18 de septiembre de 2020 como fecha para el debate y votación del pedido de vacancia , se presentaron en esa fecha , tanto el presidente de