) accionista(s ) en dinero u otros bienes . Las disposiciones impugnadas comparten una misma norma , pues de ambas se deriva que el accionariado de las empresas de saneamiento corresponde a las municipalidades provinciales y que en este ámbito no tienen participación las municipalidades distritales . Por último , corresponde advertir que las dos demandas interpuestas se fundamentan en cuestionamientos semejantes y que la entidad recurrente , la LOC_REF , invoca un bloque de constitucionalidad uniforme en uno y otro caso . 7 . La identidad de la materia a resolver y de las razones en las que la recurrente funda sus cuestionamientos en estos dos procesos de inconstitucionalidad ha justificado que el ORG_REF , el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional y el ARTICULO_REF de su Reglamento Normativo , mediante auto de fecha 16 de enero de 2018 , haya ordenado la acumulación . ORG_REF , se resolverá en la presente sentencia tanto el Expediente como el Expediente 0003-2017-PI , que se acumuló al anterior por esó en primer lugar al . 1.2.Inexistencia de sustracción de la materia 9 . El advierte que LOC_REF 26338 , Ley General de Servicios de Saneamiento , cuyo ARTICULO_REF fue modificado por el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1240 , ha sido derogada en su totalidad por la Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo 1280 , que aprueba la Ley Marco de la Gestión y Prestación de los Servicios de Saneamiento , publicada en el diario oficial El Peruano el 29 de diciembre de 2016 . 10 . Sin embargo , a pesar de haberse derogado la disposición materia de debate , el ORG_REF puede examinar la presunta inconstitucionalidad del ARTICULO_REF , que modifica el ORG_REF 26338 , puesto que , como se ha establecido en reiterada jurisprudencia , es posible realizar el juicio de validez de una norma ) .CA DEk < ts , p TRIBUNAL C ITUCIONAL Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 8 derogada cuando ésta continúe desplegando sus efectos ( STC 00004-2004-PI , fundamento 2 ySTC 00019-2005-PI , fundamento 5 , entre otras ) . 11 . En el caso de autos , la disposición impugnada de LOC_REF 26338 continúa desplegando sus efectos ya que hasta la fecha se mantiene el impedimento para que las municipalidades distritales participen en el accionariado de las empresas prestadoras del servicio de saneamiento . En efecto , en el ARTICULO_REF del Decreto • Legislativo 1280 , que también se impugna en autos , se reproduce la misma prohibición que se impugna en este proceso . 12 . Teniendo en cuenta los hechos referidos , el , en el auto de fecha 18 de julio de 2017 , resolvió que debía realizarse el juicio de validez sustantiva de la norma derogada toda vez que continúa desplegando sus efectos . O El ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional establece queal resolver un proceso de inconstitucionalidad