entendido como recurso de reposición que contiene la excepción de falta de legitimidad para obrar del demandante — fue presentado el 18 de marzo de 2015 , se concluye que esta deviene en improcedente , por haber sido interpuesta fuera del plazo establecido . No obstante lo anterior , este ha establecido jurisprudencialmente que , en el caso particular de los colegios de abogados , la legitimidad para interponer la demanda de inconstitucionalidad contra leyes y normas con rango de ley es amplia ; y ello es así por cuanto estos colegios profesionales tienen la misión institucional de velar por la vigencia del LOC_REF , el cual tiene como uno de sus aspectos fundamentales el respeto de la primacía normativa de la ORG_REF . 6 . Por lo expuesto , este considera que el ORG_REF se encuentra legitimado para interponer la presente demanda de inconstitucionalidad , por lo que la excepción de falta de legitimidad para obrar del demandante deducida en su contra deviene en improcedente . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF . dejando constancia que el magistrado Blume Fortini votará en fecha posterior por encontrarse con licencia , Declarar IMPROCEDENTE el recurso de reposición que contiene la excepción de falta de legitimidad para obrar del demandante . Sr. ORG_REF FORTINI EXP . N. ° 00001-2014-PFTC CALLAO LEGITIMIDAD PARA OBRAR DEL DEMANDANTE En la fecha , 12 de noviembre de 2015 , emito el presente voto , adhiriéndome al auto aprobado del 27 de octubre de 2015 , por las razones expuestas en el mismo .