de los lado , establecer el estatuto jurídico en el que se desarrollen los aspectos medulares del servicio civil relacionados con los derechos y deberes de los servidores públicos sobre la base de la igualdad y el mérito , a fin de que las entidades empleados o servidores públicos es un instrumento técnico-normativo de administración del personal en el ámbito del sector público . El ARTICULO_REF de la Constitución señala que lija ley regula el ingreso a la carrera administrativa , y los derechos , deberes y responsabilidades de los servidores públicos El reconocimiento a nivel constitucional de la carrera administrativa busca , de un de los jueces , mientras que la función de los auxiliares jurisdiccionales consiste en coadyuvar a la función sustantiva de aquellos que les ha sido encomendada por la ORG_REF , por lo que , la demanda debe ser desestimada en este extremo . alcancen mayores niveles de eficacia y eficiencia , y presten efectivamente servicios de calidad ; y por otro , preservar a los servidores públicos al margen de la injerencia política o de otra análoga , a fin de garantizar el normal desarrollo de la función pública con sujeción a la ORG_REF y los valores derivados de ella . o que este Tri t Jai ha sostenido que la carrera administrativa constituye jurídico constitucional cuyo desarrollo y delimitación de su contenido y ante específico han sido encargados al legislador ( fundamento 44 de la STC 0008-2005-purc ) . En efecto , el ORG_REF expresa un mandato al legislador para desarrollar un régimen jurídico en el que se recojan básicamente los derechos y los deberes de los servidores que están al servicio de la Nación . De este modo , corresponde al legislador el desarrollo de los requisitos y condiciones para el acceso a la función pública , las pautas de la evaluación de desempeño , el régimen de promociones , los modos de término de la misma , entre otros aspectos . 2 . Si bien el legislador goza de discrecionalidad en la configuración del contenido y alcance específico de la carrera administrativa ; también es cierto que no goza de una discrecionalidad absoluta o ilimitada , en la medida que la misma desemboca en una actuación arbitraria , sino que , en el desarrollo de tal actividad , debe tener en cuenta la finalidad esencial de la carrera administrativa que consiste en establecer un estatuto jurídico de los derechos y deberes de los servidores públicos sobre la base de la igualdad y el mérito , así como en garantizar el normal desarrollo de la función pública con sujeción a la ORG_REF . Es por ello que la carrera administrativa se encuentra estrechamente vinculada con otros derechos y principios , tales como el derecho de acceso a la función pública en condiciones de igualdad ( artículos 2.2 y 3 de la ORG_REF )