derecho a la igualdad puede entenderse desde dos perspectivas : Igualdad ante la ley e igualdad en la ley . La primera de ellas está referida a la norma aplicable a todos los que se encuentren en la situación descrita en el supuesto de la disposición normativa . La segunda implica que un mismo órgano no puede modificar arbitrariamente el sentido de sus decisiones en casos sustancialmente iguales . i. 1 mente , el derecho a la igualdad debe complementarse con las 40V • las de diferenciación y discriminación . La diferenciación , está iik ' '' 1 , r , nstitucionalmente admitida , atendiendo a que no todo trato desigual es AV discriminatorio ; es decir , se estará frente a una diferenciación cuando el trato / _ ./ desigual se funde en causas objetivas y razonables , estaremos frente a una discriminación y , , frente a una desigualdad de trato constitucionalmente intolerable ( Cfr . STC 02974-2010-AA , fundamento jurídico 8 ; STC 02835-2010-AA , fundamento jurídico 41 ) . LOC_REF el derecho a la igualdad en los términos anteriormente descritos , el mecanismo que ha utilizado el para determinar cuándo estamos frente a un trato desigual es el test de razonabilidad . Sin embargo , el derecho a la igualdad definida en estos términos por nuestra jurisprudencia constitucional , a nuestro juicio , no es suficiente para dar cuenta de las violaciones sistemáticas . , aquellas personas que padecen los efectos de esa discriminación no pueden salir de esa situación en forma individual y por sus propios medios , sino que se requieren medidas de acción positiva reparadoras o transformadoras para lograr igualdad real de oportunidades para el ejercicio de los derechos5 . , considero que 5 CLÉRICO , Laura y ORG_REF , Martín . " Nuevas miradas de la igualdad en la jurisprudencia de la ORG_REF : la igualdad como retribución y como reconocimiento " . En : Lecciones y Ensayos , N ° 89 , 2011 , pp . 142-143 . y Caso del régimen de pensiones del personal militar y policial ORG_REF NACIONAL DE ANAPPOMIL los alcances del derecho a la igualdad deberían ser ampliados por la justicia constitucional . Lo que nuestro ha desarrollado en parte de su jurisprudencia es la igualdad formal en tanto ha sostenido que no hay vulneración al derecho a la igualdad siempre que se trate del mismo modo a las personas que se encuentran en una idéntica situación . Esta primera tesis tiene al u venientes . Primero no da cuenta de las violaciones estructurales , comparar una situación individual frente a otras . Asimismo , no si las razones por las que se realizó la clasificación son legítimas . mente , no verifica cuáles son las circunstancias y las propiedades relevantes para que una situación pueda ser calificada como desigual . Una segunda manera de abordar