quien los cometió . ( cfr . Exp . N ° 0014-2006-PI , fundamento 25 ) , de este modo queda proscrita la responsabilidad objetiva ( ... ) » ( STC N ° 03245-2010-PHC / TC , F.J. 28 ) . ( énfasis agregado ) Por lo expuesto , resulta inconstitucional que el ORG_REF . de la LPAG habilite la posibilidad que mediante Ley o Decreto Legislativo se autorice aplicar responsabilidad objetiva . Caso del cuestionamiento de los procesos de decisión en el ámbito de la administración pública La misma suerte de inconstitucionalidad deben seguir los numerales 1 y 3 del ARTICULO_REF de la LCE en la medida que habilitan la aplicación de responsabilidad objetiva en el ámbito sancionador de las contrataciones públicas , obviando los criterios establecidos por el a los que he aludido en párrafos precedente . Laplicación supletoria de la LPAG a procedimientos especiales seguidos ante la ORG_REF , ORG_REF y otras administraciones tributarias y el análisis de constitucionalidad de la Quinta Disposición Complementaria y Final del Decreto Legislativo 1311 . Los procedimientos especiales seguidos ante la ORG_REF , el ORG_REF y otras ORG_REF , se rigen supletoriamente por la LEY_REF , Ley de Procedimiento Administrativo General , modificada por el Decreto Legislativo N ° 1272 ; no siéndoles aplicable lo previsto en los numerales 1 y 2 del artículo II del Título Preliminar de dicha Ley . LOC_REF , el ORG_REF y otras ORG_REF se sujetarán a los principios de la potestad sancionadora previstos en los artículos 168 ° y 171 ° del Código Tributario , no siéndole de aplicación lo dispuesto en el LOC_REF , Ley de Procedimiento Administrativo General , según modificatoria por el Decreto Legislativo N ° 1272 . ( énfasis agregado ) En este punto , la norma cuestionada establece que en los procedimientos seguidos ante la ORG_REF , el ORG_REF y otras administraciones tributarias se excluyen o no rigen algunas garantías o principios establecidos en LOC_REF 27444 , tales como : legalidad , razonabilidad , tipicidad , etc. Sin embargo , tal exclusión en dichos procedimientos administrativos resulta vulneratorio del derecho al debido procedimiento administrativo , pues las garantías recogidas en LOC_REF 27444 , con todo su significado y contenido , no se harán respetar o valer al interior de ellos . Esta situación creada por la norma cuestionada , denotaría una desnaturalización del principio de aplicación supletoria de las normas generales sobre las especiales ; y revelaría la existencia de una zona donde no rigen , a plenitud , los derechos constitucionales . , considero que la demanda de inconstitucionalidad debe ser declarada ORG_REF . S. SARDÓN DE TABOADA Lo que certifico : . ..... //.4 , .. : .. ..... ........ Flavio Reátaffiui Apaza Secretario Relator Caso del cuestionamiento de los procesos de decisión en el ámbito de la administración pública Me adhiero al voto singular del magistrado LOC_REF