la reforma total o parcial de la ORG_REF , sobre la base de lo establecido en los artículos 2.17 , 32 y 206 de la Norma Fundamental . - En cuanto a la supuesta vulneración del ORG_REF , la parte demandada manifiesta que el análisis de las condiciones para el establecimiento de una regla de diferenciación en materia de referéndum para la reforma total o parcial de la ORG_REF , revela que la intervención legislativa realizada por la ley impugnada se encuentra plenamente justificada , por cuanto se orienta a un fin constitucionalmente válido , como es asegurar la plena vigencia de los límites formales a la reforma constitucional establecidos en el ORG_REF . - Además , el apoderado especial del ORG_REF destaca que dicha intervención se refiere solo a la reforma total o parcial de la ORG_REF , y no al referéndum concebido de manera genérica . Por ello , resultaba estrictamente razonable y adecuado precisar los artículos 40 y 44 de LOC_REF 26300 , a fin de ajustarlos al texto vigente del primer párrafo del ARTICULO_REF , para reafirmar la improcedencia del referéndum que no se ciña a dichos límites y precisando la autoridad que debe convocarlo cuando se refiera a la reforma constitucional . - Asimismo , subraya la existencia de una estricta concordancia lógica entre el fin perseguido y el medio empleado y , precisamente por ello , considera que la ley impugnada no vulnera el ORG_REF . - En relación con los vicios de inconstitucionalidad por el fondo , y específicamente , respecto a la alegada vulneración del derecho a la participación política a través del referéndum reconocido en los artículos 2.17 , 31 y 32 de la ORG_REF , indica que el referéndum es la expresión típica de pronunciamiento popular , a través del cual el pueblo ejerce su potestad decisoria , en vía consultiva o deliberativa . - Anota que a través del sufragio se ratifica o desaprueba , con carácter definitivo , expresiones normativas generadas por los órganos representativos del LOC_REF , y que el referéndum es una de las más importantes manifestaciones de la democracia directa . Caso de la regulación del referéndum - Mediante el referéndum -menciona- se crean , modifican , adicionan , abrogan o derogan normas jurídicas y se trasladan las decisiones de la democracia representativa a la democracia directa . Y se clasifica según sus efectos jurídicos ( constitutivo , modificativo , abrogativo o derogatorio ) , su naturaleza jurídica ( obligatorio o facultativo ) , su origen ( popular o gubernamental ) , su eficacia jurídica ( decisorio y vinculante , cuando se le emplea para ratificar o rectificar una decisión ya adoptada ) y su materia ( constituyente y legislativo ) . - LOC_REF que existen las siguientes vías de participación ciudadana , según los artículos 32 y 206 de la ORG_REF y la sentencia