dicho recurso . c. Contra la Resolución 9 , la recurrente interpuso recurso de queja . 5 . El recurso de agravio constitucional presentado por el quejoso no reúne los requisitos establecidos en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , puesto que la resolución contra la cual se interpuso dicho recurso no corresponde a una denegatoria ( infundada o improcedente ) de la demanda de amparo , sino a una sentencia de segunda instancia o grado estimatoria . Por consiguiente , resulta innecesario subsanar las omisiones en la documentación anexa a la presente queja , en virtud del principio de economía procesal , ya que la queja es manifiestamente improcedente . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF el recurso de queja . Dispone notificar a las partes y oficiar a la Sala de origen para que proceda ley .