la remuneración . 26 . La naturaleza de los créditos laborales , está íntimamente ligada con el derecho a la remuneración , derecho que merece especial protección en nuestro sistema jurídico , por estar relacionado , como ya se ha mencionado , a la calidad de vida de la persona humana , y , por ende , con su dignidad . Suspender la posibilidad de que los acreedores ejecuten los créditos laborales puede devenir en un daño irreparable a los derechos de los afectados . Sobre la vulneración del derecho a la propiedad 27 . La parte demandada ha alegado que no se está vulnerando el derecho de propiedad de los acreedores concursales , haciendo hincapié en que no se despoja a los acreedores de este derecho , como si se tratase de una expropiación , sino que se suspende la posibilidad de enajenarlos . 28 . No obstante , el derecho de propiedad no solo faculta al titular la posibilidad de enajenar un bien , sino que contiene otros derechos , como lo son el uso , el goce y el disfrute de la res , facultades que están siendo coactadas a los acreedores concursales , quienes , en un procedimiento concursal regular , no se verían expuestos a tal vulneración . 29 . Si el objetivo del proceso concursal es la participación de los acreedores en la recuperación de sus créditos , suspender la posibilidad de enajenar los bienes de los clubes de fútbol sí vulnera el derecho a la propiedad , pues la suspensión , que es la imposibilidad ( temporal ) de ejercer un derecho , aun cuando se trata de una medida provisional , vulnera el derecho a la propiedad , ya que puede ser tan lesiva la demora en el disfrute de un derecho como la remoción total de este , pues , ¿ qué sentido tiene saberse titular de un derecho que no se puede ejercer ? Sobre el tiempo de apoyo a la actividad deportiva futbolística en LOC_REF 30 . En relación al tiempo en que la ponencia ha referido que esta medida sería Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística constitucional ( 3 años contados a partir de la publicación de la presente sentencia ) , debe precisarse que la regulación especial con la que los clubes concursados vienen siendo beneficiados no se remonta a la cuestionada Ley 31279 , “ LOC_REF que regula el procedimiento concursal de apoyo a la actividad deportiva futbolística en LOC_REF ” , publicada el 15 de julio de 2021 , sino tal como se menciona en el ARTICULO_REF de la citada norma , esta ha suspendido los efectos de LOC_REF 29862 , “ LOC_REF para la reestructuración económica y de apoyo a la actividad deportiva futbolística en LOC_REF ” , publicada el 6 de mayo de 2012 , y LOC_REF 30064 , “