inciso 2 , de la Ley de Bases de la Descentralización dice que las competencias compartidas : Son aquellas en las que intervienen dos o más niveles de gobierno , que comparten fases sucesivas de los procesos implicados . LOC_REF indica la función específica y res- 
 ponsabilidad que corresponde a cada nivel . 23 . La competencia de las municipalidades provinciales para fiscalizar el cumpli- 
 miento de las normas de tránsito debe ejercerse en forma conjunta con otros nive- 
 les de gobierno . A fin de determinar la forma específica en que dichas competen- 
 cias se distribuyen , es necesario remitirse a las leyes que regulan el sector , entre las cuáles se encuentra LOC_REF 29380 , de Creación de la Sutran , y la Ley 27181 , LOC_REF y Tránsito Terrestre . Distribución especifica de las competencias objeto de controversia El ARTICULO_REF de la Ley 29380 , se señala que la LOC_REF es competente para : supervisar y fiscalizar el cumplimiento de las normas relacionadas con el tránsito y las establecidas en el Reglamento Nacional de Vehículos . 25 . En desarrollo de dicha disposición , el ARTICULO_REF , literal a , del Reglamento de la Sutran , aprobado mediante Decreto Supremo 33-2009-MTC , señala que ésta es competente para : LOC_REF el cumplimiento de la normatividad que regula las condiciones de acceso y permanencia y la prestación del servicio de transporte terrestre en sus diversas modalidades , el tránsito de vehículos en la red vial de su competencia , los servicios complementarios y lo dispuesto en el Reglamento Nacional de Vehículos . 26 . Por su parte , los artículos 11 , 13 y 14 de la Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre disponen lo siguiente sobre el particular : ARTICULO_REF . - De la competencia normativa 11.1 La competencia normativa consiste en la potestad de dictar los reglamentos que rigen en los distintos niveles de la organización administrativa nacional . Aquellos de eneral que rigen en todo el territorio de la LOC_REF y que son de obser- 
 gatoria por todas las entidades y personas de los sectores público y priva- 
 , incluyendo a las autoridades del ORG_REF , sus distintas entidades y los gobiernos regionales y locales , serán de competencia exclusiva del LOC_REF , Comunicaciones , LOC_REF y LOC_REF . 11.2 Los gobiernos locales emiten las normas complementarias para la aplicación de los reglamentos nacionales dentro de su respectivo ámbito territorial y de sus com- 
 petencias , sin transgredir ni desnaturalizar la presente Ley ni los reglamentos nacio- 
 nales . Caso de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 1 14 competencias , sin transgredir ni desnaturalizar la presente Ley ni los reglamentos nacionales . ARTICULO_REF . - De la competencia de fiscalización La competencia en esta materia comprende la supervisión , detección de infracciones