servidores civiles , pues la propia normativa internacional admite otros mecanismos de solución de controversias en materia económica entre autoridades y organizaciones de empleados . - En cuanto al régimen sancionador , éste no contraviene los principios de legalidad y tipicidad , puesto que la falta administrativa de prevaricación sanciona la misma conducta que el ORG_REF prevé como delito para los jueces y Escales . Asimismo , su procedimiento o configuración no contraviene los derechos de defensa y libertad sindical del trabajador , toda vez que , de un lado , se prevé la intervención de diversas autoridades , como el ORG_REF , y de otro , la no participación de los representantes sindicales en la comisión sancionadora , no constituye un acto de discriminación antisindical o un acto de injerencia de la autoridad pública a ese nivel . - En relación a la presunta afectación a la dignidad del trabajador al disponer su reubicación de puesto , se sostiene que en nuestro ordenamiento jurídico no existen derechos absolutos , por lo que la reubicación de servidores realizada por una entidad Caso Ley de Servicio Civil TRIBUNAL CON is de adecua u organización y perfiles de puesto a la nueva normativa , a. e , la alegada afiliación obligatoria que establecería la Undécima Disposición plementaria Transitoria , se fundamenta en una lectura incompleta de la isposición legal . LOC_REF 0008-2014-P11TC LOC_REF impugnada busca unificar los regímenes laborales de todos los estamentos del LOC_REF , lo cual , no implica una afectación al ámbito funcional de dichas entidades , por lo que la reserva de ley orgánica no resulta aplicable . En el caso específico del LOC_REF , dicha reserva operaría únicamente respecto de quienes ejercen la función de impartir justicia , empero no , respecto del personal de apoyo judicial . En esa misma línea , la ley impugnada no contraviene la autonomía del Poder Judicial e independencia de los jueces , toda vez que su aplicación no afectará la organización o funciones de este Poder del Estado . LOC_REF 30057 sólo busca proporcionar instrumentos de gestión eficiente de los recursos humanos , más no determinar el personal que debe contratar la entidad o la manera en que éste debe ejercer sus funciones . xpectiente 0017-2014-PETC Sobre la presunta vulneración a los principios de no regresividad e igualdad de oportunidades sin discriminación , se sostiene que la ley cuestionada no reduce los componentes de la compensación por tiempo de servicios . Asimismo , la programación de su pago al término de la relación laboral no es una medida per se inconstitucional , in ° que pretende compatibilizar dicho pago con los principios presupuestales que rigen al ORG_REF . ORG_REF ARTICULO_REF de la ley cuya inconstitucionalidad se solicita tampoco contraviene el principio de proporcionalidad en materia sancionatoria , ni resulta contradictorio con el articulo 89 , puesto que es el propio