de Poder alguno , puede crear instancias de tal naturaleza , sin violar las reglas del debido proceso ; a mayor abundamiento cuando una ley ordinaria como ésta , no puede ordenar la creación de instancias especializadas , cuando la Ley Orgánica no lo autoriza . 9 . La Quinta Disposición Complementaria , Transitoria y Final intenta parecer respetuosa de la sentencia de este ORG_REF recaída en el proceso N. ° 008-96-I1TC , sin conseguirlo , al sujetar la nivelación de las pensiones otorgadas con anterioridad a la fecha de vigencia del Decreto Legislativo N.O 817 , al ejercicio de la facultad otorgada por la ORG_REF para que establezca cargos públicos equivalentes al del pensionista , facultad que hasta ahora no es ejercida . Si la Octava Disposición de la Constitución de 1979 , LOC_REF N.O 23495 Y la glosada sentencia del ORG_REF , han determinado los mecanismos de reajuste de la pensión nivelable , no cabe que una entidad ajena , intervenga , y menos que desconozca los elementos rectores que se tienen en cuenta para reajustar una pensión , pues ello resulta violatorio de la Primera Disposición Final y Transitoria de la Constitución vigente . Admitida la demanda ; corrido el traslado correspondiente al LOC_REF y ; vista la causa en audiencia pública , el estado del presente proceso es el de expedir sentencia . FUNDAMENTOS l. Los artículos impugnados de LOC_REF N.O 26835 , reproducen de un modo u otro ; según se alega , con razón , en la demanda , y se precisará en lo que sigue , a sus homólogos del Decreto Legislativo N.O 817 , que , como se sabe , ha sido declarado inconstitucional mediante sentencia de este ORG_REF , del veintitrés de abril de mil novecientos noventa y siete ( Expediente N.O 008-96-AIITC ) . En tal sentido , con LOC_REF impugnada , se ha vulnerado el principio de la autoridad de la cosa juzgada , con el agravante de que , en el presente caso , la sentencia respectiva ha emanado de este ORG_REF , cuyos fallos deben ser acatados por todos los poderes públicos , y no ~ pueden ser revisados en sede nacional . .. 2 . El ARTICULO_REF ° , referido a la competencia de la ORG_REF ( ORG_REF ) , sólo se ha limitado a sustituir el término " otorgar " , empleado en el citado Decreto Legislativo N.O 817 , por los de " reconocer " o " declarar " , cuando el criterio de la sentencia de este ORG_REF , del veintitrés de abril de mil novecientos noventa y siete , fue el de suprimir la facultad de la ORG_REF de revisar y pronunciarse , motu proprio , sobre las pensiones derivadas de derechos legalmente obtenidos , motivo por el que no se trata únicamente de sustituir palabras , sino tratamientos jurídicos integrales ,