de la LTM , y que resulta indelegable por una municipalidad provincial , los fundamentos precedentes . 102 . Por ello , corresponde estimar la demanda en el referido extremo . 103 . LOC_REF , este ORG_REF debe analizar si la delegación de la administración del Registro Civil configura un vicio competencial , o no . 104 . ORG_REF constata que en la LOM no existe ninguna disposición que permita concluir que la administración del Registro Civil constituye una competencia exclusiva de las municipalidades provinciales . Caso de de la delegación de competencias a las Municipalidades | 29 de Centros Poblados 105 . Sin perjuicio de lo anterior , se debe tomar en cuenta que el ORG_REF 26497 , Ley Orgánica de Registro Nacional de Identificación y LOC_REF , prescribe que : Para el ejercicio de sus funciones , el Registro Nacional de Identificación y LOC_REF mantiene estrecha y permanente coordinación con las siguientes entidades : a ) Municipalidades provinciales y distritales ; b ) Municipios de centro poblado menor ; ( … ) g ) Agencias municipales autorizadas ( … ) . 106 . A su vez , el ARTICULO_REF de la mencionada ley dispone que : LOC_REF se encontrarán a cargo de jefes de registro civil . Son las encargadas de registrar y observar los actos que la presente ley y el reglamento de las inscripciones disponen , así como de proporcionar la información necesaria a la ORG_REF , a efectos de la elaboración y mantenimiento del registro único de las personas y la asignación del código de identificación . 107 . Asimismo , la Tercera Disposición Complementaria Transitoria de la citada LOC_REF ha previsto que : Las municipalidades del país podrán celebrar contratos con la autoridad correspondiente del registro a efecto que las oficinas registrales funcionen en los locales o recintos que actualmente están destinados para el registro civil . LOC_REF establecerse igualmente la asignación del personal especializado de la municipalidad , así como de la infraestructura , mobiliario y equipos con la que actualmente se cuente . El Registro Nacional de Identificación y Estado Civil capacitará al personal asignado y proporcionará el equipamiento y los suministros necesarios para el funcionamiento de las oficinas registrales . Adicionalmente , el presupuesto del registro contemplará , a título de contraprestación , la asignación de recursos a los municipios ( énfasis añadido ) . 108 . Como puede apreciarse , de la normativa que regula la materia no se desprende que la administración del Registro Civil constituya una competencia exclusiva de las municipalidades provinciales que , a la vez , pueda ser objeto de delegación a las municipalidades de centro poblado . Caso de de la delegación de competencias a las Municipalidades | 30 de LOC_REF 109 . Por las razones expuestas , este ORG_REF concluye que la delegación de la administración del registro civil contraviene el marco de competencias