, jerarquías y grados , se regulan por la Ley de Carrera y Situación del Personal de la ORG_REF ” . 74 . Así , la organización de la carrera del personal policial tiene una estructura jerárquica , que se desarrolla en forma ascendente , en niveles , en razón de categorías , jerarquías y grados , de acuerdo al ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1149 . 75 . De acuerdo al ARTICULO_REF de dicho Decreto , en dicha estructura se advierten las categorías que pueden ser : Categoría 1 : Oficiales de Armas ; Categoría 2 : LOC_REF ; Categoría 3 : Suboficiales de Armas ; Categoría 4 : Suboficiales de Servicios 76 . Cada una de estas categorías está compuesta por jerarquías , y a su vez , dentro de estas , se encuentran los grados . A guisa de ejemplo , en el caso de la primera categoría , esto es , de Oficiales de Armas , se encuentran las siguientes jerarquías y grados : Categoría 1 : Oficiales de Armas a. Jerarquía : Oficiales Generales Grados : 1.a.1 . LOC_REF 1.a.2 . General b. Jerarquía : Oficiales Superiores Grados : 1.b.1 . Coronel 1.b.2 . Comandante 1.b.3 . LOC_REF : Oficiales Subalternos Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF : 1.c.1 . Capitán 1.c.2 . LOC_REF 1.c.3 . Alférez 77 . Ahora bien , en el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1149 se ha establecido como atributos inherentes al grado del personal policial , entre otros , según las leyes y reglamentos correspondientes : i. Honores ii . Tratamiento iii . Preeminencias iv . Prerrogativas v. ORG_REF vi . Bonificaciones 78 . El grado , comprendido como un nivel jerárquico , se caracteriza , según el artículo mencionado supra , por lo siguiente : i. Es vitalicio ii . Solo puede ser retirado por sentencia judicial consentida o ejecutoriada iii . Ninguna autoridad judicial o administrativa , distinta a la establecida legalmente , puede disponer el otorgamiento de atributos al personal de la PNP ; iv . En situación de actividad , otorga mando y empleo a desempeñar ; v. A mayor grado , mayor responsabilidad vi . La responsabilidad es indelegable 79 . Asimismo , debe recordarse que , según el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1149 , el límite de edad máxima en el grado es una causal de retiro , conforme se advierte a continuación : ARTICULO_REF.- Límite de edad en el grado Oficiales de Armas Edad Teniente LOC_REF 66 años General 64 años Coronel 61 años Comandante 59 años Mayor 54 años Capitán 49 años Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 44 años LOC_REF 40 años ORG_REF de servicios General 63 años Coronel 62 años Comandante