Tránsito , según los términos y montos establecidos en el reglamento correspondiente . Su aplicación es progresiva , de acuerdo al reglamento respectivo . 30.2 El Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito cubre a todas las personas , sean ocupantes o terceros no ocupantes , que sufran lesiones o muerte como producto de un accidente de tránsito . 30.3 Lo dispuesto en los puntos precedentes no enerva la obligatoriedad de contar con los seguros especiales que establezcan los reglamentos correspondientes para el transporte público , según la naturaleza del servicio ' : ANTECEDENTES Consideraciones previas respecto de la pretensión de autos Si bien es cierto que , la resolución de fecha 25 de enero de 2005 , este ORG_REF admitió , en parte , la demanda de autos , en el extremo que solicita la declaración de inconstitucionalidad del ARTICULO_REF ( responsabilidad civil derivada de los accidentes de tránsito ) de la Ley LOC_REF 27181 , toda vez que mediante la STC ORG_REF 0010-2003-AIITC se confirmó la constitucionalidad del ARTICULO_REF ( Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito ) , sin embargo , para este ORG_REF queda claro que entre ambas disposiciones existe una relación indisoluble . En tal sentido y aun cuando no es el propósito reiterar lo que ya ha quedado dicho respecto del ORG_REF LOC_REF 27181 , cuya constitucionalidad ha sido confirmada , el estima conveniente precisar que , para efectos de r visar la constitucionalidad del ORG_REF , referido a la responsabilidad civil der ' ada de los accidentes de tránsito , será necesario ampliar algunos conceptos r pecto al Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito ( ARTICULO_REF ) , dado que el emandante considera , en esencia , que ambas disposiciones resultan contrarias a la autonomía municipal en materia política , económica y administrativa que la ORG_REF otorga a las municipalidades provinciales , específicamente en lo que toca , a la regulación del servicio público de transporte urbano e interurbano . i Jr2 . Argumentos de la demanda 1\ El demandante plantea demanda de inconstitucionalidad contra los artículos 290 y 300 de la Ley LOC_REF 27181 , Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre , que prescriben la responsabilidad civil ORG_REF : vada de los accidentes de tránsito y la obligatoriedad del seguro de accidentes de tránsito , respectivamente , alegando , esencialmente , que dichas normas vulneran la ORG_REF en lo referido a la autonomía de los ORG_REF ( ARTICULO_REF ° de la ORG_REF ) . Manifiesta que el ARTICULO_REF ° , referido a la responsabilidad civil derivada de los accidentes de tránsito ( como el ORG_REF , referido al Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito ) , atenta contra el ORG_REF ( autonomía municipal ) , toda vez que la materia desarrollada en dicha norma es de competencia de las municipalidades y , por ende , su regulación , conforme lo establece el parágrafo