DE.1 . 1111011 M EXP . 0003-2015-PI / TC EXP . 0012-2015-PI / TC ( LOC_REF ) LOC_REF CIUDADANOS AUTO — INTERVENCIÓN LOC_REF , 22 de mayo de 2018 VISTO El escrito de fecha 22 de setiembre de 2017 , presentado por la ORG_REF , a través del cual solicita intervenir en el presente proceso de inconstitucionalidad en calidad de amicus curiae ; y , ORG_REF través de su jurisprudencia , este ORG_REF ha establecido que en el proceso de inconstitucionalidad es posible la intervención de ciertos sujetos procesales , siempre y cuando cumplan determinados presupuestos : aquellos que pueden tener la calidad de partes ( litisconsorte facultativo ) y aquellos que no pueden tener dicha calidad ( tercero , partícipe y amicus curiae ) . ibunal LOC_REF tiene resuelto que bajo la figura del amicus curiae puede nir cualquier persona , entidad pública o privada , nacional o internacional a ectos de ofrecer aportes técnicos o científicos especializados sobre la materia objeto de la controversia constitucional ( Auto 0025-2013-PI / TC , fundamento 10 , de fecha 17 de noviembre de 2015 ) . 3 . La participación del amicus curiae está dirigida a " ilustrar a los jueces sobre aspectos técnicos de alta especialización , que habrán de incidir de manera relevante a la hora de la decisión final ( Sentencia 03081-2007-PA / TC , fundamento 6 ) . " 4 . Los integrantes de Plataforma para el Ordenamiento Territorial solicitan intervenir , de manera conjunta , en el presente proceso de inconstitucionalidad en calidad de amicus curiae . 5 . En el informe presentado se analiza la legislación nacional y comparada en materia de ordenamiento territorial ; se recogen , además , las opiniones de diversos especialistas en la materia y , por último , se presentan una serie de conclusiones en las que se fija posición respecto de la constitucionalidad de las disposiciones objeto de control . 6 . A juicio de este ORG_REF , la recurrente cumple con los requisitos necesarios para ser admitida en calidad de amicus curiae , toda vez que en el referido informe se aprecia Publíquese y notifíquese . ORG_REF . ORG_REF LOC_REF ORG_REF DE TABOADA LEDESMA NARVÁEZ LOC_REF / Lo que certifico : avio Re tegui Apaza Secretario Relator EXP . 0003-2015-PI / Te EXP . 0012-2015-PI / Te ( LOC_REF ) SAN MARTIN CIUDADANOS AUTO — INTERVENCIÓN que se ha cumplido con ofrecer aportes técnicos respecto del proceso de descentralización y la planificación del ordenamiento territorial , que son materias relevantes en el presente proceso de inconstitucionalidad . 7 . Corresponde advertir que los sujetos procesales como terceros , partícipes o amicus curiae carecen de la condición de parte y , , no pueden plantear nulidades o excepciones ( Sentencia 0025-2005-PI / TC , fundamento 21 ) , ni pedidos de abstención de magistrados ( Auto 0007-2007-PI / ORG_REF