por la ORG_REF ' tal . La parte demandante considera que " el nombramiento a cargo de un poder político de los jueces militares vulnera su i dependencia e imparcialidad " , por lo cual compete a este ORG_REF 1 examinar si este sistema de nombramiento es compatible con los principios de in pendencia e imparcialidad . 49 . ORG_REF militares pueden ser nombrado Derechos Humanos considera que los jueces en forma directa o indirecta , por el ORG_REF tarea de juzgar a militares en actividad por la que únicamente tienen · ón de delitos de funci ' : ' ' ' · , y esto sería comprensible sólo si juzgasen delitos de orden militar . " ( Subrayado agregado ) . ( CORTE INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS . Caso Castillo Petruzzi y otros vs . LOC_REF . ORG_REF , párrafo 125 . ] Así pues , la ORG_REF es de la opinión que el nombramiento de los jueces militares por parte del ORG_REF no interfiere con la labor de estos en el juzgamiento de los delitos de función . 50 . El de LOC_REF ha señalado , en reiterada jurisprudencia , que la independencia judicial de los magistrados no se determina por su origen o forma de nombramiento , sino por el estatuto jurídico que les otorgue la ley en el desempeño de sus funciones : " El principio de independencia judicial no viene , en efecto , determinado por el origen de los llamados a ejercer funciones jurisdiccionales , sino precisamente por el status que les otorgue la ley en el desempeño de las mismas . Son precisamente las alegaciones expuestas en relación con dicho estatuto jurídico las que deben ser , finalmente , objeto de consideración . " ( Subrayado agregado ) ( DE ORG_REF . Sentencia N. 
 0 204/1994 , FJ 8 . ] . En tal sentido , el ORG_REF español considera que la garantía de independencia de los llamados a ejercer funciones jurisdiccionales no está determinada por su origen , sino por las garantías que le brinde la ley para el desempeño de dichas funciones . 51 . Como se puede apreciar , no atenta per se rincipio de independencia judicial el hecho de que los jueces sean por órganos políticos . ORG_REF respecto , cabe recordar que este ORG_REF cional es nombrado por el ORG_REF y ello no e bice para ORG_REF desarrolle sus funciones con len o respeto de los principios d mdependen a e imparcialidad judicial . Estos rincipios , independientemente sistema de ombramiento que se adopte , tienen que ser asegurados mediante un estatuto jurí · co que blinde al juez de cualquier tipo de interferencia externa . 2 . los artículos 1 Ü 
 0 y 13 ° de a LEY_REF 29182 , el nombramiento de los jueces del ORG_REF se lleva a cabo previa evaluación curricular y