.. )"'\. I a LOC_REF . Le corresponde a la ORG_REF de los Fondos Partidarios la . vdeterm~ nació n del tiempo disponible para cada partido político , así como la reglamentación respectiva . • ' Los partidos políticos que participen por primera vez en una elección disponen de un tiempo equivalente al del partido que tenga la menor adj udicación . 15 . 16 . Los espacios de tiempo no utilizados por los partidos políticos en la franja electoral , serán destinados a la difusión de educación electoral , según lo determine la ORG_REF " . Así pues , tales artículos , en conjunto , regulan la denominada franja electoral . La regulación de las características de la franja electoral en sí misma , no es un asunto reservado a ley orgánica . Ello ya ha sido así interpretado por el ORG_REF : " Como resulta evidente , tal materia no se encuentra entre las que han sido expresamente reservadas a la ley orgánica por la ORG_REF . En efecto , más allá de la relación que la materia tiene con el proceso electoral , el asunto en modo alguno podría considerarse vinculado con el establecimiento de las condiciones y el procedimiento para el ejercicio del derecho de sufragio activo y pasivo ( materia reservada a ley orgánica por el ARTICULO_REF o de la ORG_REF ) . Tampoco , por cierto , tiene alguna vinculación con el establecimiento de las condiciones en que debe ser utilizado o concedido en uso el espectro radioeléctrico a los medios de comunicación . Las condiciones generales para el otorgamiento y el aprovechamiento de los recursos naturales a particulares , se encuentran previstas en los Títulos 1 la LEY_REF 2682 1 -Ley Orgánica para el aprovechamiento sostenible de los r rsos natur . es- , respecti vamente . El Estado peruano , a través [ del ARTICULO_REF ° de la ORG_REF ] , no det mina ninguna condición de uso del espectro radioeléctrico por parte de los medios de co unicación , sino que , en ejercicio del ius imperium , el dominio y la soberanía que ejerce so e los recursos naturales ( ARTICULO_REF ° de la ORG_REF ) , se limita a reservar parte de su so para los partidos políticos , estableciendo además que , en compensación por ello , los me os de radiodifusión que fueron autorizados para su regular utilización , verán reducido el cano que deben pagar al LOC_REF " ( cfr . STC 0003-2006- 
 PI , F. J. 22 ) . Sin embargo , ello es una cosa , y otra , mui distinta , sostener que las competencias conferidas a la ORG_REF en materia de regulación de la franja electoral no sea un ámbito reservado a ley orgánica . La ONl,?E es un órgano constitucional , es decir , un órgano de rango constitucional ,