la inclusión del siguiente parágrafo : -La autorización emitida para la prestación del servicio de transporte terrestre de mercancías autoriza a prestar el referido servicio a nivel nacional , lo cual faculta asimismo prestar dichos servicios en el ámbito regional y provincial , no requiriendo autorizaciones adicionales para la prestación en los referidos ámbitos " . 14 . Para el accionante , las reformas introducidas por el Decreto Supremo 010-2012- 
 MTC afecta la competencia del LOC_REF para poder regular y reglamentar el transporte de mercancías dentro de la circunscripción territorial del LOC_REF . El accionado , por su parte , sostiene que no se ha realizado una modificación significativa del Reglamento Nacional de Administración y Transporte en cuanto a la definición o los alcances del servicio de transporte terrestre de mercancías , puesto que el mismo ya era considerado como un servicio de ámbito nacional y , por ende , la competencia para su regulación correspondía al gobierno central ( LOC_REF ) , y era necesario precisar que las autorizaciones que otorga el MTC facultan además a prestar el servicio en el ámbito regional y provincial ( ORG_REF ) , por cuanto se realizará en diferentes lugares del territorio , sea dentro de una provincia o región o entre regiones de nuestro país , no requiriéndose autorizaciones adicionales para la prestación en los referidos ámbitos . 15 . A juicio de este ORG_REF , con la emisión del decreto supremo supuestamente viciado de incompetencia , el MTC ha determinado que el servicio de transporte de mercancías es de ámbito nacional , lo cual resulta coherente con la distribución de competencias establecido supra . ' l'al definición no puede permitir , como denuncia el LOC_REF , el ejercicio de una competencia exclusiva por parte del gobierno nacional , sino mantiene su carácter de competencia compartida con los gobiernos regionales . De esta forma , se respeta la relación de cooperación y coordinación que debe existir entre gobierno nacional y gobiernos regionales . Así , el servicio de transporte terrestre de mercancías se puede realizar en los ámbitos II III 111 111 LX 0000I 2014-PCC / TC LOC_REF REGIONAL DEL ORG_REF regional y provincial , no admitiéndose que se reconozca como válida la naturaleza exclusiva y restrictiva de competencias a favor del ORG_REF . 16 . De otro lado . si bien la nueva normatividad fija que se prestarán los servicios de transporte terrestre de mercancía sin requerirse autorizaciones adicionales para la prestación dentro del ámbito regional , ello debe entenderse que se refiere a aquellas unidades que realizan el transporte nacional . Sin embargo , cuando el transporte se refiere exclusivamente a un ámbito territorial subnacional , la autorización sí puede ser brindada por el correspondiente gobierno regional , el articulo 56.g de LOC_REF 27867 , Orgánica de Gobiernos Regionales . 17 . Por esta razón , el LOC_REF mantiene