la misma amplitud que la del resto de los sujetos contemplados conjuntamente en los arts . 162.1 a ) ORG_REF y 32.1 LOTC , pues , como afirmamos en la temprana STC 5/1981 , de 13 de febrero , dicha legitimación les ha sido reconocida a cada uno de ellos ‘ no en atención a su interés , sino en virtud de la alta cualificación política que se infiere de su respectivo cometido ORG_REF . 73 . Así como LOC_REF , LOC_REF también se inspiró en el modelo español del Defensor del Pueblo . El ARTICULO_REF de su Constitución señala lo siguiente : ARTICULO_REF.- El Defensor del Pueblo es un órgano independiente instituido en el ámbito del LOC_REF , que actuará con plena autonomía funcional , sin recibir instrucciones de ninguna autoridad . Su misión es la defensa y protección de los derechos humanos y demás derechos , garantías e intereses tutelados en esta ORG_REF y las leyes , ante hechos , actos u omisiones de la Administración ; y el control del ejercicio de las funciones administrativas públicas . El Defensor del Pueblo tiene legitimación procesal . Es designado y removido por el ORG_REF con el voto de las dos terceras partes de los miembros presentes de cada una de las LOC_REF . LOC_REF de las inmunidades y privilegios de los legisladores . LOC_REF en su cargo cinco años , pudiendo ser nuevamente 52 Sentencia 99/2018 . Ver : URL_REF Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo designado por una sola vez . La organización y el funcionamiento de esta institución serán regulados por una ley especial . 74 . Respecto de los motivos para la inclusión de la Defensoría del Pueblo en la Constitución de 1994 , la ORG_REF recordó que : responde a “ ... un tema de la moderna ciencia política que precisa integrarse a la tripartición clásica de los poderes del LOC_REF , con lo que se ha dado en llamar , tal vez con exceso , el moderno poder de control ... En la búsqueda de una moral pública que Mitre exigía y calificaba como el pudor del pueblo , el ejercicio de los controles institucionales cobra mayor énfasis para acercar salud y credibilidad a los gobiernos y honestidad y eficiencia a la administración del sector público ... es nada más ni nada menos que el abogado de la sociedad ... ”53 . 75 . LOC_REF que desarrolla su estructura es LOC_REF 24.284 , Ley de la Defensoría del Pueblo , modificada a su vez por LOC_REF 24.379 . De modo similar a la ley española citada supra , la ley argentina también consigna el deber de colaboración con el Defensor del Pueblo ( ARTICULO_REF ) , y la posibilidad de emitir advertencias y recomendaciones . 76 . Respecto del deber de colaboración