25 de junio de 2010 , en el distrito de LOC_REF , LOC_REF . En ese caso , el LOC_REF , Servicios Públicos y Pueblos Indígenas , de la Defensoría del Pueblo , Iván Lanegra Quispe , informó que " según cálculos preliminares , 50 000 metros cúbicos de los residuos mineros que estaban allí almacenados llegaron al LOC_REF , aledaño a las instalaciones de la empresa , lo que originó una gravísima contaminación en la zona e impactó los ríos que reciben las aguas del LOC_REF , en particular al LOC_REF . Como consecuencia , cerca de 450 pobladores que viven en la zona no pueden utilizar las aguas del río debido a la contaminación producida . Esto también ha afectado a los criaderos de truchas , además de 24 hectáreas de terrenos de cobertura natural . "1 Como se puede apreciar , el colapso parcial de uno de los depósitos de relaves afectó gravemente los recursos naturales ( como el agua de los ríos , los criaderos de truchas y las hectáreas de terrenos ) que los pobladores podían utilizar como alimentación . Y , el desincentivo en la protección del medio ambiente , puede generar daños de magnitudes irreparables para el medio ambiente , lo que puede interferir en un nivel elevado en el bienestar físico y mental del individuo , contenido garantizado por el derecho a la salud , reconocido en los artículos 7 y 9 de la ORG_REF . Por consiguiente , las afectaciones graves a los derechos al medio ambiente , alimentación y salud de la persona , expuestas supra , requieren de una justificación razonable para ser convalidadas constitucionalmente . bargo , en el presente caso se observa que la importancia del grado de fomento de los dere hos a la libertad de empresa , libre iniciativa privada y libre competencia , y medio ambiente adecuado , no es igual , cuando menos , al grado de aflicción sufrido por los derechos intervenidos . Ello debido a que la rigurosidad de las sanciones no es el único factor que se toma en cuenta para fomentar y dinamizar la inversión en el país , sino también intervienen otros factores como la oferta y demanda , la estabilidad económica , la burocracia estatal , etc. En este sentido , la flexibilización de las sanciones en materia ambiental incide en un grado medio en la promoción de la inversión el país . ORG_REF a ello , si bien podría considerarse que la flexibilización de las sanciones , tal como está dispuesta en el LOC_REF 30230 , es un factor que fomenta la inversión ; es relevante tener en cuenta que promueve una inversión sin responsabilidad social , sin compromiso con las generaciones presentes y futuras , pues desincentiva el respeto al medio ambiente y genera un margen de impunidad I Defensoría del Pueblo , LOC_REF ,