quien ostente la Presidencia de la República . e. La votación para proceder a declarar la vacancia por la causal de permanente incapacidad moral deba ser igual o mayor a los 4/5 del número legal de Congresistas . f. Se requiere una segunda votación . ORG_REF procede el pedido de vacancia en el último año de ejercicio de la Presidencia de la República . Dichos criterios serán obligatorios a partir del día siguiente de su publicación en el diario oficial El Peruano Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 61 4 . Declarar que en ningún caso podrá interpretarse que se ha afectado el calendario electoral aprobado , el mismo que ha previsto Elecciones Generales para el día domingo 11 de abril del año 2021 . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 62 Con el debido respeto , me aparto de lo resuelto por la mayoría de mis colegas , por las razones que a continuación expongo : § 1 . Respecto a la posibilidad de emitir un pronunciamiento sobre el fondo 1 . Discrepo de lo decidido en este caso por la mayoría de mis colegas , quienes han declarado improcedente esta demanda , la cual , quizás , era la más importante que le ha tocado resolver este ORG_REF en toda su historia , y ciertamente , sin duda , la más relevante desde que se cambió sustancialmente su composición el año 2014 . 2 . En efecto , considero que el no solo estaba habilitado , sino que su deber era , con base en una adecuada compresión del rol que te toca cumplir a este órgano en el marco de los LOC_REF , pronunciarse sobre el contenido y alcances de la pretensión planteada ( lo que habitualmente se denomina el fondo de la demanda ) , determinando en primer lugar el contenido que le corresponde a la causal de vacancia presidencial intitulada “ permanente incapacidad moral ” , con el objeto de ayudar a pacificar y a racionalizar la cuestión sometida a litigio . 3 . Tal como he explicado en varios pronunciamientos , sostengo consistentemente que el papel de un juez o jueza constitucional dentro de un LOC_REF ha cambiado , y se espera que hoy asuma roles distintos a los tradicionales , destacando entre otros un rol de “ integración social ” ( v. gr . en mis votos en las SSTC Exp . n. ° 00025-2013-PI ( acumulados ) , 03376-2016-PA y 00019-2013-PI , 00889-2017-PA , 05501-2014-PA , entre otros ) . Se busca , en síntesis un rol integrador ( de búsqueda de generación de consensos y eliminación de exclusión de alguien en la generación de los mismos ) , pacificador ( composición de conflictos y actuación previsora para que no vuelvan a generarse nuevos