) , no implica que las normas jurídicas puedan ser únicamente interpretadas por el poder legislativo . A diferencia de lo que algunas posturas puedan sostener , para este ORG_REF la interpretación jurídica es inherente al ejercicio del derecho . juicio de ello corresponde advertir que ciertas interpretaciones pueden tener onderancia sobre otras e incluso se puede hacer referencia a una jerarquía de erpretaciones . Es más , este ORG_REF , en virtud de la ORG_REF y a su Ley Orgánica , ha afirmado su condición de supremo intérprete de la ORG_REF ( ver Sentencia 5857-2005-PA / TC , entre otras ) . 48 . Y aunque es cierto que existen interpretaciones que pueden considerarse de mayor arquía que otras , ello no implica que las disposiciones legales no puedan ser tadas por los actores de una sociedad . En tal sentido , no se observa que la MML haya incurrido en un vicio competencial al interpretar la ley . 49 . En virtud de lo establecido , este ORG_REF considera que la demanda planteada no tiene asidero constitucional para poder ser estimada . III . ORG_REF Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF Y4:3 
 rap HA RESUELTO LOC_REF la demanda de conflicto de competencia interpuesta contra el Acuerdo del Concejo Metropolitano 287-91 y las resoluciones judiciales cuestionadas . Publíquese y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF CANALES LOC_REF ARRERA PONENTE ORG_REF FORTINI Lo que certifico : Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator Exp . n. ° 00003-2015-PCC / TC Caso lím e los distritos de LOC_REF e LOC_REF , mayo de 2 ORG_REF Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas magistrados . Sin embargo , deseo añadir algunas consideraciones que estimo pertinente : 1 . A lo largo de nuestra historia la descentralización territorial en LOC_REF , más que una práctica concreta seguida de manera consecuente , muchas veces ha sido , ante todo , un discurso bien intencionado , o inclusive , aunque sea duro decirlo , una promesa objeto de manipulación por diversos sectores . En dicho escenario , se aprecia cómo hasta la fecha continúa existiendo una serie de imprecisiones y problemas no resueltos en tomo a la descentralización territorial , tanto es así que aun no existen posiciones bien definidas en diversos asuntos cuya relevancia es insoslayable . De esta manera , y como cuestión principal , ha sido dificil esclarecer con precisión cuál es la forma de LOC_REF , forma que , por lo demás , ha ido mutando en el tiempo , hasta llegar al modelo previsto en nuestra ORG_REF de 1993 ( el cual , por cierto , ha sido objeto también de algunas importantes reformas ) . 2 . En relación con el proceso de descentralización territorial , este ha sido una preocupación constante para el , a la cual ha debido