por organismos internacionales que observaban el proceso- para sospechar un fraude electoral , más que al error de las encuestadoras en sus proyecciones respecto al ganador . La gran mayoría de la población es consciente de que los resultados de las encuestadoras no son exactos , y que deben esperar el resultado oficial , pacíficamente , como en efecto ha ocurrido en la gran mayoría de procesos electorales . ~ Considera el ORG_REF que en el momento actual es relativa la gravedad e InminencIa del peligro de desórdenes públicos , comparados al valor de la oportunidad para pensar . expresarse e informarse , derechos éstos que tienen los ciudadanos especialmente durante los procesos electorales , pues se trata de hechos en cuya formación han contribuido los propios ciudadanos y cuyos resultados interesan a todos ellos . No habría , pues , proporción entre el grado de peligro y el recorte al derecho de acceso a la información que tienen los ciudadanos . El juez norteamericano Holmes , en el caso " Schenck vs . ORG_REF " , propició la doctrina del peligro " claro e inmediato " . Señaló que el Estado no tiene razón en " matar una mosca con cañonazos " , restringiendo el derecho a la información por una lejana posibilidad de desorden público . La dosis de peligro al orden público que entraña la difusión de las proyecciones , en verdad , no justifica la restricción a derechos tan importantes como la libertad de expresión e información . El eventual peligro de que la población se confunda y promueva el desorden , puede , por lo demás , prevenirse : bastaría exigir que las encuestadoras adviertan previamente al público que la información que divulgan no es exacta , y que puede ser distinta de los resultados oficiales . Es cierto , por un lado , que la ORG_REF no garantiza el derecho a expresarse y a infol111arse en todo tiempo , en cualquier lugar y de cualquier manera . El Principio de Unidad obliga a que el ejercicio de esos derechos se armonice con el de otros derechos y bienes también fundamentales , entre ellos el orden público interno ( ARTICULO_REF ° ) . Pero también es verdad que los derechos a la libre expresión y a la información tienen un rol estructural en el funcionamiento de la ORG_REF , ya que ésta no puede existir sin una auténtica comunicación pública libre . Por eso , tales derechos ocupan un lugar privilegiado en la pirámide de Principios Constitucionales . Esto , el ORG_REF lo interpreta en el sentido que si se pretende una restricción a esos derechos , se debe exigir a la ley restrictiva algo más que una mera " racionalidad " en su necesidad : esta necesidad debe ser imperiosa y urgente . ORG_REF opina que la " necesidad " de retrasar la divulgación