competencial debería realizarse caso por caso ante las instancias correspondientes , a la luz de los criterios allí establecidos y tomando en consideración los derechos de terceros que se pudieran encontrar involucrados13 . 35 . Por último , corresponde tener en cuenta que el aludido Decreto Supremo 010- 
 2018-VIVIENDA fue derogado por el Decreto Supremo 006-2023- 
 VIVIENDA , de fecha 13 de setiembre de 2023 , que aprueba el Reglamento de Vivienda de Interés Social ( ORG_REF ) . ORDENANZA 610 / MM 36 . En el presente caso , corresponde realizar el examen de constitucionalidad sustantiva de los artículos 2 , 3 y 4 de la Ordenanza 610 / MM , a fin de determinar si han vulnerado el principio de seguridad jurídica , o no . 37 . Este principio , se deriva , reiterada jurisprudencia de este ORG_REF , de diversas disposiciones constitucionales , como es el caso del ARTICULO_REF.24 , literales “ a ” y “ d ” , y del ORG_REF de la Constitución14 . 38 . Se trata de un principio constitucional implícito que , a la vez , informa a todo el ordenamiento y opera como una garantía que permite la interdicción de la arbitrariedad , al lograr la “ predictibilidad de las conductas ( en especial , las de los poderes públicos ) frente a los supuestos previamente determinados por el Derecho”15 . 13 Cfr . Fundamento 144 . 14 Por todas , Sentencia 01601-2012-PA / TC , fundamento 24 . 15 Sentencia 01601-2012-PA / TC , fundamento 24 . Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos 39 . Al respecto , este ORG_REF , comparte el criterio de su par español , en el sentido de definir a la seguridad jurídica como “ la expectativa razonablemente fundada del ciudadano en cuál ha de ser la actuación del poder en aplicación del Derecho”16 . 40 . Por otra parte , a fin de resolver la controversia planteada respecto de los artículos 2 , 3 y 4 de la Ordenanza 610-MM , resulta indispensable tener en consideración el marco normativo vigente . 41 . En el TUO de LOC_REF 29090 , Ley de Regulación de Habilitaciones Urbanas y de LOC_REF , se han distribuido las funciones de las entidades públicas que participan en el proceso de obtención de licencias de habilitación urbana y de edificación . 42 . Corresponde tener en cuenta que el ARTICULO_REF de la norma impugnada se refiere a las licencias que involucran a revisores urbanos ; por ello , este ORG_REF estima necesario tener en consideración la normativa que regula su intervención en el ámbito de los procedimientos administrativos conducentes a la obtención de licencias de habilitación urbana y edificación . 43 . Precisamente , el