calidad a través de un mejor ORG_REF , y con ello se cumplan las metas definidas y los objetivos institucionales propuestos . DEL ORG_REF Caso Ley de Servicio Civil 25 . El ARTICULO_REF de la y impugnada habilita el desplazamiento del servidor público e la decisión debidamente fundamentada para desempeñar temporalmente 401 e » . -cio Civil y al nivel ostentado . Así pues , la regulación prevista es funciones dentro o fuera de su entidad , en atención a las necesidades del for 
 por la disposición legal impugnada no solo resulta compatible con la ORG_REF , sino que , además , establece que la decisión de desplazamiento temporal del A servidor debe obedecer a causas objetivas y razonables y mediante decisión I fundamentada . Ello con la finalidad de que las entidades públicas del LOC_REF alcancen mayores niveles de eficacia y eficiencia , y presten efectivamente servicios de calidad a través de un mejor ORG_REF . Por lo demás , esta regulación guarda coherencia con el principio de flexibilidad que inspira al \ régimen del ORG_REF , a través del cual " El Servicio Civil procura adaptarse a 1 126 Por las razones expuestas , este considera que el primer las necesidades del LOC_REF y de los administrados " ( ARTICULO_REF . ] del Título ' Preliminar de la Ley 30057 , del ORG_REF ) . párrafo del ARTICULO_REF de la ley impugnada no vulnera el derecho a la adecuada I II protección contra el despido arbitrario , y por ende , no resulta inconstitucional , por lo que , corresponde reafirmar su constitucionalidad , y , declarar infundada la demanda en este extremo . -6 . Los DERECHOS COLECTIVOS EN EL SERVICIO CIVIL 77 En esta parte de la sentencia , este ORG_REF examinará la constitucionalidad de las disposiciones de la ley impugnada que se encuentran referidas a los derechos colectivos de los trabajadores públicos . B-6.1 . Libertad sindical de los funcionarios públicos , directivos públicos y servidores de confianza 128 . En este extremo , se ha puesto en entredicho la constitucionalidad de los artículos 3.e y 40 , primer párrafo , de LOC_REF 30057 , cuyo texto es el siguiente : ARTICULO_REF . Definiciones e ) Servidor de confianza . Es un servidor civil que forma parte del entorno directo e inmediato de los funcionarios públicos o directivos públicos y cuya permanencia en el ORG_REF está determinada y supeditada ala confianza por parte de la persona que lo designó . Puede formar parte del grupo de directivos públicos , servidor civil de carrera , o servidor de actividades complementarias . Ingresa sin concurso publico de méritos , sobre la base del poder discrecional con que cuenta el funcionario que lo designa . No conforma un grupo y se sujeta a las reglas que correspondan al puesto que ocupa . ARTICULO_REF . Derechos colectivos del