, LOC_REF . LOC_REF 0002-2005-AA / TC JUNÍN MAURELIO OROZCO MACHACUA y En LOC_REF , a los 18 días de abril de 2005 , la Sala Segunda del ORG_REF , con la asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda , LOC_REF y LOC_REF , pronuncia la siguiente sentencia ASUNTO Recurso extraordinario interpuesto por don Maure1io Orozco Machacuay contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la ORG_REF , de fojas 132 , su fecha 11 de noviembre de 2004 , que declaró infundada la demanda de amparo de autos . ANTECEDENTES Con fecha 9 de octubre de 2003 , el recurrente interpone demanda de amparo contra la ORG_REF ( ORG_REF ) , solicitando que se declare inaplicable la esolución LOC_REF 1897-SGO-PCPE-IPSS-98 , del 13 de noviembre de 1998 , por la cual se le otorgó renta vitalicia por enfermedad profesional ; y que , por consiguiente , se expida una nueva resolución que regularice el monto , el Decreto Ley N. o 18846 y su Reglamento , ordenándose el pago de los devengados , intereses legales , costos y costas del proceso . Refiere que laboró durante 31 años en la empresa ORG_REF , expuesto a riesgos de toxicidad , peligrosidad e insalubridad , y que , como consecuencia de ello , padece de neumoconiosis en segundo estadio de evolución , con el 75% de incapacidad total permanente . La ONP contesta la demanda alegando que no se ha vulnerado derecho constitucional alguno del actor , pues éste no ha acreditado que el monto otorgado no esté acorde a ley , agregando que el Decreto Supremo N. o 003-98-SA no es aplicable a su caso , pues la renta vitalicia le fue otorgada cuando estaba en vigencia el Decreto Ley N. o 18846 . El Tercer Juzgado Civil de Huancayo , con fecha 31 de mayo de 2004 , declaró fundada en parte la demanda , por estimar que , dado que la silicosis es un mal progresivo , la incapacidad que se le diagnosticó en un primer momento al actor ha devenido en un segundo estadio de evolución , por 10 que procede el reajuste de la pensión otorgada ; e improcedente en cuanto al pago de intereses legales . • . ; La recurrida , revocando la apelada , declaró infundada la demanda , argumentando que con el certificado médico presentado , no se determina el grado de incapacidad del demandante , requisito indispensable para establecer el monto de la renta que le correspondería . FUNDAMENTOS 1 . El recurrente pretende que se regularice el monto de la renta vitalicia que se le otorgó , al haberse incrementado su porcentaje de enfermedad profesional de 51 % a 75% . 2 . El Decreto Ley N. o 18846 fue derogado por LOC_REF N. o 26790 , publicada en el diario oficial El Peruano el 17 de mayo de 1997