maneras , señor Presidente . Porque interpretándolo textualmente , se deduce lo siguiente : “ Por incapacidad física o moral permanente ” , de donde una incapacidad moral transitoria o accidental no sería causa de destitución . Quiere decir que si el Presidente se redime de su inmoralidad o alguien la considera tal , entonces ya no hay una incapacidad permanente sino subjetiva . Ahora lo de la “ incapacidad física ” , tal como está redactado , podría haber significado que Roosevelt no habría sido Presidente de los Estado Unidos . Tiene que ser , como dice el señor Aramburú : Incapacidad que lo imposibilite para el ejercicio de su cargo . Esto es cierto en la ORG_REF actual , pero está redactado mejor , porque dice , “ por permanente incapacidad física o moral del Presidente ” e está haciendo énfasis en la incapacidad física permanente y lo de moral no lo pone . El señor Chirinos Soto.- Por ejemplo en el caso de un ebrio , no comete delito ; y el caso se ha dado en el LOC_REF , con el Presidente Arosemena ; hasta en un escándalo , no hay delito , no puede ser enjuiciado , pero hay una incapacidad moral . Yo estoy que la expresión es vaga , pero es indispensable , porque el Presidente podría incurrir en incapacidad moral . El señor Melgar.- Señor Presidente ; el problema original es si lo mental se cubre de alguna manera . Hemos creído que lo mental se cubre con lo físico . No hemos querido connotar el término mental , porque es problemático . La psiquiatría , no obstante las informaciones últimas que nos ha dado el señor Cornejo Chávez , en este momento tiene una vastísima controversia respecto a qué es una enfermedad mental . Ahí sí podría haber argumentos para debilitar una posición o hacer prospera determinados intereses o intenciones . Lo físico cubre lo mental . Lo moral consideramos que es forzoso poder presentarnos con cierta pulcritud ante la opinión pública y consagrar en la ORG_REF ese objetivo de pulcritud , porque retirar lo moral va a ser un poquito raro máxime que la ORG_REF actual lo consagra . De modo , señor Presidente , que la ORG_REF mantiene el texto19 . 56 . Al respecto , observo que , si bien los constituyentes discutieron en torno a los conceptos de incapacidad moral , física y mental , la principal diferencia con la Constituyente de 1931 fue que mientras esta última entendía la incapacidad moral dentro de lo mental , la ORG_REF Asamblea Constituyente de 1979 “ consideró que la incapacidad física incluía la enfermedad LOC_REF . Asimismo , que finalmente se haya suprimido el adjetivo permanente para incapacidad moral es relevante , en tanto había el riesgo de que se pudiera relacionar a la conducta del 19 ORG_REF .