. Esto implica , como no podía ser de otro modo , discutir si es que esta última disciplina goza de la autonomía e indepedencia suficientes como para forjar su propio armazón conceptual . Si es que se asume la tesis del sometimiento a los principios penales , no existiría duda alguna sobre la inconstitucionalidad de la responsabilidad objetiva , en la medida en que se vulneraría el principio de culpabilidad . Si , por el contrario , se defiente cierto nivel de autonomía del derecho administrativo sancionador , existiría la posibilidad de defender la viabilidad de dicha figura . Por otro lado , es también importante recordar que la responsabilidad objetiva no es inédita para el ordenamiento jurídico peruano , el cual ha implementado diversos supuestos en algunas áreas del derecho . LOC_REF , por ejemplo , en el caso del derecho ambiental . El ARTICULO_REF de la LEY_REF , Ley del Sistema Nacional de Evaluación y Fiscalización Ambiental , dispone que los administrados " son responsables objetivamente por el incumplimiento de obligaciones derivadas de los instrumentos de gestión ambiental , así como de las normas ambientales y de los mandatos o disposiciones emitidas por el ORG_REF " . También se ha hecho referencia a este tipo de responsabilidad en el ámbito de las contrataciones con el LOC_REF . En efecto , LOC_REF 30225 , de Contrataciones con el LOC_REF , dispone en su ARTICULO_REF.3 , que la responsabilidad " derivada de las infracciones previstas en este artículo es objetiva , salvo en aquellos tipos infractores previsto en los literales a ) , b ) , h ) , y n ) del numeral 50.1 del ARTICULO_REF " . De similar forma , en la Primera Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo 1349 se precisa que en los procedimientos administrativos sancionadores iniciados por la ORG_REF , ORG_REF y ORG_REF se considera la responsabilidad objetiva en el caso de infracciones graves y muy graves . Ahora bien , independientemente de lo hasta aquí expuesto , también considero que la configuración de supuestos de responsabilidad objetiva debe ser particularmenteexaminada por los tribunales de justicia , sea en el ámbito de la justicia contencioso-administrativa o de la constitucional . El hecho que se haya confirmado la constitucionalidad de esta figura no supone el otorgamiento de un cheque en blanco al LOC_REF . N ° 0002-2021-PUTC COLEGIO DE ABOGADOS DE ORG_REF legislador o al ORG_REF Estimo que las cortes de justicia deberán ser especialmente escrupulosas al momento de examinar casos en los que se alegue que la determinación de la responsabilidad objetiva ha sido contraria a principios propios del derecho administrativo sancionador . Así , aunque se haya confirmado la constitucionalidad de las reformas de la LPAG , lo cierto es que esto no impide la posterior revisión judicial en el escenario en que alguna entidad del ORG_REF pretenda aprobar supuestos de responsabilidad