no se aplica la medida de interdicción respecto a la extracción de recursos hidrobiológicos con embarcación pesquera sin el permiso de pesca correspondiente ” . Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 35 116 . Hecha la cita de la disposición , corresponde realizar su análisis de constitucionalidad a la luz del ARTICULO_REF , inciso 20 , de la ORG_REF . CONSTITUCIÓN 117 . La Constitución establece en el ARTICULO_REF , inciso 20 , el derecho que tiene toda persona : “ A formular peticiones , individual o colectivamente , por escrito ante la autoridad competente , la que está obligada a dar al interesado una respuesta también por escrito dentro del plazo legal , bajo responsabilidad ” . 118 . El contenido esencial del derecho de petición está conformado por dos aspectos ; el primero , está relacionado estrictamente con la libertad reconocida a cualquier persona para formular pedidos escritos a la autoridad competente ; y el segundo , está referido a la obligación de dicha autoridad de otorgar una respuesta al peticionante ( Sentencia 01042-2002-PA / TC , fundamento 2.2.4 ) . 119 . Al respecto , los demandantes alegan que las medidas de interdicción vulneran el derecho de petición reconocido constitucionalmente . Sin embargo , no han explicado cómo se produciría dicha vulneración , con lo cual correspondería sin más desestimar la demanda en este extremo . Asimismo , tampoco han expuesto las razones por las cuales se estaría frente al ejercicio de dicho derecho . 120 . En tal sentido , como ha afirmado el procurador público especializado en ORG_REF , dado que las medidas de interdicción no impiden al administrado presentar una petición ante la Administración y que este obtenga una respuesta en un plazo razonable ; no existe la alegada vulneración del derecho de petición invocada . 4.5 ANÁLISIS DE CONSTITUCIONALIDAD DE LA SEGUNDA DISPOSICIÓN 121 . La Segunda Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo 1393 , dispone : “ LOC_REF al LOC_REF , LOC_REF , ORG_REF y a la ORG_REF y al LOC_REF , en el ámbito de sus competencias a emitir las disposiciones complementarias necesarias para el cumplimiento de lo dispuesto en el presente Decreto Legislativo ” . Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 36 122 . Como se ha subrayado supra , el deber constitucional de preservar la diversidad hidrobiológica impone cargas a las instituciones estatales en aras de salvaguardar estos recursos . De ahí que resulte plenamente válido facultar al LOC_REF , al LOC_REF , al ORG_REF , a la ORG_REF y al LOC_REF para adoptar las medidas necesarias en el ámbito de sus competencias y así garantizar el cumplimiento del Decreto Legislativo 1393 . 123 . En conclusión , este ORG_REF no advierte que la habilitación a las instituciones citadas para implementar medidas el Decreto Legislativo 1393 , colisione con