establecido por la Ley 27943 , Ley del Sistema Portuario Nacional , la cual creó la ORG_REF , a efectos de zanjar eventuales discusiones sobre las competencias allí reguladas . 8 . También deseo efectuar algunos alcances en relación con lo indicado en el fundamento 85 . ORG_REF respecto , considero que debe evitarse hacer referencia a " conflictos de competencia " para aludir a discrepancias o superposiciones de competencias dentro de una misma institución , las cuales , como se sabe , deben ser resueltas al interior de la entidad de que se trate ( Poder del Estado , nivel de gobierno u órgano constitucional autónomo de que se trate ) . 01 III1011 EXP N. ° 00001 2014-PI / LOC_REF CALLAO 9 . Al respecto , como se sabe , los conflictos de competencias y atribuciones solo pueden producirse entre entidades estatales con autonomía lo dispuesto por la ORG_REF . Tales conflictos pueden ser básicamente " positivos " , cuando las entidades en conflicto se disputan la titularidad de una misma competencia o atribución ; o " negativos " , si ellas más bien rehuyen de la titularidad o el ejercicio de la referida competencia . Además , no podemos dejar de mencionar , en la medida en que han sido aceptados por el en su jurisprudencia , a los llamados conflictos de competencia " atípicos " y , en especial , al discutible y discutido " conflicto por menoscabo " , asunto sobre el cual no podré detenerme en esta ocasión . 10 . Finalmente , y con respecto a la desestimada inconstitucionalidad formal del decreto legislativo cuestionado , tenemos que el en anteriores oportunidades se ha referido , aunque de manera aun inicial , al análisis que corresponde hacer para determinar la constitucionalidad , tanto directa como indirecta , de este tipo de legislación delegada , así como a la constitucionalidad de la respectiva ley autoritativa ( vide STC 00047-2004-A1 , f. j. 25 ; STC 0012-2011-A1 , f , j. 9 y ss ; cfr . 00020-2005-A1 y otro ( acumulado ) , f. j. 26 y ss . ) . 11 . Al respecto , este a grandes rasgos ha establecido , con respecto al análisis de constitucionalidad de la norma delegativa ( autoritativa o habilitante ) , que : " [ A ] Por lo que se refiere a las exigencias que han de observarse en la habilitación para dictarse decretos legislativos delegados , el ORG_REF recuerda que ésta : a ) Sólo puede tener como destinatario al ORG_REF , quedando excluido la posibilidad de que tal habilitación pueda realizarse a favor de otros poderes del LOC_REF u órganos constitucionales ; b ) Tiene que ser aprobarse por una ley en sentido formal , es decir , a través de una ley ordinaria , aprobada y sancionada por el ORG_REF o , en