n. ° 06752-2008-AA , STC Exp . n. ° 00014-2014-AI y otros ) , entre varias otras . El , pues , ha ejercido su competencia para controlar si las políticas públicas adoptadas efectivamente respetan los derechos fundamentales . En este sentido , el ORG_REF ha señalado con toda claridad que : " [ A]nte cuestionamientos de que una norma con rango de ley — que diseña e implementa determinadas políticas públicas — haya violentado una ' norma directriz ' de la ORG_REF , este ORG_REF se siente en la necesidad de advertir que la declaración de invalidez de esta solo será admisible en aquellos casos en los que las acciones implementadas contravengan manifiestamente la promoción del objetivo colectivo señalado por la ORG_REF , o cuando las acciones adoptadas constituyan medios absolutamente inidóneos para procurar en algún grado el objetivo identificado por la ORG_REF y se encuentren , a su vez , prohibidos por otras ' normas directrices ' que anida la misma Ley Fundamental . Puesto que en el ámbito de la justicia constitucional no está en cuestión la TRIBUNAL CONSTITUCION Caso Ley de Servicio Civil Exp . N. ° 0025-2013-PI y otros corrección o eficacia de la medida empleada , bastará que la norma enjuiciada no incurra en cualesquiera de los supuestos a los que acabamos de hacer referencia , para declarar su validez " ( STC Exp . n. ° 00021-2010-AI , f. j. 71 ) . Así visto , es claro que el tiene el deber de controlar la legitimidad constitucional de las políticas públicas e incluso de la ausencia de estas , en el contexto de sus deberes de respeto y garantía de los derechos fundamentales . Sobre esta base , lo cual convendrá desarrollar más detalladamente en otra oportunidad , corresponderá al ORG_REF determinar asimismo el nivel de la intensidad del control y la forma de resolver los casos en los que se encuentren eventuales afectaciones de derechos fundamentales ( e incluso otros bienes constitucionales valiosos ) . Ello requeriría por una parte , cuando menos y sin ánimo exhaustivo , formular alguna especie de canon o examen que permita racionalizar o estandarizar el control que le correspondería realizar al en casos como estos , además de establecer , siquiera de manera general , cuándo una determinada política pública puede considerarse constitucionalmente legítima . Por otra parte , también exigiría del más calificado intérprete de la ORG_REF prever salidas adecuadas frente a posibles deficiencias en las referidas políticas , evitando ejercer , a través de sus sentencias , competencias otorgadas a otros órganos constitucionales , pero a la vez sin dejar de realizar el control constitucional que le corresponde hacer con vigor y sin medianías . En este contexto , adelanto que soy de la opinión de que compete al ORG_REF apostar por formas de respuesta que , si bien pueden considerarse como atípicas