§ 2 . El principio de subsidiariedad 49 . El principio de cercanía para subsidiariedad , según el demandante A partir del principio de subdiariedad , el demandante precisa que ésta asume que 68 PERNTHALER , Peter . El Estado federal asimétrico . Fundamentos teóricos , consecuencias prácticas y ámbitos de aplicación en la reforma del LOC_REF austríaco . LOC_REF , LOC_REF , 1999 . p. 69 Sentencia del Expediente 0012-2003-AI / ORG_REF , LOC_REF , fund . 3 . “ el proceso de descentralización debería tener en consideración que el manejo eficiente de recursos del LOC_REF debería partir de las entidades más idóneas para ello , como en el caso del LOC_REF . 50 . El interés nacional y la necesidad pública El tema hidroenergético es uno que mayor trascendencia tiene en el mundo de hoy . Por tal motivo , no es ilógico que se haya señalado en la ley : “ Declárase de interés nacional y necesidad pública la instalación y operación de Plantas de Procesamiento de ORG_REF , la Ley Nº 28176”71 , tanto así que se ha permitido la modificación de la Ley Orgánica de Hidrocarburos , en el sentido que “ mediante contrato-ley , el LOC_REF podrá otorgar a las plantas de procesamiento de gas natural , los beneficios que la presente Ley y sus normas reglamentarias conceden”72 . 51 . El concepto de subsidiariedad La subsidiariedad es un principio íntimamente ligado con el tema descentralizador , y aplicable a la determinación correcta de competencias funcionales entre el órgano nacional , regional o autonómico . Sobre esta base , un principio institucional organizativo como es la subsidiariedad “ exige la atribución de competencias y responsabilidades públicas a las autoridades más próximas a los ciudadanos , que se encuentren en condiciones de ejercerlas , principio que enlaza de modo claro con la exigencia de que los intereses colectivos de ámbito estrictamente local sean expresados por quienes tienen legitimación para LOC_REF . Sin embargo , “ el principio de subsidiariedad no siempre se encuentra inserto en el texto ... se trata muchas veces de orden doctrinario”74 . Por lo tanto , y de inicio , este principio tiene por objeto garantizar una toma de decisión lo más cerca posible del ciudadano , comprobándose constantemente que la acción que debe emprenderse a escala nacional se justifica en relación con las posibilidades que ofrece el nivel regional o local . 52 . La proporcionalidad en la determinación de subsidiariedad No obstante estas nociones generales , la subsidariedad solamente tendrá validez constitucional si está estrechamente vinculado a los principios de proporcionalidad y de necesidad que suponen que la acción del LOC_REF no debe exceder lo que es necesario para lograr los objetivos de la ORG_REF . Es decir , una materia solamente podrá ser asignada al gobierno más próximo a la sociedad si a partir del análisis de la