planteada por un ORG_REF o por alguna municipalidad provincial o distrital , no bastará que esta sea suscrita por su gobernador o alcalde según sea el caso , sino que será exigible también adjuntar la correspondiente certificación del acuerdo de aprobación del consejo regional o municipal respectivo ( fundamento jurídico 15 ) . 8 . , la parte demandante deberá subsanar las omisiones advertidas dentro del plazo legal . 9 . El segundo de los elementos para que se configure un conflicto competencial , de carácter objetivo , está referido a la naturaleza de un conflicto que posea dimensión constitucional ; es decir , deberá tratarse de competencias o atribuciones derivadas de la ORG_REF o de las leyes orgánicas respectivas . 10 . En atención a ello , el ha precisado en su jurisprudencia que el conflicto competencial puede manifestarse en cualquiera de las siguientes formas : ( i ) Conflicto positivo , que se genera cuando dos o más poderes del LOC_REF u órganos constitucionales se disputan , entre sí , una competencia o atribución constitucional . ( ii ) Conflicto por menoscabo de atribuciones constitucionales , que se produce cuando , sin existir un conflicto en relación con la titularidad de una competencia , un poder estatal u órgano constitucional ejerce sus atribuciones de un modo tal que afecta el adecuado ejercicio de las competencias reservadas a otro poder u órgano constitucional . Este tipo de conflicto puede clasificarse , a su vez , en : LOC_REF . N.º 00002-2023-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN JERÓNIMO AUTO – INADMISIBILIDAD a ) conflicto constitucional por menoscabo en sentido estricto ; y , b ) conflicto constitucional por menoscabo de interferencia . el primer tipo de conflicto constitucional por menoscabo , si bien las competencias han sido delimitadas con precisión , una de las entidades la ejerce de forma inadecuada o prohibida , impidiendo con ello que la otra ejerza las suyas a cabalidad . Por su parte , en el conflicto constitucional por menoscabo de interferencia , las competencias de los órganos constitucionales están enlazadas a tal punto que uno de ellos no puede ejercer la suya sino tiene la cooperación o la actuación de la competencia que le pertenece al otro . ( iii ) Conflicto negativo , que se origina cuando dos o más poderes del LOC_REF u órganos constitucionales se niegan a asumir una competencia o atribución constitucional , por entender que han sido asignadas al otro poder u órgano estatal . ( iv ) Conflicto por omisión de cumplimiento de acto obligatorio , que se suscita cuando un poder del LOC_REF u órgano constitucional omite llevar a cabo una actuación específica y , así , termina impidiendo que el otro actúe de acuerdo a sus competencias . 11 . En el presente caso , la LOC_REF sostiene que la LOC_REF ha omitido llevar a