aún no se ha implementado , a pesar de estar expresamente contemplado en el ARTICULO_REF ° del ORG_REF n. ° 151 , por lo que el LOC_REF se encuentra obligado a regularlo , y a través del mismo tomar en cuenta los requerimientos de los trabajadores de la ORG_REF . 2 . La singularidad de la negociación colectiva en la ORG_REF En mi criterio , resulta constitucionalmente válido que el legislador democrático no equipare a los trabajadores estatales con los del ámbito privado , debido a que el LOC_REF como empleador cuenta con una serie de singularidades propias que , objetivamente , justifican un tratamiento diferenciado , a la luz del ARTICULO_REF ° y siguientes de la ORG_REF que regulan los alcances de la función pública . A modo de ejemplo , resulta ilustrativo señalar que , en el sector público , el acceso a un puesto de trabajo necesariamente se supedita a un concurso público de méritos , a fin de garantizar que se realice en condiciones de igualdad y siguiendo lineamientos meritocráticos , lo desarrollado en la STC_REF ( Caso Huatuco ) . En efecto , mientras los particulares cuentan con total libertad para fijar libremente la política remunerativa que mejor les convenga para atraer o retener al personal que mejor responda a sus necesidades , pudiendo incluso negociar con ellos de manera individual o conjunta , siempre que no se contravengan normas imperativas , el 131 / TC Y 00023-2013-11frc ( ACUMULADOS ) LOC_REF CALLAO Y LOC_REF no cuenta con esa libertad , dado que su desenvolvimiento , en tanto LOC_REF , se encuentra sometido al principio de legalidad , entendido como el respeto al ordenamiento jurídico en su conjunto , el mismo que , ciertamente , incluye a las normas presupuestarias . Por ese motivo , entiendo que se encuentra plenamente justificado que la regulación del derecho fundamental a la negociación colectiva tome en cuenta que el LOC_REF como empleador tiene una serie de limitaciones , básicamente de carácter presupuestal , que explican el tratamiento diferenciado que reciben sus trabajadores . Es más , quien voluntariamente decide laborar para las entidades de la LOC_REF conoce de antemano la rigidez con que ellas están obligadas a manejar su presupuesto , así como la carencia de ciertos beneficios como , por ejemplo , la participación en la utilidades . 3 . Previsión de consecuencias Ahora bien , no puede perderse de vista que el reconocimiento del ORG_REF como un espacio plural para la convivencia hace posible que la labor del máximo intérprete de la ORG_REF sea la de un auténtico componedor de conflictos sociales , función que se canaliza , en forma institucional , a través de los procesos constitucionales ( Cfr . STC_REF ) . De ahí que , corno jueces constitucionales , debemos procurar que , en la práctica , nuestras decisiones solucionen los problemas sometidos