ha sido impugnado mediante recurso de agravio constitucional . Mediante Resolucrn 8 , de fecha 5 .de noviembre de 2015 , la Segunda Sala Civil de la ORG_REF improcedente el recurso de agravio constitucional . d. Contra la Resolucrn N 8 , el actor ha interpuesto el presente recurso de queja . 5 . A la luz de lo expuesto , queda claro que el recurso de agravio constitucional presentado por la demandante no re.íne los requisitos establecidos en el ARTICULO_REF del Cixligo Procesal Constitucional , puesto que la resolucrn contra la cual se interpuso dicho recurso no corresponde a una denegatoria ( infundada o improcedente ) de su demanda de amparo , sino a una resolucrn que confirn : ó la improcedencia , por extempo : r : íneo , del recurso de apelacrn . Por consiguiente , al haber sido correctamente denegado , el presente recurso de queja resulta improcedente . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que confiere la Constitucrn Política del Peú , ORG_REF el recurso de queja . Dispone notificar a las pa oficiar a la Sala de origen para que proceda ley . Publíquese y noti : fiquese . ORG_REF . l