Constitucional , de los artículos 67 y 68 de la ORG_REF se desprende la obligación del LOC_REF de formular mecanismos o políticas destinadas a promover la libertad de empresa y la iniciativa privada en el sector pesquero , en cuanto a la explotación de recursos hidrobiológicos se refiere , pero de manera sostenible , a fin de velar por la conservación de los recursos marinos ( Sentencia 09884-2005- 
 AA / TC , fundamento 12 ) ” . 17 . , el ORG_REF dispuso que la tipificación de las actividades de construcción de astillero , embarcación pesquera , planta de procesamiento , muelle , desembarcadero pesquero o punto de desembarque , como actividades ilegales por parte del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 , resultaba conforme con la ORG_REF ( ORG_REF 00001-2020-PI / TC , fundamento 50 ) . 18 . Por ello es que este pedido de la parte demandante debe ser declarado improcedente , toda vez que en puridad no pretende una aclaración , sino reanudar el debate constitucional resuelto por este ORG_REF , lo cual es incompatible con la finalidad perseguida por el pedido de aclaración ( ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional ) . ii ) ¿ Qué ocurrirá en los procesos contenciosos administrativo u otros procesos judiciales como los de amparo , por conflictos de pesca legal , al amparo de LOC_REF 27979 ? EXP N.º 00001-2020-PI / TC CIUDADANOS AUTO DE ACLARACIÓN 19 . En el escrito de demanda , los ciudadanos alegaron la vulneración de los principios de tutela jurisdiccional y cosa juzgada por la expedición de la Única Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo 1393 , sin que se aprecie el extremo antes citado de su pedido de aclaración . 20 . En efecto , a fojas 186 del expediente virtual , la parte demandante aducía lo siguiente : “ ( … ) esta DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA TRANSITORIA ORG_REF DEL ORG_REF LEG 1393 , conlleva no solo una violación expresa del ORG_REF JUDICIAL EFECTIVA , que comprende una serie de DERECHOS CONSTITUCIONALES , tales como el acceso a la justicia , el derecho de promover la acción jurisdiccional contra el LOC_REF , sin que se le impida ni obstruya el ejercicio del mismo , en el derecho a la ejecución de resoluciones que han pasado en autoridad de cosa juzgada como así lo reconoce el ORG_REF . 3 de nuestra ORG_REF ( … ) ” ( sic ) . 21 . Así , el argumento planteado por la parte demandante no puede abordarse en el presente auto de aclaración , más aún si lo que se solicita es un pronunciamiento de este ORG_REF más allá de lo específicamente resuelto en la sentencia . , corresponde declarar improcedente el pedido de aclaración en este extremo . 22 . Independientemente de ello , resulta oportuno mencionar que , el ORG_REF desestimó los argumentos obrantes en la demanda