controversia idad LOC_REF , en su escrito de contestación manifiesta El Ministerio de Transportes y Comunicaciones es el órgano rector a nivel nacional en materia de transporte y tránsito terrestre , asumiendo , entre otras , las competen- 
 cias sobre fiscalización . 28 . Sin perjuicio de ello , se debe recordar que en la ya aludida Sentencia correspon- 
 diente a los expedientes 0002-2017-PI / ORG_REF , 0005-2017-PI / ORG_REF y 0025-2018-PI / ORG_REF ( acumulados ) se resolvió que en el LOC_REF 29380 se deja establecido que la LOC_REF es competente para : supervisar y fiscalizar el cumplimiento de las normas relacionadas con el tránsito y las establecidas en el Reglamento Nacional de Vehículos . 29 . Desarrollando dicha disposición , el ARTICULO_REF , literal a , del Reglamento de la Su- 
 tran , aprobado mediante Decreto Supremo 33-2009-MTC , señala que ésta es competente para : LOC_REF el cumplimiento de la normatividad que regula las condiciones de acceso y permanencia y la prestación del servicio de transporte terrestre en sus diversas modalidades , el tránsito de vehículos en la red vial de su competencia , los servicios complementarios y lo dispuesto en el Reglamento Nacional de Vehículos . 30 . Por su parte , los artículos 11 , 13 y 14 de la Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre disponen lo siguiente sobre el particular : ARTICULO_REF . - De la competencia normativa 11.1 La competencia normativa consiste en la potestad de dictar los reglamentos que rigen en los distintos niveles de la organización administrativa nacional . Aquellos de Caso de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 2 112 TRIBUNA CONSTITUCIONAL er general que rigen en todo el territorio de la LOC_REF y que son de obser- 
 vancia obligatoria por todas las entidades y personas de los sectores público y priva- 
 do , incluyendo a las autoridades del ORG_REF , sus distintas entidades y los gobiernos regionales y locales , serán de competencia exclusiva del LOC_REF , Comunicaciones , LOC_REF y LOC_REF . 11.2 Los gobiernos locales emiten las normas complementarias para la aplicación de los reglamentos nacionales dentro de su respectivo ámbito territorial y de sus com- 
 petencias , sin transgredir ni desnaturalizar la presente Ley ni los reglamentos nacio- 
 nales . ARTICULO_REF . - De la competencia de fiscalización La competencia en esta materia comprende la supervisión , detección de infracciones y la imposición de sanciones por incumplimiento de los dispositivos legales vincu- 
 lados al transporte y al tránsito terrestre , de tal forma que se promueva un funciona- 
 miento transparente del mercado y una mayor información a los usuarios . Artíc 14.- De la asignación de las competencias competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de a lo establecido en la presente LOC_REF y se ejercen con observancia de