la supervisión de las políticas nacionales y sectoriales e .. · una competencia exclusiva del ORG_REF , la que permite concluir que la regul ~ ión relativa al ingreso de vehículos usados al país es una competencia exclusiva del .. : jecutivo , y que ha sido menoscabada por el LOC_REF al emitir las refer · s resoluciones judiciales , a través de las cuales ha inaplicado normas jurídic · imperativas que regulan la importación de vehículos y ' ' autopartes usados , supliendo así los actos administrativos y de gobierno emitidos por el ORG_REF . Señala el recurrente que las normas inaplicadas constituyen una herramienta de su política sectorial destinada a velar por la salud pública , priorizar el cuidado del medio ambiente , garantizar la seguridad de los usuarios , mejorar la calidad de los vehículos usados importados y lograr el cambio de la matriz energética que contribuya al ahorro de combustible , permitiendo el ingreso de vehículos automotores con un menor des aste y , por ende , en mejores condiciones de mantenimiento . Refiere que si el Poder Ejecutivo goza de las competencias para cumplir y hacer cur lir la ORG_REF , los tratados y las leyes , de dirigir la política general de go ierno , y de hacer cumplir las resoluciones jurisdiccionales , resulta que dichas e petencias se han visto afectadas por la forma en que el LOC_REF viene e·erciendo su competencia constitucional de administrar justicia . Sostiene que pese a no xistir disputa sobre la titularidad de las competencias en mención , en los hechos se iene emitiendo una serie de resoluciones jurisdiccionales que enervan la exclusividad competencia ! que el bloque de constitucionalidad confiere al ORG_REF en materia de regulación de los requisitos para el ingreso de vehículos usados al país . En tal sentido , manifiesta que dentro de la esfera de sus competencias , el LOC_REF ha impedido al ORG_REF desarrollar la actividad reguladora que le compete , por lo que se ha configurado un conflicto competencia ! por menoscabo en sentido estricto . Contestación de la demanda El Procurador Público a cargo e los asuntos judiciales del LOC_REF contesta la demanda solicitando ORG_REF se 1 declare improcedente . Sostiene que la emisión de resoluciones jurisdicci ales e imatorias no implica que el LOC_REF esté afectando atribucion del Pod r Ejecutivo , pues los jueces emiten sus sentencias en el marco de sus fun 10nes jur · diccionales y bajo los principios de independencia y autonomía , a 1 que se suma la atribución de ejercer el control difuso de constitucionali d de las n rmas . Afirma que , en todo caso , si alguna de las partes se encuentra dis onforme co el contenido de dichas resoluciones , cabe la interposición de los recurso impugnatori s que la ley franquea , o , en su caso ,