es decir , un ingreso que no permite deducciones ) . Adicionalmente , señalan que los artículos 4 y 5 del Decreto Legislativo 1419 son inconstitucionales porque vulneran el derecho de propiedad y el ORG_REF , particularmente los principios tributarios de igualdad tributaria y no confiscatoriedad , ya que , por un lado , habilita un impuesto a las pérdidas brutas , y en simultáneo , crea un impuesto a las ganancias brutas de una máquina tragamonedas . Por ejemplo : en el caso de una máquina tragamonedas , el monto fijo mínimo establecido en el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1419 es de 1.5 % de la ORG_REF , es decir , S/63 por cada máquina . Ello significa que si una máquina , en un mes determinado , tuvo ingresos brutos no superiores a LOC_REF o , lo que es más grave aún , tuvo pérdidas , a pesar de ello va a tener que pagar ese monto mínimo ; por lo tanto , la confiscatoriedad es absoluta . B. Contestación de demanda El procurador público especializado en materia constitucional contesta la demanda , argumentando que el Decreto Legislativo 1419 ha sido expedido respetando las normas procedimentales ; es decir , existió una ley autoritativa que estableció las materias delegadas . En el presente caso , sostiene , se cumplió con incorporar a los juegos de casino y máquinas tragamonedas al ámbito del impuesto selectivo al consumo , por lo que no se verifica que se haya afectado la materia delegada . El impuesto creado no está dirigido a gravar la propiedad de las mesas de juego o máquinas tragamonedas , sino el consumo . No cabe aquí hacer la deducción de gastos operativos , pues esta se realiza solo cuando el impuesto va a gravar el patrimonio del propietario y no el consumo ; y ello se logra en los juegos de azar reestructurando el porcentaje de retorno al usuario . Caso ISC para LOC_REF y LOC_REF este modo , la incorporación de los juegos de casino y máquinas tragamonedas al impuesto selectivo al consumo supone la equiparación de la carga fiscal , pues antes del decreto cuestionado , solo se había gravado a las loterías , bingos , rifas , sorteos y eventos hípicos . Refiere que la finalidad del decreto es reducir el consumo , y que la población pase menos horas en las salas de juego y máquinas tragamonedas , lo que puede coadyuvar a la prevención de las externalidades negativas ( ludopatía ) . Los demandantes no han cumplido con ofrecer un término de comparación válido en relación a la vulneración del principio de igualdad , pues pretenden que la norma que se cuestiona incluya otras actividades económicas , como las cabinas de internet , que también generan adicción . Señala que , si una máquina ha sido explotada , debe pagar el impuesto