omite actuaciones afectando competencias o atribuciones que la ORG_REF y las leyes que lo desarrollan confieren a otro para que mediante sentencia se declare la nulidad de tales disposiciones , resoluciones o actos viciados de incompetencia . El sentido interpretativo que se deriva de estas disposiciones legales es que las decisiones o actuaciones que propician el conflicto de competencias -o atribuciones , como en el presente caso- podrían estar contenidas en disposiciones , resoluciones judiciales o administrativas o cualquier otro documento . Entonces , si la decisión o actuación está contenida en una resolución judicial , lo que correspondería prima .fácie es disponer su suspensión , o en su caso , la declaratoria de su nulidad . Caso Reserva de Contingencia 74 . No obstante ello , según la ORG_REF , ninguna autoridad puede dejar sin efecto resoluciones que han adquirido la autoridad de cosa juzgada ( ARTICULO_REF.2 ) . A fin de que opere la institución de la cosa juzgada es necesario cumplir dos requisitos : que se trate de una decisión final ; y , que se haya dictaminado sobre el fondo de la controversia jurídica ( fundamento 2 de la RTC 0547-2010-PHC / TC ) , pero no protege cualquier pronunciamiento sino uno emitido el orden objetivo de valores , con los principios constitucionales y con los derechos fundamentales , y la interpretación que haya realizado el de las normas con rango de ley y de sus precedentes vinculantes ( fundamento 70 de la STC 0006-2006-PCC / TC ) . 75 . Tomando en cuenta la naturaleza de la cosa juzgada , cuando en el marco de un proceso de conflicto competencia ) , se busque anular una sentencia que cuente con dicha calidad , el tiene el deber de analizar en cada caso , bajo un alto grado de fundamentación , si puede anular una sentencia viciada de incompetencia y a la vez protegida por la autoridad de la cosa juzgada , tomando en cuenta el efecto que tiene su decisión bajo las claves del respeto del principio de competencia como también del principio de eguridad jurídica . Se impone , , la realización de test de proporcionalidad para determinar qué medida tomar en el caso sometido a análisis . C-3.b . La capacidad de anular resoluciones de ejecución de sentencias con calidad de cosa juzgada 76 . ORG_REF al caso concreto , el punto ii de la Resolución 91 y el punto 1 de la Resolución 95 , que pretenden ser anuladas , no son en estricto sentencias , sino resoluciones relativas a su ejecución , por lo que no puede ser asimilable su situación al de las sentencias con calidad de cosa juzgada . Analizadas ambas resoluciones se puede observar que se encuentran desconociendo la atribución constitucional del Poder Ejecución de administrar los recursos del tesoro público y de la reserva de contingencia ,