de enajenación mental que se traducen en manifestaciones inmorales . En el terreno de la moralidad , es frecuente que esas manifestaciones inmorales produzcan la LOC_REF o alguna otra forma de locura . El criterio del Congreso será , pues , fuera de sus antecedentes y de los hechos realizados , resolver si se trata de una incapacidad moral o de una incapacidad física . Si la locura es en una forma tan grave como , por ejemplo , la locura paranoica , que incapacita fisiológicamente al individuo , esta incapacidad no sólo será incapacidad mental , sino incapacidad física [ … ] El señor Cuculiza.- Refiriéndome a la ampliación propuesta por el señor Escardó alazar , para que se diga : “ incapacidad psíquica , física y moral ” , debo manifestar que , en mi concepto , el término psíquico comprende la incapacidad moral , puesto que dicho vocablo comprende todo el espíritu , con sus tres facultades bien definidas , que son : pensamiento , sentimiento y voluntad . Por consiguiente , encuentro que estaría de más la palabra moral . El señor Presidente.- [ … ] e va a votar el ORG_REF , tal como ha sido propuesto en el proyecto de la ORG_REF . [ … ] ( Votación).- Ha sido aprobado17 . 16 Íbidem , p. 2416 17 Íbidem , p. 2417 Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 80 54 . Como se puede observar respecto a este debate existen dos posiciones : mientras unos consideran que lo físico incluía lo mental [ moral ] ( Tirado y Cuculiza ) ; otros , por el contrario , consideraban que lo mental era independiente de lo físico e incluían la incapacidad mental dentro de lo moral ( LOC_REF ) . En todo caso , se verifica además que el término permanente no era decorativo , implica el modo de la incapacidad que estaba condicionada a ser una definitiva . En este escenario , es evidente que se valoró el riesgo de incluir la incapacidad moral en dichos términos , aún cuando la mayoría consideró que por incapacidad moral se aludía a enajenación mental , se comenzaron a dar elementos que hubiesen podido relacionarse también a la conducta del mandatario . 55 . Teniendo en cuenta las consideraciones expuestas , se entiende la redacción del ORG_REF de 199318 . Ahora bien , una situación distinta sucedió en el diario de debate del Constituyente de 1979 , en el cual se dispuso la eliminación de permanente respecto de la incapacidad moral . Es pues necesario analizar el diario de debates sobre el particular : “ El Relator leyó : “ ARTICULO_REF.- La Presidencia de la República vaca , además del caso de muerte : 1.- Por permanente incapacidad física o moral del Presidente , declarada por el ORG_REF . ( …