rango de ley ha sido impugnada . 136 . En dicho entendido , es necesario detenerse , en primer término , en la determinación del objeto de control en el presente caso , teniendo presente que este ORG_REF ha dejado establecido en su jurisprudencia que en un proceso de inconstitucionalidad no solo se controla la disposición legal en cuanto tal -también denominada significante o enunciado lingüístico- , sino también las normas , entendidas estas como aquellas interpretaciones jurídicas válidamente atribuibles a las disposiciones o textos . 137 . Así , pues , la prohibición establecida en el artículo único de LOC_REF 31399 , que modificó el ORG_REF 26300 , puede ser interpretada en más de un sentido : Disposición objeto de control Norma objeto de control “ ARTICULO_REF.- Improcedencia de referéndum No pueden someterse a referéndum las materias y normas a que se refiere el segundo párrafo del ORG_REF , ni aquellas que no se tramiten según el procedimiento establecido en el primer párrafo del ORG_REF ( texto a analizar ) . Norma 1 : Queda prohibido someter a referéndum todas las materias y normas que no se tramiten según el procedimiento establecido en el primer párrafo del ORG_REF . , no puede someterse a referéndum ninguna de las materias y normas a las que se refiere la Ley 26300 , que no se aprueben bajo dicho procedimiento . Caso de la regulación del referéndum Norma 2 : Queda prohibido someter a referéndum todas las materias y normas que no se tramiten según el procedimiento establecido en el primer párrafo del ARTICULO_REF del texto constitucional . , no puede someterse a referéndum las materias y normas que no se aprueben bajo dicho procedimiento , en el supuesto de reforma o modificación parcial de la ORG_REF . 138 . LOC_REF entonces a este ORG_REF determinar si la ley impugnada , considerando dicho texto y las normas que se desprenden de él , resultan o no compatibles con la ORG_REF y el bloque de constitucionalidad , para lo cual se aludirá necesariamente al parámetro de constitucionalidad aplicable al presente caso . 139 . Como se ha establecido , los artículos 2.17 y 31 citados supra reconocen a la ciudadanía un conjunto de derechos que se ejercen en el ámbito de la democracia directa , complementariamente a lo cual el ARTICULO_REF instituye el marco constitucional básico relacionado con el ejercicio del derecho al referéndum . En efecto , el propio constituyente de 1993 ha dispuesto , dicho ARTICULO_REF , que se pueda someter a consulta de la ciudadanía , mediante referéndum , diversos aspectos , como la aprobación de un nuevo Texto Constitucional , la reforma o enmienda constitucional , la aprobación de normas con rango de ley , la aprobación de ordenanzas municipales y las materias relativas al proceso de descentralización . 140 . Por otro lado , al expedir la Ley