de la franja electoral que hacía el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , ha sido derogada por los artículos 37 ° y 38 ° de la ORG_REF , los cuales , claramente , han dado lugar a una nueva regulación en esta materia . En el segundo párrafo del ORG_REF -en consonancia con la competencia reservada a la ORG_REF por el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF para " organizar todos los procesos electorales " , y con el ARTICULO_REF ° , literal e ) , de la LEY_REF 26487 -Ley LOC_REF de LOC_REF , que le confiere la competencia para " [ p]lanificar , preparar y ejecutar todas las acciones necesarias para el desarrollo de los procesos a su cargo " - , se dispone que " [ l]e corresponde a la ORG_REF de los Fondos Partidarios [ de la ONPE ] la determinación del tiempo disponible para cada partido político , así como la reglamentación respectiva " . En tal sentido , a criterio del , tal " reglamentación respectiva " alcanza a todos los aspectos relacionados con la franja electoral que , fuera de aquellos que ya se encuentren regulados por la ley , resulten necesarios para su implementación y ejecución . Es decir , las competencias administrativas ejecutivas para regular , dentro del marco constitucional y legal , la franja electoral , corresponden a la ORG_REF . Ello incluye su distribución entre las organizaciones políticas , d ma s reglas para su uso , el control preventivo del cumplimiento de tal eglas , el p , cedimiento y la ejecución de la contratación de los espacios en los edios radial y televisivos , etc. Por consiguiente , incluso en el supuesto ne sobre la competencia en la regulación reglamentar · de la franja electoral , no venga determinada por una interpretación direc de delimitación competencia ! realizada por la propia ORG_REF , sin que ella tenga origen en lo dispuesto por la normativa legal orgánica , a partir de o dispuesto por el ORG_REF ( cuya naturaleza orgánica ya ha sido terminada ) , queda claro que tal competencia le corresponde a la ORG_REF . alf ndose determinado que er l / c ~petencia de la ONPE la regulación la franja eteét al - sin perjuicio de las competencias 1 , ' j ~~ve\ .. \CA o e t. .o~"P : ~ o " u 61 . ~62 . administrativas supervisoras y jurisdiccionales del JNE- , corresponde analizar cuál es la situación jurídica de la Resolución N. 
 0 031-2011-JNE , que aprueba el Reglamento de Franja Electoral para la Elecciones Generales 2011 . Tal como lo refiere el propio nombre del Reglamento , éste circunscribía su vigencia y aplicabilidad al proceso electoral para las elecciones generales de 2011 . Dicho proceso , a la fecha , ha culminado . Por ende , también ha cesado la