como tales , sin admitir interpretación extensiva o analogía ( . .. ) . 222 . Por las razones expuestas , este considera que el ORG_REF 30057 , del ORG_REF , es inconstitucional en la parte que prevé como falta administrativa a la " ( . .. ) prevaricación ( ... ) " , por lo que corresponde declarar fundada la demanda en este extremo . 8-7.2 . Los derechos de defensa y libertad sindical 223 . Los demandantes sostiene que los artículos 92 primer párrafo y 93 de LOC_REF 30057 resultan inconstitucionales . Por un lado , porque las autoridades del procedimiento administrativo disciplinario son solo entes unipersonales lo cual no garantiza el derecho de defensa del servidor público ; y , de otro , porque no establece la participación de un representante sindical o de los trabajadores en la comisión investigadora , afectando la libertad sindical . El demandado , por su parte , sostiene que la estructura del régimen administrativo sancionador que establece la ley impugnada prevé la intervención de diversas autoridades , entre ellos , el ORG_REF . Caso Ley de Servicio Civil TRIBUNAL CONSTITUCION Caso Ley de Servicio Civil -'1el derecho de toda persona de " contar con el tiempo y los medios de ' o de defens , reconocido en el ARTICULO_REF.14 de la Constitución , os para ejercerlo en todo tipo de procesos , incluidos los administrativos ; lo ti 
 implica , entre otras cosas , que sea informada con anticipación de las ctuaciones iniciadas en su contra " ( fundamento 2 de la STC 0649-2002-AA / TC ) . j ORG_REF En el ámbito del procedimiento administrativo disciplinario este derecho exige básicamente que : i ) la persona involucrada sea informada con anticipación y por escrito de los cargos formulados en su contra ; fi ) la concesión del tiempo y de los medios adecuados para preparar su defensa por sí mismo o mediante letrado ; iii ) la obligación del órgano administrativo de no imponer obstrucciones para presentar los alegatos de descargo ; y , iv ) la garantía de que estos alegatos scan debidamente valorados o rebatidos al momento de decidir la situación jurídica del administrado ( fundamento 25 de la STC 3741-2004-PA / TC ; fundamento 4 de la STC 5514- 2005-PA / TC ; fundamento 6 de la ORG_REF 2098-2010-PA / TC , entre otros ) . 225 . Este derecho se encuentra concretizado en nuestro ordenamiento jurídico en el artículo IV.1.2 de LOC_REF 27444 , del Procedimiento Administrativo General , el cual reconoce que todo administrado tiene derecho a exponer sus argumentos , a ofrecer y producir pruebas ( ... ) " . Asimismo , el ARTICULO_REF.4 de la mencionada ley establece , de manera expresa , que para el ejercicio de la potestad sancionadora se requiere haber seguido el procedimiento legal o reglamentariamente establecido caracterizado