tomar partido por alguna de ellas , consagrándolas en sus sentencias , a riesgo de incurrir en conceptualizaciones controvertibles , que considero no son indispensables para resolver el presente litigio . Estos son los motivos que me llevan a no suscribir los siguientes apartados de la sentencia : 3 ( « El Poder constituyente » ) , 4 ( « La asamblea constituyente como salida al problema del poder de reforma constitucional » ) , 5 ( « La reforma de la ORG_REF de 1993 » ) y 6 ( « El referéndum en la ORG_REF de 1993 » ) . S. PACHECO ZERGA EXP_REF LIMA PODER EJECUTIVO MONTEAGUDO VALDEZ Si bien coincido con el sentido del fallo , emito el presente fundamento de voto pues considero necesario exponer algunas consideraciones que permiten clarificar los argumentos que , a mi juicio , llevan a tal decisión . I. Delimitación del objeto de control 1 . LOC_REF 31399 , denominada “ LOC_REF que fortalece el proceso de aprobación de leyes de reforma constitucional regulado en los artículos 40 y 44 de LOC_REF 26300 , Ley de los derechos de participación y control ciudadanos ” , impugnada en el presente proceso , tiene un artículo único que modifica los referidos artículos 40 y 44 , quedando redactados del modo siguiente : “ ARTICULO_REF.- Improcedencia de referéndum No pueden someterse a referéndum las materias y normas a que se refiere el segundo párrafo del ORG_REF , ni aquellas que no se tramiten según el procedimiento establecido en el primer párrafo del ORG_REF . ” ( subrayado agregado ) . “ ARTICULO_REF.- Autoridad que convoca a referéndum La convocatoria a referéndum corresponde efectuarla a la autoridad electoral en plazo no mayor de cuatro meses después de acreditadas las respectivas iniciativas , salvo que se trate de una reforma constitucional , en cuyo caso es convocado por el presidente de la LOC_REF , por disposición del ORG_REF , el procedimiento establecido en el primer párrafo del ORG_REF ” ( subrayado agregado ) . 2 . Aunque el texto del ORG_REF 26300 , tal como ha quedado reformado por LOC_REF 31399 , puede llevar a más de una interpretación , la propia denominación de LOC_REF 31399 , y la interpretación del referido precepto en sistemática con el ARTICULO_REF de la misma Ley 26300 ( tal como ha quedado reformado ) , permite llegar a la conclusión de que el legislador no ha tenido la intención de que toda iniciativa que se quiera someter al referéndum deba ser tramitada según el procedimiento establecido en el ORG_REF , sino solo aquellas materias que supongan una reforma de la ORG_REF . Es este el sentido interpretativo que corresponde asignar en conjunto a los artículos 40 y 44 de LOC_REF 26300 , una vez LOC_REF PODER EJECUTIVO reformados por LOC_REF 31399 , y es el sentido interpretativo cuya constitucionalidad corresponde