en razón de que se ha demostrado que las Ordenanzas 402-2018 / MDC ( LOC_REF ) , 050-2017-MDMM ( LOC_REF ) , 455 / ORG_REF ( LOC_REF ) , 589-MSB ( LOC_REF ) , 648-MSB ( LOC_REF ) , 616 / MM ( LOC_REF ) y 622-2017- 
 MDEA ( El Agustino ) no fueron correctamente publicadas y , , corresponde declarar su inconstitucionalidad únicamente por la forma . 4 . Se deja a salvo con ello , que las municipalidades puedan emitir nuevas ordenanzas municipales y que sean debidamente publicadas IV . La constitucionalidad por el fondo de las infracciones emitidas por las Municipalidades emplazadas dentro del marco de competencias aprobada por la Ley Nº 31199 y la Ordenanza Metropolitana Nº 2200 Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte 5 . LOC_REF , en su ARTICULO_REF señala que su objeto consiste en “ [ … ] establecer el marco normativo para la gestión , protección , manejo y sostenibilidad de los espacios públicos , en tanto elementos esenciales para la mejora de la calidad de la vida de las personas y del ambiente en la ciudad ; así como garantizar su uso público , a través del trabajo coordinado , participativo y técnicamente consistente de las instituciones y organismos competentes ” . 6 . En ese orden de ideas , el ARTICULO_REF de la citada norma define “ espacio público ” de la siguiente manera : Están constituidos por una red de espacios abiertos , de uso y dominio público del LOC_REF , localizados en la ciudad y que están destinados por su naturaleza , uso o afectación , a la satisfacción de necesidades colectivas , como el descanso , la recreación , la expresión cultural , el intercambio social , el entretenimiento y la movilidad a lo largo del ciclo de vida de los ciudadanos . [ … ] Son espacios públicos las zonas para la recreación pública activa o pasiva , calles , playas del litoral , plazas , parques , áreas verdes , complejos deportivos , áreas de protección , así como todas aquellas que son definidas como tales por la autoridad competente . [ resaltado agregado ] . 7 . Este concepto luego es complementado con lo señalado en el ARTICULO_REF.1.a ) del Reglamento aprobado por Decreto Supremo N ° 001-2023-VIVIENDA , en el cual se contempla como un tipo de espacio público a los “ Espacios públicos destinados a la movilidad urbana : vías peatonales , vías para vehículos no motorizados y vías para vehículos motorizados con sus correspondientes zonas de protección , de ser el caso ” . 8 . En este contexto , la mencionada LOC_REF establece en su ARTICULO_REF que el espacio público es un ámbito urbano destinado , por su naturaleza , uso o afectación , a satisfacer necesidades colectivas que trascienden los intereses particulares