ORG_REF ( SBN ) , sin que estas decisiones puedan ser consultadas . — Alegan también que el ARTICULO_REF deja en estado de indefensión a los pueblos indígenas , debido a que , tras haberse extendido la anotación preventiva de un bien , los pueblos indígenas u otras entidades no podrán inscribir ni anotar registralmente ningún acto ; por lo que se vulnera también el derecho a la igualdad y no discriminación . ión con el ARTICULO_REF , afirman que este no busca el bien común de os ciudadanos , sino beneficiar a los titulares de los proyectos de sión . Por otro lado , los demandantes alegan que , mediante este positivo , el ORG_REF esquiva la obligación internacional de proteger los erritorios de las comunidades campesinas y nativas , mediante la titulación de sus tierras . - Sostienen los ciudadanos demandantes que el ARTICULO_REF vulnera el derecho que tienen los pueblos indígenas de delimitar , demarcar e inscribir sus territorios . Asimismo , desconoce la propiedad de estos pueblos sobre las tierras tradicionales , dado que , al habérsele encargado legislativamente a la ORG_REF ( en adelante Sunarp ) la función de proporcionar la información catastral y los antecedentes registrales para hacer el procedimiento de saneamiento más expeditivo , no se toma en cuenta que el 74 % de las comunidades con título no cuentan con georreferenciación . Adicionalmente , deben considerarse que aproximadamente cuatro mil comunidades no cuentan con título de propiedad , lo cual genera que el informe de dicha entidad sea incompleto y no acorde a la realidad . Case ley de Simplificación de Precedimientes y Promoción de la Inversión Los demandantes cuestionan el ARTICULO_REF por cuanto otorga facultades de modificación física de predios así como de demarcación de tierras a los funcionarios de LOC_REF y la SBN sin considerar que toda modificación de los títulos indígenas debe ser sometida a consulta previa , según lo establecido en la jurisprudencia interamericana . Además , aducen que los actos de saneamiento llevados a cabo por LOC_REF y la ORG_REF prevalecerán sobre los títulos existentes y aquellos no saneados que las comunidades hayan inscrito en los Registros Públicos . Alegan , asimismo , que el ORG_REF trasgrede el derecho de demarcación y delimitación de la propiedad de las comunidades indígenas , debido a que la información de los planos levantados en el campo no toma en cuenta los procedimientos tradicionales mediante los cuales estas comunidades establecieron sus propios límites territoriales . - Por otra parte , los demandantes señalan que el ARTICULO_REF vulnera el derecho de propiedad por cuanto se han establecido cinco supuestos en los cuales se aplica la prevalencia del plano levantado en campo frente a lo establecido en el Registro , lo cual implica que los títulos y planos que ostentan los pueblos indígenas pierdan todo valor . - Los ciudadanos recurrentes alegan que