cuenta que el ORG_REF ( ORG_REF ) , en su ARTICULO_REF.1 establece que LOC_REF en el presente ORG_REF reconocen el derecho de toda persona a un nivel de vida adecuado para sí y su familia , incluso alimentación , vestido y vivienda adecuados , y a una mejora continua de las condiciones de existencia ( énfasis agregado ) ” . 1 Cfr . Sentencia 00018-2015-PI / TC , fundamento 122 . 2 Cfr . sentencias 00001-2021-PCC / ORG_REF y 00004-2021-PCC / TC , fundamento 64 . Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos 13 . Debe considerarse que , la interpretación desarrollada por este ORG_REF , el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la vivienda adecuada está integrado LOC_REF : i. El derecho de acceder sin discriminación y en igualdad de condiciones a una vivienda adecuada ; ii . El derecho a no ser privado arbitraria e ilegalmente de la vivienda ( ) . 14 . Y , respecto al derecho a la no discriminación en el acceso a una vivienda adecuada , cuestión especialmente relevante en la presente controversia , el ORG_REF ha precisado que : ( … ) el derecho de acceder sin discriminación y en igualdad de condiciones a una vivienda adecuada exige la adopción por parte del LOC_REF orientada a que la población acceda a una vivienda adecuada en los términos indicados supra , esto es , que cuente con disponibilidad de servicios indispensables para vivir , una infraestructura apropiada para ser habitada , que ello implique gastos soportables y se permita la expresión de la identidad cultural de los habitantes , entre otros . Al respecto , corresponde precisar que la satisfacción de este aspecto del derecho a la vivienda adecuada se desarrolla progresivamente y según las posibilidades reales del LOC_REF , manifestándose a través de medidas concretas y ORG_REF . 15 . , puede afirmarse que el derecho a la vivienda cuenta con un ámbito de protección a nivel constitucional e internacional . A lo cual debe añadirse que el legislador también ha contribuido a su adecuado ejercicio a través de la regulación que se ha expedido en los últimos años . 16 . Efectivamente , en LOC_REF de desarrollo urbano sostenible se incorporó el capítulo I , relacionado con la “ Vivienda de Interés Social ” ( VIS ) . El ARTICULO_REF de la norma dispone que : 81.1 . Toda persona tiene derecho a una vivienda digna y adecuada . El Estado reconoce y garantiza este derecho . 81.2 . La Vivienda de Interés Social es la vivienda promovida por el LOC_REF , cuya finalidad se encuentra dirigida a reducir la brecha del déficit habitacional cualitativo y cuantitativo . Incluye a la LOC_REF , la cual se encuentra dirigida a favor