contaminantes . Por lo tanto , alega que la infracción 3508 de la Ordenanza 090-2020-MDMM se emitió en cumplimiento de dicha normativa . - Sostiene que las infracciones 2004 , 2013 , 2015 y 2023 , contenidas en la Ordenanza 026-2017-MDMM , fueron emitidas lo establecido en el numeral 1.6 del ARTICULO_REF de la LOM . Según refiere , este dispositivo determina que las municipalidades pueden normar , regular y controlar la circulación de vehículos menores motorizados o no motorizados , tales como taxis , mototaxis , triciclos y otros similares . - En relación con las infracciones indicadas anteriormente , alega que ellas son equivalentes a las establecidas en la Ordenanza 1963-MML con códigos LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF , por lo que concluye que la ordenanza cuestionada no contraviene el marco normativo establecido . - Finalmente , la municipalidad distrital demandada manifiesta que el principio de subsidiariedad consiste en que el gobierno más cercano a la población es el más idóneo para ejercer la competencia o función ; y que , en esta línea , las municipalidades distritales han concordado sus infracciones a las contenidas en la normativa provincial , a efectos de realizar la labor fiscalizadora . - LOC_REF que la LOC_REF 402-2018 / ORG_REF fue aprobada por el concejo municipal con sujeción a lo regulado en los artículos 189 , 194 y 195 de la ORG_REF ; los artículos II y IV del Título Preliminar ; el ARTICULO_REF de la LOM y el ARTICULO_REF.1 de la LGTTT . - LOC_REF además que la referida norma se encuentra sustentada en el LOC_REF , elaborado por la Subgerencia de Fiscalización Administrativa , el Informe Legal 284-2018-GAJ / MDCel y el Dictamen 001-2018- 
 CAJFyCI / MDC , de la ORG_REF , Fiscalización y ORG_REF . - Por último , refiere que la Ordenanza Municipal 402-2018 / ORG_REF busca mantener el orden público dentro de su ámbito territorial de competencia frente a la inseguridad y graves consecuencias que se pueden generar por la falta aplicación del Código de Tránsito . Con fecha 4 de diciembre de 2023 , la LOC_REF fue notificada mediante el Oficio 0234-2023-SR / TC , en el que se adjuntó el auto admisorio ; Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte no obstante , no contestó la demanda dentro del plazo establecido en el LOC_REF ( LOC_REF ) . Sin perjuicio de lo expuesto , corresponde advertir que , a fojas 1772 , obra el Escrito 1286- 
 24-ES , de fecha 9 de febrero de 2024 , en el que se sostiene lo siguiente : - La ORG_REF , a través del ARTICULO_REF , reconoce la autonomía municipal en los aspectos político , económico y administrativo . Entonces , alega que las ordenanzas cuestionadas fueron emitidas en virtud de dicha facultad y en