de la LOM prevé que son funciones exclusivas de las municipalidades distritales : 3.6 . LOC_REF , regular y otorgar autorizaciones , derechos y licencias , y realizar la fiscalización de : ( … ) 3.6.1 . Habilitaciones urbanas . 3.6.2 . Construcción , remodelación o demolición de inmuebles y declaratorias de fábrica . 95 . Por estas consideraciones , la delegación de la administración de licencias de construcción en el presente caso incurre en un vicio competencial y , por ende , corresponde declarar fundada la demanda en este extremo . 96 . En el presente caso , se aprecia que uno de los actos que fue materia de delegación es el relacionado con la administración del impuesto predial . 97 . ORG_REF respecto , lo establecido en los artículos 5 y 6 de la Ley de Tributación Municipal ( LTM ) , aprobada por el Decreto Legislativo 776 , el impuesto predial es un tributo establecido en favor de los gobiernos locales , cuyo cumplimiento no origina una contraprestación directa de la municipalidad al contribuyente . 98 . Por su parte , el ARTICULO_REF de la LTM estatuye que este tipo de impuesto es de periodicidad anual y grava el valor de los predios Caso de de la delegación de competencias a las Municipalidades | 28 de Centros Poblados urbanos y rústicos . En todo caso , en lo que aquí interesa , el último párrafo del mencionado artículo precisa que “ la recaudación , administración y fiscalización del impuesto corresponde a la LOC_REF donde se encuentre ubicado el predio ” ( énfasis añadido ) . 99 . A ello debe añadirse que el texto del ARTICULO_REF de la LTM , modificado por el Decreto Legislativo 952 preceptúa que : “ El impuesto constituye renta de la LOC_REF en cuya jurisdicción se encuentre ubicado el inmueble materia de la transferencia ( … ) ” . 100 . Corresponde recordar , por otra parte , que este ORG_REF ha establecido que , el texto vigente de la LTM , las municipalidades provinciales se encuentran prohibidas de otorgar tal competencia a las municipalidades de centros poblados ( cfr . LOC_REF 00004-2008-AI / ORG_REF , fundamentos 10 al 16 ) . 101 . , corresponde concluir que en el presente extremo la administración del impuesto predial llevada a cabo por las municipalidades de los LOC_REF y LOC_REF ha configurado un vicio competencial , en la medida que se trata de una competencia exclusiva de las municipalidades distritales , en este caso , de la LOC_REF , los artículos 8 y 29 de la LTM , y que resulta indelegable por una municipalidad provincial , los fundamentos precedentes . 102 . Por ello , corresponde estimar la demanda en el referido extremo . 103 . LOC_REF , este ORG_REF debe analizar si la delegación de la administración del Registro Civil configura un