" .[resaltado agregado ] 37 . Los extremos resaltados en el parágrafo precedente son inconstitucionales en la medida que establecen una intromisión ilegítima en el sistema de ascensos de los jueces militares . en la mencionada disposición el legislador no distingue entre jurisdicción militar y admini tración militar . La j urisdicción militar que comprende a los jueces militares de todo los niveles y jerarquías debe encontrarse protegida por garantías especiales ( inamovi lidad , permanencia , adecuado sistema de nombramiento , resguardos contra presiones externas ) , dentro de las que destaca nítidamente las garantías frente a presiones externas de poderes como el jecutivo . o se garantiza la independencia imparcialidad de los jueces militares cuando el ORG_REF interviene de uno y otro modo en el ascenso de aquellos . Las vacantes y ascenso de los jueces militares debe estar determinado por la propia jurisdicción militar , pero de ningún modo , directamente , por el ORG_REF . 38 . Por las misma razones , es inconsti tucional la Cuarta Disposición Tran itoria de LOC_REF o 29 182 , confo rme a la cual " En tanto se apruebe el reglamento a que se refi ere el ARTICULO_REF , se aplican las normas vigentes sobre ascensos de ofi ciales de las ORG_REF y de la ORG_REF " . lrcsaltado agregadol La igualdad en el acceso a los cargos públicos y la exigencia de que " todos " los jueces p•·ovengan del ORG_REF Juddico Militar Policial FOLIO_REF . En el fundamento 136 de la decisión en mayoría se sostiene respecto de los artículos V del Título Preliminar , 9 ° , 10 ° , 19 ° , 22 ° y 38 ° de LOC_REF . 
 0 29 182 , que " la previsión de dichos artículos no resulta inconstitucional , puesto que al ser el ORG_REF [ ORG_REF ] una jurisdicción excepcional , resulta lógico que la experiencia y capacitación de quienes van a desarrollar labore jurisdiccionales en dicha instancia tengan competencia profesional en relación a los hechos que van a ser materia de juzgamiento . Esta previsión en modo alguno puede considerarse atentatoria al principio-derecho de igualdad , toda vez que existe un trato diferenciado , justificado por las diferentes funciones que realiza el ORG_REF así como la excepcionalidad del mismo , como ha quedado expuesto precedentemente " . 40 . El artículo V del T ítulo Preliminar de la Ley . 
 0 29 182 , establece que " Lo operadores del ORG_REF , LOC_REF o Fiscales de todos los niveles así como los Relatores , Secretarios de Sala o ORG_REF proceden únicamente del ORG_REF debiendo contar ob ligatoriamente con formación jurídica militar o policial . La formación j urídica se acredita con el título profesional de abogado . La formación militar o policiaL mediante constancia em itida por el órgano competente de la respectiva institución armada