/1 militar o policía , conocen de los i erativos de la vida castrense y de las funciones , ~ fil estructura , procedimientos y v lores propios y particulares de los institutos 1/ ¡ ' castrenses . En efecto , si cualquier persona pudiera des 4mpeñarse como magistrado de la jurisdicción militar , entonces , carecería de se · do la existencia de ésta , pues bastaría con asignar sus funciones a la jurisdicc · n ordinaria . LOC_REF claro que este anorama no armoniza con la ratio de la e cepción que la ORG_REF hace a favor la jurisdicción militar . simismo , este ORG_REF observa ORG_REF la prohibición de que en la jurisdicción ilitar no se juzgue a civiles , tiene amo fin asegurar que los civiles no sean objeto e incriminación , juicio ni sanció por parte de militares , que son quienes integran a justicia penal militar . Si lo encargados de administrar justicia penal militar fuesen civiles , entonces carece ' de sentido tal prohibición . ' , . 129.Sobre este particular , el LOC_REF señala lo siguiente : " El objetivo de un sistema separado de tribunales militares es permitir que las ORG_REF traten con los asuntos que pertenecen directamente a la disciplina , la eficacia y la moral de los militares . La seguridad y el bienestar de canadienses dependen bastante de la buena voluntad y la preparación de una fuerza de hombres y mujeres para defender contra amenazas a la seguridad nacional . Para mantener las Fuerzas Armadas en un estado de preparación , los militares deben estar en una posición para hacer cumplir la disciplina interna con eficacia y de manera eficiente . Las violaciones de disciplina militar deben ser tratadas rápidamente y , con frecuencia , castigadas con mayor severidad que sería en el caso de un civil que participa en tal conducta . Por consiguiente , los militares tienen su propio Código de Disciplina de Servicio que les permite satisfacer sus necesidades particulares disciplinarias . LOC_REF , han dado a tribunales de servicio especiales , más bien que a los tribunales ordinarios , la jurisdicción para castigar las violaciones del Código de Disciplina de Servicio . El recurso a los tribunales ordinarios criminales , por regla general , sería inadecuado para servir las necesidades particulares disciplinarias de los militares . " [ subrayado agregado ] . 130.En similar sentido , la ORG_REF sostiene que " la ORG_REF constituye una excepción a la regla general que otorga la competencia del juzgamiento de los delitos a la jurisdicción ordinaria . Este tratamiento particular , que se despliega tanto a nivel sustancial como procedimental , encuentra justificación en el hecho de que las conductas ilícitas sometidas a su consideración están estrechamente vinculadas con el manejo de la fuerza ; y a que los sujetos activos que incurren en ellas están subordinados