forma de financiamiento para el LOC_REF , ello no implica que se pueda llevar a cabo sin ningún limite , aun cuando las demandas sociales exijan que el LOC_REF tenga la obligación de obtener recursos para cubrirlas . t.\ CA De c ° fi Caso Ley de Presupuesto Público TRI NAL CONSTITUCIONAL 68 . Por otro lado , ORG_REF advierte que , en el caso de la negociación colectiva de los trabajadores públicos en materia de remuneraciones , el desarrollo legal es insuficiente . Así , por ejemplo , la Ley del Servicio Civil , LOC_REF 30057 , contiene en el capítulo VI de su Título III ( Derechos colectivos ) algunas disposiciones sobre negociación colectiva ( artículos 42 al 44 ) . No obstante , dicha regulación es incompleta , puesto que dicho régimen no se aplica a toda las entidades públicas ( Primera Disposición complementaria final ) . Cabe señalar , no obstante , que este ORG_REF no emitirá pronunciamiento en la presente sentencia sobre la constitucionalidad de las disposiciones de LOC_REF 30057 , de ORG_REF , que estén referidas a negociación colectiva . Ello en virtud de que sobre la referida ley han sido interpuestas seis demandas de inconstitucionalidad ( 25-2013-PI ; 03- 
 2014-PI ; 08-2014-PI ; 13-2015-PI ; 10-2015-PI ) las que serán materia de pronunciamiento por parte de este ORG_REF en su debido momento . De otro lado , la Ley de relaciones colectivas de trabajo ( TUO aprobada por el DS 010-2003- TR ) prevé su aplicación para trabajadores estatales únicamente del régimen de la actividad privada . 69 . La omisión legislativa acotada constituye un incumplimiento de obligaciones internacionales a las que el LOC_REF se sometió con la ratificación de los ORG_REF y 151 , así como una violación por omisión de la ORG_REF . , el ORG_REF está autorizado a declarar la existencia de una situación de hecho inconstitucional derivada de la inacción legislativa . 70 . Ahora bien , esta omisión legislativa no autoriza al a al legislador en las tareas que la ORG_REF le ha confiado . El principio de de poderes y el principio de corrección funcional en la interpretación y cación de la ORG_REF no autorizan a este ORG_REF a superponerse al órgano que , la Ley Fundamental , está llamado a desarrollar legislativamente los derechos constitucionales . Por ello , en el marco del principio de colaboración de poderes , el ORG_REF exhorta al ORG_REF a enmendar esta omisión dictando las disposiciones legales necesarias que permitan hacer efectivo este derecho . 71 . En ocasiones semejantes , cuando se ha advertido la existencia de una omisión legislativa que el legislador deba suplir , este ORG_REF ha expedido un tipo especial de sentencia , que en nuestra jurisprudencia se ha denominado " exhortativa " . Por lo general , mediante esta clase de sentencias se ha invitado