) , e ) y f de la Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales , es función específica de esta autoridad controlar administrar planes y políticas en materia ambiental dirigidas a mantener la diversidad biológica y s re cambio climáticos dentro del marco de las estrategias nacionales respectivas . Que , el LOC_REF , mediante LOC_REF 
 0 008-2006-CR / GRM aprobó la Política Ambiental Regional de Moquegua , entre las que se consideran los siguientes lineamientos : - La conservación y valorización de la diversidad biológica . - Evaluar , planificar y ejecutar el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales de la LOC_REF , considerando las estrategias , como metodologías y tecnologías apropiadas para la conservación y mejoramiento continuo de la calidad ambiental regional . -Propiciar la sostenibilidad de los ecosistemas existentes y los servicios ambientales que brinden . - La protecc · · d ecosistemas frágiles , recursos naturales de interés regionales y especies en peligro de extinción . ' 1 l _ ¿ / Que , conforme con la Ley General de Pesca , D.L. N. 
 0 25977 , que establece que el LOC_REF dentro del co regulador de la actividad pesquera vela por la protección y conservación del medio ambiente , exi iendo que se adopten las medidas necesarias para prevenir , reducir y controlar los daños o riesgos en el e torno marítimo , terrestre y atmosférico . Q , e , la Ley N .0 25977 , establece que se puede suspender o limitar la admisión de solicitudes de cualquier aatividad del sector pesquero por razones de aprovechamiento responsable de los recursos pesqueros y protección del medio ambiente ; limitando el acceso a un recurso hidrobiológico mediante un determinado sistema de extracción o procesamiento . Que , la Resolución Ministerial N.o 242-2003-PRODUCE y la Resolución Ministerial N. 
 0 449- 
 ' 2003 -PRODUCE , se prohibió el traslado físico o cambio de ubicación de establecimientos industriales pesqueros para consumo humano indirecto en diferentes departamentos litorales del país , argumentando que conforme con la información alcanzada por ! MARPE el 10 de marzo del 2003 , los reportes de efluentes marinos en las áreas señaladas se mantenía en niveles de contaminación . Que , la instalación de nuevas plantas dentro de la LOC_REF traería dos consecuencias nefastas a la LOC_REF , la primera sería que los niveles de contaminación por efluentes en el área marina se vería incrementada , más allá de los límites permisibles por la norma , y Segundo que la instalación de plantas en la LOC_REF traería una mayor flota extractiva dentro del ámbito de la LOC_REF , ya que ante mayor capacidad de procesamiento , la abultada flota pesquera que existe en nuestro país , se trasladaría hacía la zona sur haciendo una mayor presión sobre el recurso hidrobiológico Anchova ; ante esta situación el LOC_REF está obligado a