parece ser el mismo , el de considerar que el gobierno no habría ejercido constitucionalmente sus competencias y estaría invadiendo las competencias exclusivas de la recurrente . 4 . Y es que el otorgamiento o no de una medida cautelar no se orienta en base a interpretaciones antojadizas que puedan llevar a desnaturalizar el otorgamiento de estas medidas , despojándolas así de su finalidad de neutralizar una posible ineficacia de lo solicitado como pretensión en la demanda . Por ende , se reclama el cumplimiento de ciertos presupuestos y el cumplimiento de determinados requisitos . No estarnos pues ante meros juicios referidos a la oportunidad o pertinencia política de la decisión a adoptar , algo a todas luces inadmisible como parte de la labor de un juez constitucional en un LOC_REF . ORG_REF 0001-2020-CC / TC MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA AUTO 2 - MEDIDA CAUTELAR 5 . Ahora bien , lo recientemente señalado no obsta para que , en el marco del análisis jurídico de los requisitos para otorgar una medida cautelar , bien pueda hacerse referencia a las consecuencias que puede traer el otorgamiento o no de dicha medida , pero ello solamente es posible cuando guarde relación con el análisis de los presupuestos y requisitos antes mencionados o con una posible vulneración de derechos fundamentales o principios constitucionales , de tal forma que pueda evitarse consecuencias irreversibles que vayan en detrimento de los mencionados derechos y principios constitucionales de producirse una sentencia estimatoria . 6 . Finalmente , debo reiterar que en un análisis de este tipo debe ponderarse adecuadamente los eventuales efectos jurídicos de una medida cautelar , tornando en cuenta también una presunción iuris tantum de constitucionalidad . Y es que todas las normas o actos producidos por los diversos organismos estatales o personas existentes en un LOC_REF gozan , en principio , de esta presunción iuris tantum a su favor , por la cual éstas se reputan constitucionales , salvo se demuestre una inconstitucionalidad abierta . En dicho caso , los jueces deben adoptar una interpretación que concuerde con el texto constitucional , criterio que por cierto es reiterado en la jurisprudencia del ( 00020- 
 2003-AI / TC , FOLIO_REF , entre otros pronunciamientos ) . Solamente si se presentan , a lo largo del proceso , elementos que podrían derrotar esa presunción iuris tantum podrían volver a plantearse debates sobre la pertinencia jurídica de sostener una medida cautelar , elementos que , por lo menos por ahora , no han sido puestos en nuestro conocimiento . S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA