la ORG_REF , para que se realice tal traslado ( solicitud que debe ser atendida con la celeridad y urgencia del caso ) , ello no autoriza a que disposiciones como las aquí cuestionadas permitan que " todos " los órganos de la jurisdicción militar puedan trasladarse , reducirse o suprimirse , los requerimientos de las ORG_REF o la ORG_REF . ( Ver STC 00004-2006- 
 PI / ORG_REF ) . 58 . En este sentido , la inamovilidad en el cargo no escarta que un juez sea cambiado de colocación por razones justificadas . Por ell , el supuesto de cambio de colocación de vocales , jueces y fiscales del ORG_REF no e raña un vicio de inconstitucionalidad , en la medida que se entienda que dich cambio se efectúa sólo a solicitud del int ¡ resado , salvo las necesidades del servicio lo que debe interpretarse re trictivamente de manera que e ' servicio " a que se hace mención corresponde s lo al relativo a la función juri iccional y , " las necesidades " solo deben de estar nmarcadas en los regímenes e excepción y en las zonas geográficas involucradas en él . Señalar lo contrario , esto es , hablar de una necesidad de índole militar y / o policial , constituiría un grave error . 9 . , no resulta admisible consf cionalmente que el cambio de colocación por " necesidad del servicio " sea injusti ado o que responda a situaciones distintas a las señaladas . En caso que el LOC_REF verifique que tal situación se ha producido , en un proceso tido a su conocimiento , adoptará las medidas correctivas pertinentes . norma , pues - como se dé a una norma jurídi o que se pudiera hacer del ARTICULO_REF ° de LOC_REF N. ciente para la declaración de inconstitucionalidad de la señalado en anterior jurisprudencia- 
 " el mal uso que se no convierte a la misma en inconstitucional , sino antes . ' bien , a quienes la tuerzan o envilezcan en reos de abuso de autoridad y lesa constitución . " [ Fundamento 6 de la sentencia del recaída en el Expediente N. 0 0005-99-AI / ORG_REF , emitida el19 de marzo de 2001 ] . c. Los jueces del FMP y las garantías contra presiones externas 61 . Corresponde ahora analizar si los jueces del ORG_REF cuentan con garantías suficientes que los protejan de presiones externas que puedan interferir con el adecuado desarrollo de su labor jurisdiccional . 62 . El ARTICULO_REF ° de la LEY_REF 29182 , dispone que los jueces del ORG_REF cesan en el cargo sólo por : a ) muerte , b ) renuncia , e ) límite de edad , d ) destitución o separación por medida disciplinaria , e ) incompatibilidad sobreviviente , y f ) impedimento físico o mental permanente ,