relevante habilita el apersonamiento como litisconsorte facultativo y abre la posibilidad de su incorporación como tal en el proceso de amparo ; proceso que no tiene el carácter rigurosamente público que sí posee el proceso de inconstitucionalidad . Es decir , que si para un proceso en el cual se invoca la afectación de un derecho fundamental por parte de la EXP , N ° 0003-2013-PI / TC EXP . 0004-2013-PPTC EXP . M 0023-2013-PI / TC CIUDADANOS persona afectada , si se ha previsto la figura del litisconsorte facultativo , por lógica elemental y por aplicación extensiva de dicho artículo , en el marco de los fines de los procesos constitucionales y los principios procesales que los informan , en un proceso de la envergadura y trascendencia del de inconstitucionalidad , con mucha mayor razón y justificación es admisible la intervención litisconsorcial facultativa , en cualquier etapa del proceso , incluyendo la etapa de ejecución . 8 . En el caso de autos , tanto el ORG_REF , como el ORG_REF y LOC_REF que agrupan a un gran número de trabajadores , tienen legítimo interés sobre las presuntas infracciones sometidas a análisis de constitucionalidad en el presente proceso , en atención a las materias sobre las cuales versan . 9 . La admisión de su participación , sea como tercero o como amicus curiae , según corresponda , se fundamenta con mayor razón si se tiene en cuenta que las organizaciones sindicales recurrentes han esgrimido fundamentos fácticos y jurídicos que no deben ser soslayados , recurriendo al débil argumento de naturaleza formalista , y ajeno a la justicia finalista que informa este tipo de procesos , de una simple improcedencia por una supuesta falta de legitimidad procesal activa . Por estas consideraciones , voto a favor de que el admita la intervención del ORG_REF como tercero y del ORG_REF y LOC_REF como amicus curiae , procediendo a merituar la pertinencia o no de los fundamentos fácticos y jurídicos esgrimidos por dichas organizaciones , así como de los documentos que hayan alcanzado a este . S. ORG_REF FORTINI