Habiéndose configurado en el conflicto competen ial instaurado los presupuestos requeridos ( elemento subjetivo y elemento obje vo ) , este ORG_REF se encuentra habilitado para realizar el análisis que le per " ta determinar a quién corresponde ejercer legítimamente las competencias con itucionales reclamadas en la LOC_REF en Conflicto . El territorio como elemento competencias . los gobiernos locales : delimitador de . · , . f ~. . 10 . Sobre el particular este ha establecido que los gobiernos locales tienen como uno de sus elementos esenciales el territorio , definido como la aperficie física sobre la que se asienta una LOC_REF que ejerce ius imperium / local ) en ese espacio físico . En tal sentido se considera que el territorio municipal está onformado por el espacio geográfico en el que tal Municipio despliega y ejerce su.?oder . El Principio de Descentralización del Estado es el fundamento que su ¡ yace al concepto de territorio municipal que se desprende de lo dispuesto en el a¡tículo 189 ° de la ORG_REF . Para efectos jurídicos y políticos , o basta el mero espacio geográfico asignado sino que éste requiere de un procedimiento preestablecido , a fin de que dicho suelo pueda constituirse en una circunscripción territorial ( Cfr . STC 00003-2007-PC / TC , fundamento 20-21 ) 11 . Dicho procedimiento ha sido establecido en la LOC_REF , Ley Orgánica de Municipalidades , que señala con meridiana claridad que " Las municipalidades provinciales y distritales se originan en la respectiva demarcación territorial que aprueba el ORG_REF , a propuesta del ORG_REF ( .. . ) " ( artículo III del Título Preliminar ) . 12 . Del mismo modo este ORG_REF ha tenido oportunidad de pronunciarse respecto de la importancia de la circunscripción territorial de los gobiernos locales , como parámetro que permita regular sus respectivas competencias . En tal sentido ha precisado : " ( ... ) , las competencias que corresponden a una autoridad municipal deben ser ejercidas dentro de la circunsc · · ' n territorial correspondiente ; de lo contrario , se llegaría al absurdo d etender e los actos administrativos de una entidad municipal puedan LOC_REF y obligar a as demás corporaciones municipales , más aún cuando el ARTICULO_REF ° de la LOC_REF itución no distingue entre un gobierno municipal y otro , sean de rango provinci o distrital , debido , justamente , al ámbito territorial dentro del que cada uno de e os puede hacer uso de sus atribuciones ( STC O 15-2003-AIITC , fundamento 11 ) " . 13 . En esa línea la misma ORG_REF , en su ARTICULO_REF ° , ha ( ' _ establecido que las relacion s de los gobiernos locales entre sí esencialmente se f::S deben guiar por el respeto mutuo de sus competencias y gobierno . 14 . Adicionalmente el ha p ' cisado