ámbito en el que regula competencias de la ORG_REF , es una norma orgánica , siendo constitucionalmente inocuo que pertenezca a una ley que no lleva ese nombre o que las referidas competencias no estén reguladas en la ley orgánica de la ONPE o de otro órgano del sist e ctoral . Por su parte , el ORG_REF , modificado por ORG_REF 29490 , publicada el 25 de diciembre de 2009 , esta ece lo siguiente : " ARTICULO_REF.- Verificación y control Los partidos políticos , los movimientos de alcance re ' onal o departamental y las organizaciones políticas de alcance provincial y distrital debe prever un sistema de control interno que garantice la adecuada utilización y contabilizac · ' n. ' 1 . todos los actos y documentos de los que deriven derechos y obligaciones de contenido con ~i co , los estatutos . La verificación y control externos de la actividad conómico-financiera de los partidos políticos , los movimientos de alcance regional o departa 1 en tal y las organizaciones políticas de alcance provincial y distrital corresponden exclusivam)J1te a la ORG_REF ( ORG_REF ) , a través de la Gerencia de Supervisi · n de Fondos Partidarios . Los partidos políticos , los movimientos de a ance regional o departamental y las organizaciones olíticas de alcance provincial y distrital resentan ante la ORG_REF artidarios , en el plazo de seis ( 6 ) meses ontados a partir del cierre de cada ejercicio anual , un · forme financiero . Asimismo , la ORG_REF puede requerir los partidos y organizaciones políti as para que , en el plazo que les indique , presenten una elación de las aportaciones a que refiere el ARTICULO_REF , que contiene el importe de cada una ae ellas y , en su caso , los nombres · · ecciones de las personas que las han realizado . l'RI!3UNAL C ' " ' ~ ~ ; LOC_REF LOC_REF , en el plazo de ocho meses contados desde la recepción de la documentación señalada en el párrafo anterior , se pronunciará sobre la regularidad y adecuación a lo dispuesto en la presente ley , aplicando , en su caso , las sanciones respectivas de acuerdo a lo establecido en el ARTICULO_REF de la presente ley " . 21 . De esta manera , es claro que el 34 ° de la ORG_REF regula una competencia de la ORG_REF ( materia reservada a ley orgánica ) ; concretamente , la competencia exclusiva de verificar y controlar externamente la actividad económico-financiera de los partidos ~ políticos , los movimientos de alcance regional o departamental y las organizaciones .. V políticas de alcance provincial y distrital , a través de su Gerencia de Supervisión de Fondos Partidarios . 22 . El texto original del ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , el acta de fecha 2 de octubre de 2003