del ORG_REF . 84 . El acuerdo previo Como validez de la importancia de un tema como éste , se realizó un Acta de Acuerdo suscrita por los presidentes de los LOC_REF e LOC_REF , además de los alcaldes involucrados , bajo el auspicio del ORG_REF , en el cual se determinó lo siguiente : “ La comisión de ORG_REF propondrá un proyecto de ley de alcance general que permita una solución frente a posibles impases que surjan respecto a predios ubicados en zonas cuya jurisdicción sea reclamada por más de un gobierno regional . El otorgamiento de licencias y pago de derechos que corresponda será efectuado lo dispuesto por la Ley Orgánica de Municipalidades y demás normas sobre la materia . El proyecto de ley , en coordinación con el ORG_REF contemplará disposiciones autoritativas específicas que posibiliten la dación de una compensación económica extraordinaria , por única vez , a la región en la que , legalizada la demarcación territorial , no se ubiquen los terrenos en los que se construirá la planta . En tal sentido , una vez resuelto el problema limítrofe , el gobierno nacional deberá transferir al gobierno regional donde se ubiquen los terrenos en los que se construirá la planta , igual a los ingresos que hubiera percibido por la venta de aquellos . La Empresa Perú LNG se compromete a que los puestos de trabajo no calificados se concederán equitativamente en forma prioritaria a los ciudadanos de las provincias de LOC_REF y LOC_REF , para lo cual abrirá en cada ciudad , oficinas de contratación de personal . Para tal efecto , la empresa promoverá programas de capacitación laboral en dichas circunscripciones”136 . 85 . El carácter especial de la ley plenamente justificado Tomando en consideración el carácter de interés nacional de la ley , es innegable que más allá de lo específico del carácter de una ley como la 28374 es innegable que no existe discriminación alguna a través de su desarrollo . 134 DE LOC_REF , Carlos . Sobre el concepto de ley . LOC_REF , LOC_REF , 2000 . p. 56 . 135 Acápite III.4.7 de la demanda de inconstitucionalidad ( FOLIO_REF del LOC_REF ) . 136 Acta de Acuerdo que suscriben los Gobiernos Regionales de Lima e LOC_REF y los LOC_REF y LOC_REF para viabilizar la instalación de la Planta de ORG_REF para el Proyecto Camisea , ante la ORG_REF , firmado el 6 de octubre de 2004 , por el Presidente y tres miembros de la ORG_REF , el Presidente Regional de Lima Provincias , el LOC_REF , la LOC_REF , el LOC_REF y el representante de ORG_REF , presentado como Anexo 1-F de la demanda de inconstitucionalidad ( FOLIO_REF del LOC_REF ) . Lo que más se puede ver es que se está tratando de solucionar razonablemente un problema real y concreto , de mucha significación para