LIMA PODER EJECUTIVO normativamente refundacional , no puede prescindir de su participación . 45 . En definitiva , a menos que medie reforma del ORG_REF , a mi juicio , la ORG_REF vigente , existe solo un procedimiento que cumpliría con las exigencias axiológicas para hacer válida una reforma total de la ORG_REF : que sea aprobada por el ORG_REF con cuando menos la mayoría absoluta del número legal de sus miembros , y ratificada mediante referéndum . 46 . Así pues , en conclusión , considero que la reforma introducida en los artículos 40 y 44 de Ley 26300 , reformados por LOC_REF 31399 , que establece que toda iniciativa de reforma de la ORG_REF debe ser tramitada el procedimiento establecido en el primer párrafo del ORG_REF , no resulta inválida pues se limita a reiterar lo que ya deriva literal y axiológicamente de la ORG_REF vigente . Sin perjuicio de lo cual es conveniente precisar que ninguna reforma , sea total o parcial , puede afectar los límites materiales al poder de reforma . Por estas consideraciones , mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda . S. MONTEAGUDO VALDEZ EXP . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO OCHOA CARDICH Con relación a la sentencia en mayoría , con el debido respeto a los integrantes del ORG_REF , expreso mi discrepancia y formulo voto singular en el sentido de que se debe DECLARAR ORG_REF la demanda de inconstitucionalidad contra LOC_REF 31399 , en base a los fundamentos que expongo a continuación : LOC_REF del pueblo : el poder constituyente originario y el poder constituido o derivado 1 . En primer lugar , debemos referirnos a la soberanía que según LOC_REF se define como : [ … ] poder de mando en última instancia en una sociedad política y , consiguientemente , para diferenciar a esta de otras asociaciones humanas , en cuya organización no hay semejante poder supremo y no derivado . Por lo tanto este concepto está estrechamente ligado al de poder político : en efecto , la soberanía quiere ser una racionalización jurídica del poder , en el sentido de transformar la fuerza en poder legítimo , el poder de hecho en poder de derecho45 . 2 . Así , actualmente se la conceptúa como el poder originario y supremo del LOC_REF para organizarse como tal , dictar y modificar su Constitución Política , dirigir su desarrollo interno y sus relaciones con los demás LOC_REF y organizaciones y proteger la existencia y los derechos de su población , la integridad de su territorio y la autonomía del ejercicio de sus poderes , sin hallarse sometido a ningún poder extraño46 . 45 MATTEUCCI , Nicola , El Estado Moderno . LOC_REF y exploraciones , ORG_REF , LOC_REF , 2010 , p. 87 . 46 RÍOS ALVAREZ , Lautaro , La soberanía , el poder constituyente y una