supervisoras , extendiéndose ellas al funcionamiento del sistema electoral en su conjunto , con la finalidad última de coadyuvar a su unidad y a la acción coordinada de sus órganos conformantes . Ello se desprende de lo previsto en el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , incisos 1 ) y 3 ) , los cuales , respectivamente , disponen que son competencias del ORG_REF , " [ f]iscalizar la legalidad del ejercicio del sufragio y de la realización de los procesos electorales , del referéndum y de otras consultas populares , así como también la elaboración de los padrones electorales " , y " [ v ] e lar por el cumplimiento de las normas sobre organizaciones políticas y demás disposiciones referidas a materia electoral " . Se trata , como se observa , de funciones administrativas supervisoras fundamentales y generales , que sitúan al ORG_REF en un rol contralor del adecuado desenvolvimiento del sistema electoral en su conjunto . 35 . 36 . La condición de órganos constitucionales de la ORG_REF y del ORG_REF , les dota de independencia estructural y autonomía administrativa , motivo por el cual , no tienen superiores jerárquicos a nivel administrativo que puedan conminados a adoptar una u otra decisión . Por ello , del ejercicio de las competenci dministrativas supervisoras del ORG_REF - a diferencia de lo que ocurre o e ORG_REF ejerce competencias jurisdiccionales- , no deriva la posibilid e adopt decisiones coactivas dirigidas hacia el resto de órganos del sistema électoral . N obstante , tanto la ORG_REF como el ORG_REF , tienen la obligación constitucional d doptar todas las medidas necesarias para que el ORG_REF pueda ejercer debidament as referidas funciones administrativas supervisoras , pues , de lo contrario , me scabarían el adecuado ejercicio de sus competencias . Las competencias administrativas sup~r soras del ORG_REF se encuentran desarrolladas en diversos literales del ARTICULO_REF ° de ley orgánica . Así , por ejemplo , el literal b ) , establece que tiene competencia p~ l ' " [ f]iscalizar la legalidad del ejercicio del sufragio " ; el literal e ) , para " [ t]iscalizar la legalidad de la realización de los procesos electorales , del referéndum y d~ ) tras consultas populares " ; el literal d ) , para " [ f]i izar la legalidad de la el~oración de los padrones electorales ; luego de su ac liz ción y depuración final revia a cada proceso electoral " ; el literal g ) , para elar por el cumplimiento normas sobre organizaciones políticas y demás 37 . 1 . \ ~ 39 . 40 . disposiciones referidas a materia electoral " ; el literal q ) , para " [ d]enunciar a las personas , autoridades , funcionarios o servidores públicos que cometan infracciones penales previstas en la ley " ; el literal r ) , para