Constitucional , los colegios profesionales que interpongan demanda de inconstitucionalidad deben actuar con el patrocinio de un abogado . 20 . Tal como consta en la demanda , la parte accionante cuenta con el patrocinio de abogado , por lo que cumple dicha exigencia de admisibilidad . Sobre la determinación de los argumentos esgrimidos 21 . el ARTICULO_REF , inciso 3 , del Código Procesal Constitucional , la demanda debe contener los argumentos que sustentan la pretensión de declaración de inconstitucionalidad . En el presente caso la demanda detalla de forma explícita las razones por las que , a 3 Es decir , condicionado a la subsanación de las omisiones advertidas . Expediente 00002-2020-PI / TC COLEGIO DE ABOGADOS DE LOC_REF AUTO 1- CALIFICACIÓN juicio del demandante , debe declararse la inconstitucionalidad del Decreto de Urgencia 026-2019 , así como de su modificatoria aprobada mediante Decreto de Urgencia 027-2019 . , también debe darse por cumplido este requisito de admisibilidad . Requerimiento de subsanación de omisiones 22 . A tenor del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , este ORG_REF debe declarar la inadmisibilidad de la demanda planteada si ésta no cumple con los requisitos normativamente establecidos o si no se adjuntan los anexos correspondientes . 23 . , se concede al accionante un plazo de cinco ( 5 ) días hábiles desde la notificación de la presente resolución , a efectos de que subsane las omisiones observadas , por lo que le corresponde : adjuntar la certificación del Acuerdo del Consejo Directivo del ORG_REF , en el cual se manifieste la voluntad de interponer la presente demanda de inconstitucionalidad ; del mismo modo , se indique expresamente en dicho acuerdo que se confiere la representación procesal al decano y , por ende , suscriba la demanda . Además , se especifique correctamente la identidad del órgano legitimado a iniciar el presente proceso ( colegio profesional ) , del decano y se ratifique o varíe el domicilio procesal fijado por la filial . 24 . En caso no se subsanen dichas omisiones en el plazo otorgado , se declarará improcedente la demanda , conforme al citado ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional . Por estas consideraciones el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldaña Barrera , que se agrega , • Expediente 00002-2020-PI / TC COLEGIO DE ABOGADOS DE LOC_REF AUTO 1- CALIFICACIÓN RESUELVE 1 . Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos en el extremo referido a cuestionar la constitucionalidad del Decreto Supremo 001- 
 2012-MC , por las razones expuestas en la presente resolución . 2 . Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos en el extremo referido a cuestionar la constitucionalidad del Decreto de Urgencia 026- 
 2019 , así como de su modificatoria aprobada mediante Decreto de Urgencia 027-2019 , respecto del Presidente de la Comisión Permanente del Congreso