autoridades y la demanda de rendición de cuentas ( ARTICULO_REF ° de la ORG_REF ) ; pero , a todas luces , sería un error considerar que ello convierte al LOC_REF en una suerte de democracia plebiscitaria . ORG_REF LIMA PODER EJECUTIVO 11 . Una de las características medulares del LOC_REF es situar en posición preponderante a los valores de la democracia y de la soberanía popular , pero en ningún caso por encima del valor del respeto por la dignidad humana . Por ello , el ARTICULO_REF de la Constitución reconoce a este , y no a otro , como el fin supremo de la sociedad y del LOC_REF Y de ahí que autorizada doctrina haya caracterizado a los derechos fundamentales emanados de la dignidad como “ triunfos frente a la mayoría”19 o como un “ coto vedado ” para la LOC_REF . El propio Kelsen llamaba la atención sobre la importancia de distinguir entre el “ principio de la mayoría ” y el “ dominio de la mayoría”21 . 12 . Desde luego , ello no significa que exista per se una oposición conceptual entre la defensa del principio democrático y la defensa de los derechos . Significa tan solo que la moralidad subyacente a los derechos fundamentales no es dependiente de una decisión mayoritaria , sino de una racionalidad intersubjetivamente sustentable . Y , en no pocas ocasiones , el criterio de la mayoría puede encontrarse en abierta contravención al contenido constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales . 13 . Es por ello que el constitucionalismo siempre ha defendido la institucionalización de ciertas “ ataduras al mástil ” para poner a buen recaudo los principios fundamentales de la ORG_REF ” , propios de los avatares de la política , que puedan ponerlos en riesgo22 . 14 . Algunas de tales limitaciones a las decisiones democráticas son de tipo sustantivo . La más evidente en nuestro sistema , y sobre la que volveré luego , es la imposibilidad de someter a referéndum la supresión o disminución de los derechos fundamentales de la persona ( ARTICULO_REF de la Constitución ) . Pero otras se desenvuelven dentro de la propia configuración constitucional del principio democrático . 15 . En efecto , la preponderancia que el constitucionalismo le brinda a la democracia representativa por sobre la democracia directa , no obedece solo a razones de orden práctico u operativo ; son también 19 Cfr . Dworkin , R. , Los derechos en serio , traducción de M. Guastavino , Ariel , LOC_REF , 1984 , p. 37 . 20 Cfr . Garzón Valdés , E. , Consenso , racionalidad y legitimidad , en : LOC_REF , N ° 2 , 1990 , p. 13 y ss . 21 Cfr . Kelsen , H. , Das Problem des Parlamentarismus , LOC_REF / LOC_REF , 1925 , p. 31 . 22 Cfr .