de dinero recibidas en un mes , pues aun así se refleja el consumo ( que puede generar externalidades negativas ) . 30 . En atención a lo expuesto sostenemos que el legislador en este caso ha observado el consumo de los juegos de casino y máquinas tragamonedas como manifestación de riqueza de los usuarios ( capacidad económica)3 , por ello decidió considerar como hecho imponible a las apuestas realizadas ( sustrayendo a los premios obtenidos ) , de allí que se aplique un monto fijo ( alícuota ) por los ingresos netos que generan dichos bienes ( base imponible ) . 31 . Sobre esta base , concluimos que el Decreto Legislativo 1419 no resulta contrario al ORG_REF y la ley autoritativa , Ley 30283 , por lo que corres- 
 ponde ser confirmada en su constitucionalidad formal , y , , demanda en este extremo debe ser declarada infundada . B. Análisis de constitucionalidad material 32 . En ese apartado , analizaremos las objeciones de inconstitucionalidad material formu- 
 ladas contra el Decreto Legislativo 1419 , sobre la base de los derechos y principios que , según la parte demandante , han sido vulnerados . 33 . En este caso se alega vulneración del derecho a la propiedad pues el concepto ga- 
 nancias brutas , para la base imponible de este nuevo impuesto , es reemplazado su- 
 brepticiamente por el término ingreso neto , siendo que el Decreto Supremo 341- 
 2018-EF , al definir el ingreso neto , repite el concepto declarado inconstitucional por el en la citada STC 009-2001-AI / TC ( es decir , un ingreso que no permite deducciones ) . 34 . ORG_REF respecto , en la sentencia invocada por el recurrente este ORG_REF ha señalado que el impuesto a la explotación de los juegos de casino y máquinas tragamonedas regu- 
 lado por Ley 27153 , en realidad grava las utilidades ( renta ) ; es decir , dicho análisis gira en torno a una manifestación de riqueza diferente al consumo , que como se dijo en el presente caso lo que grava no son las utilidades sino las apuestas expresadas en 3 Término que ha sido desarrollado por el en los fundamentos 11 y 12 de la STC 033-2004- 
 AI / TC . Caso ISC para LOC_REF y LOC_REF los ingresos netos ( volumen de ventas / consumo ) . Además , con relación a la confisca- 
 toriedad de los impuestos al consumo este ha señalado lo si- 
 guiente : ( .. ) se transgrede el principio de no confiscatoriedad de los tributos cada vez que un tributo excede el límite que razonablemente puede admitirse como justificado en un régimen en el que se ha garantiza- 
 do constitucionalmente el derecho subjetivo a la propiedad y , además ha considerado a esta como institución , como