. 478-479 . EXP_REF Caso de la fiscalización del tránsito en vías nacionales 2 autonomía normativa con rango de ley , en los asuntos de su competencia , por lo que corresponde a continuación detenerse brevemente en el tema relacionado con la autonomía municipal y , dentro de este , en el de la facultad normativa del LOC_REF y en el del rango de ley de las Ordenanzas Municipales . Siguiendo al constitucionalista español Francisco Fernández Segado4 , puede afirmarse que el concepto de autonomía es de muy dificultosa precisión , si es que éste no se analiza dentro de el aquí y el ahora de cada momento histórico , así como de la cobertura constitucional existente en tal momento histórico . En este orden , el citado autor sostiene , siguiendo al profesor Santiago Muñoz Machado que " ... el concepto de autonomía es dificil de precisar si no se enmarca en coordinadas concretas de tiempo y lugar y se atiende al contexto normativo en que se emplea porque , ciertamente , es polisémico , relativo , históricamente variable y comprendido en forma diferente en los diversos lugares en que se utiliza . "5 Sin embargo , no obstante este carácter inicial del concepto de autonomía " si se tiene en cuenta la normativa constitucional peruana , así como los ingredientes que el Legislador Constituyente incorpora dentro de la autonomía asignada a las Municipalidades , resulta patente su voluntad de conformar la autonomía como un principio general de organización territorial del gobierno peruano y , a la par , como el derecho de la comunidad local a participar mediante sus propios órganos en el gobiernos y la administración de cuantos asuntos le atañen " , al punto que , como bien apunta el mismo Fernández Segado , siguiendo la más actualizada doctrina que busca la redefinición de la autonomía local basada en el interés respectivo como base del principio de autonomía y , en particular a Alfonso Luciano Parejo , el verdadero objeto de la autonomía local " ... radica en el derecho al autogobierno , que significa el derecho a la atribución de potestades ( sin precisar cuáles deban ser éstas ) en todos aquellos supuestos en que se vean comprometidas o afectadas necesidades de la comunidad local " .6 En este orden de ideas , la autonomía municipal debe ser entendida en su más amplio sentido como la capacidad de la municipalidad " ... para ejecutar y cumplir todas las tareas de la Administración estatal con propia responsabilidad , y esto sin importar la posible trascendencia supralocal de estas tareas , pues lo que determinaría la 4 FERNÁNDEZ SEGADO , Francisco . " La Autonomía Municipal en la Constitución Española de 1978 " . Citado por ORG_REF FORTINI , Ernesto , en el libro " El Rango de Ley de las Ordenanzas Municipales en la ORG_REF de