, por consiguiente , estarían eximidas del proceso de consulta a los pueblos indígenas . 21 . En este contexto pueden observarse tres tipos de medidas legislativas , aquellas dirigidas exclusivamente a regular aspectos relevantes de los pueblos indígenas , en donde la consulta será obligatoria , por afectarles directamente . Y de otro lado , normas de alcance general , que podrían implicar una afectación indirecta a los pueblos indígenas . El tercer tipo de medida legislativa es aquella en la que determinados temas que involucren una legislación de alcance general , requiera establecer , en algunos puntos referencias específicas a los pueblos indígenas . En tales casos , si es que con dichas referencias normativas se modifica directamente la situación jurídica de los miembros de los pueblos indígenas , sobre temas relevantes y de una manera sustancial , es claro que tales puntos tendrán que ser materia de una consulta . 22 . En el caso de autos se está cuestionando un decreto legislativo que en principio contiene normas de alcance general , esto es , que no es posible identificar a las personas naturales o jurídicas específicas que deben obedecerlas , o aquellas en cuyo beneficio han sido dictadas . Esta norma genera una obligación jurídica para la generalidad de la sociedad y el LOC_REF sobre temas que a su vez son de alcance general . En tal sentido , luego del análisis respectivo tendrá que determinarse si es que en ellas existe normativa que afecta directamente a los pueblos indígenas . 23 . ORG_REF al ORG_REF , es de precisar que tal supuesto se centra específicamente en el caso en que los intereses de los pueblos indígenas puedan perjudicarse en virtud de la exploración o explotación de recursos naturales existentes en sus tierras . Dicho mandato está directamente relacionado a la explotación de recursos naturales ubicados dentro del territorio indígena . Cuando ello ocurra se tendrá que proceder a consultar a las comunidades nativas que puedan perjudicarse con tales Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 36 actividades . Debe comprenderse que no solo serán consultados aquellos pueblos indígenas en cuyo territorio se llevarán a cabo las actividades , sino por ejemplo , también los pueblos indígenas inmediatamente adyacentes a dicho lugar y que sean susceptibles de ser afectados . 25 . La ponencia desarrolla la falta de consulta previa en el proceso legislativo específicamente en torno a la Segunda Disposición Complementaria Transitoria , la misma que señala : SEGUNDA . Prohibición de otorgamiento de títulos habilitantes Durante el periodo de suspensión de la exigencia de la zonificación forestal establecido en la primera disposición complementaria transitoria , no se otorgarán títulos habilitantes forestales y de fauna silvestre en áreas que se encuentren en trámite de reconocimiento , de titulación o de ampliación de comunidades campesinas y nativas ; así como