tomar en cuenta lo establecido por la ORG_REF IDH en la sentencia del Caso Comunidad Indígena Yakye Axa vs . LOC_REF , párrafo 146 , respecto a la relación entre los pueblos y sus territorios . 146 . Al aplicar estos estándares a los conflictos que se presentan entre la propiedad privada y los reclamos de reivindicación de propiedad ancestral de los miembros de comunidades indígenas , LOC_REF deben valorar caso por caso las restricciones que resultarían del reconocimiento de un derecho por sobre el otro . Así , por ejemplo , LOC_REF deben tener en cuenta que los derechos territoriales indígenas abarcan un concepto más amplio y diferente que está relacionado con el derecho colectivo a la supervivencia como pueblo organizado , con el control de su hábitat como una condición necesaria para la reproducción de su cultura , para su propio desarrollo y para llevar a cabo sus planes de vida . La propiedad sobre la tierra garantiza que los miembros de las comunidades indígenas conserven su patrimonio cultural . 44 . En virtud de la naturaleza particular ya reconocida a la propiedad comunal , esta comprende la facultad de controlar las intrusiones no permitidas en sus tierras , tal y como se ha precisado en el fundamento 25 de la ORG_REF 01126- 
 2011-PHC / TC : De otro lado , el artículo 18º del Convenio 169 establece que : “ LOC_REF deberá prever sanciones apropiadas contra toda intrusión no autorizada en las tierras de los pueblos interesados o todo uso no autorizado de las mismas por personas ajenas a ellos , y los gobiernos deberán tomar medidas para impedir tales infracciones . ” En efecto , la ORG_REF establece una garantía expresa sobre la propiedad de la tierra en forma comunal o cualquier otra forma asociativa [ ARTICULO_REF ] . Y además prescribe en el artículo 89º que las comunidades campesinas y nativas deciden sobre el uso y la libre disposición de sus tierras , desprendiéndose de ello la facultad para decidir quiénes ingresan a sus territorios . Así , tales herramientas legales permiten ejercer su derecho a la propiedad de su territorio . En tal sentido , resulta claro que las comunidades nativas y campesinas tiene el legítimo derecho de , en virtud del derecho a la propiedad , controlar intrusiones a su propiedad . Cabe precisar , no obstante , que tal derecho de propiedad , como cualquier otro derecho en el marco del ORG_REF , se encuentra limitado por otros bienes constitucionales , como lo son los establecidos en los artículos 66º , 67º , 70º y 72º , entre otros . 45 . Por último , corresponde destacar que el concepto integral de territorio de los Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 18 pueblos indígenas abarca no solo las áreas tituladas a favor de una