las regulaciones que resulten admisibles , en el marco de lo “ constitucionalmente posible ” . En el segundo caso , no existe limitación expresa alguna respecto al sentido de la regulación que Caso de la regulación del referéndum pueda establecer el legislador , debiendo precisarse -sin embargo- que lo anterior no impide que la obra del legislador se encuentre condicionada a las exigencias expresas e implícitas de los principios , reglas y valores constitucionales . 118 . , este ORG_REF debe dilucidar si tales modificatorias , por el solo hecho de haber sido establecidas a través de una ley distinta a la de reforma constitucional , vulneran la ORG_REF . 119 . En el caso de la primera modificatoria realizada por LOC_REF 31399 respecto del ORG_REF 26300 , el legislador ha añadido -en calidad de supuesto de improcedencia- el texto “ ni aquellas que no se tramiten según el procedimiento establecido en el primer párrafo del ORG_REF ” . Cabe precisar que dicho extremo es lo verdaderamente relevante en la modificatoria del ARTICULO_REF mencionado supra , toda vez que el texto restante se remite a los supuestos ya previstos por el segundo párrafo del ORG_REF , por lo que este ORG_REF entiende que , con esta modificatoria , en definitiva , se ha reducido el ámbito de procedencia del referéndum , como fluye del propio texto legal impugnado . 120 . En efecto , con anterioridad a la expedición de la Ley 31399 , las leyes que en nuestro ordenamiento jurídico establecían ámbitos prohibidos para llevar a cabo un referéndum se remitían al texto expreso de la ORG_REF , siendo ese el caso de la propia Ley 26300 , antes mencionada , y de LOC_REF 26859 , Ley Orgánica de Elecciones . 121 . Por otro lado , en el caso de la modificatoria realizada por LOC_REF 31399 al ARTICULO_REF de la Ley 26300 , relativa a la autoridad que convoca a referéndum , la disposición impugnada ha incorporado la siguiente frase : “ salvo que se trate de una reforma constitucional , en cuyo caso es convocado por el presidente de la LOC_REF , por disposición del ORG_REF , el procedimiento establecido en el primer párrafo del ORG_REF ” . ORG_REF advierte , entonces , que esa frase incorpora una regla especial en el caso del referéndum realizado para la reforma de la ORG_REF , pues se precisa qué autoridad convoca la consulta en dicho supuesto ; y se aprecia además que la redacción empleada mantiene los términos del texto modificado del ARTICULO_REF antes descrito ; esto es , que , al tratarse de un referéndum , realizado para reformar la ORG_REF , este deberá seguir el procedimiento establecido en el primer párrafo del ARTICULO_REF . Caso de la regulación del referéndum 122 . Ahora bien , debe recordarse , como ya se indicó previamente , que los