, al fin y al cabo , la reelección inmediata parlamentaria no es un elemento que garantice la existencia de nuestro sistema constitucional o la identidad del mismo con sus valores y principios intrínsecos , de manera que su supresión no destruye la ORG_REF , ni supone un cambio inadmisible que desnaturalice el contenido de la ORG_REF vigente . Tanto es así que el ORG_REF sigue existiendo , con los mismos poderes y facultades para cumplir con las atribuciones que la ORG_REF le ha encomendado . 71 . Como ya se ha mencionado supra , el último párrafo del ORG_REF establece que no pueden someterse a referéndum la supresión o la disminución de los derechos fundamentales de la persona , y esto ha sido interpretado por este ORG_REF como un límite material de reforma de la Norma Suprema e , igualmente , la dignidad humana y los derechos fundamentales , que forman parte de la identidad de la ORG_REF . Asimismo , se se puesto de relieve que hay otros límites que se refieren a la identidad de la ORG_REF y , por ende , no pueden ser modificados , como el régimen político y la forma de LOC_REF , uno de naturaleza democrática . , queda claro que la no reelección inmediata de congresistas no forma parte del contenido indisponible o tope material de la ORG_REF , ni se convierte en parámetro para delimitar los derechos a elegir y ser elegido . 72 . Por ello , no resulta pertinente la aplicación del test de proporcionalidad en el presente caso , pues , al convertirse la norma cuestionada en parte de la ORG_REF , se convierte ella misma en parámetro . De ahí que , en opinión de este ORG_REF , solo corresponde verificar su compatibilidad y concordancia con el resto de la Norma Suprema . Empero , en el presente caso no existe incompatibilidad entre la reforma cuestionada y la Norma Constitucional Suprema vigente , en cuyo seno se inserta ; , lo argüido tampoco resulta atendible . 73 . Finalmente , los demandantes argumentan que la prohibición de reelección parlamentaria vulnera los artículos 95 y 134 de la ORG_REF , que disponen la irrenunciabilidad del cargo de congresista , y el supuesto de pérdida del cargo por Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 21 disolución del ORG_REF , respectivamente . No obstante , este ORG_REF considera que las normas citadas no se encuentran relacionadas con la reelección parlamentaria , sino que resultan de aplicación a cada periodo para el que haya sido elegido un congresista . 74 . En todo caso , este ORG_REF advierte que la reelección implica ser elegido para un nuevo periodo . Pero este hecho no solo es futuro , sino que además es objetivamente incierto , por lo que se encuentra sujeto a que la