Ley del Proceso Contencioso- Administrativo , aprobado mediante Decreto Supremo 011-2019-JUS , dispone que son impugnables en el proceso contencioso-administrativo “ las actuaciones administrativas sobre el personal dependiente al servicio de la administración pública ” . 115 . De esta manera , en dicha vía procesal , pueden tramitarse las pretensiones vinculadas a conflictos jurídicos individuales del personal de la legislación laboral pública , como son los cuestionamientos relativos a nombramientos , adjudicación de plazas , - desplazamientos , reasignaciones o rotaciones , ascensos , promociones , procesos administrativos disciplinarios , reincorporaciones , rehabilitaciones , entre otros ; a excepciones de aquellos supuestos en que se alegue la violación o amenaza de violación de los derechos laborales colectivos o se haya sido objeto de un cese discriminatorio . 116 . Asimismo , el aludido proceso cuenta con una estructura idónea para acoger las pretensiones de dicho personal , mientras que la resolución a emitirse puede brindar tutela adecuada . , el proceso contencioso-administrativo se constituye en una vía célere y eficaz respecto del amparo , donde pueden ser ventiladas las controversias sobre reincorporaciones del personal de la carrera administrativa ; además , dicha vía ordinaria deja abierta la posibilidad de hacer uso , al igual que en el amparo , de las medidas cautelares pertinentes orientadas a suspender los efectos de la decisión administrativa que se considere arbitraria . Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 43 117 . Por lo expuesto , sobre la base de lo dispuesto en el precedente establecido en la Sentencia 02383-2013-PA / TC ( Caso “ Elgo Ríos ” ) , y siempre que no exista riesgo de que se produzca la irreparabilidad , ni la necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho o de la gravedad de las consecuencias , este ORG_REF advierte que el proceso especial , previsto en el T.U.O. de LOC_REF 27584 , Ley del Proceso Contencioso Administrativo , es una vía igualmente satisfactoria , en principio , a la vía del amparo en materia del cuestionamiento de resoluciones que disponen el pase a retiro de los miembros de la PNP por la causal de la renovación de cuadros . 118 . Con relación a esto último , también es cierto que este ORG_REF ha indicado que , en determinados supuestos o circunstancias específicas de algún caso concreto , podría ser necesario admitir a trámite las demandas de amparo que solicitan la reincorporación a la situación de actividad en la PNP al haber sido pasados a retiro por la causal de renovación de cuadros ; por ejemplo , cuando se trata de situaciones excepcionales o urgentes , verificables objetiva y fehacientemente , en las que no sería posible encontrar protección idónea u oportuna en la vía procesal ordinaria . 119 . Ello