EXP_REF PODER EJECUTIVO AUTO 3 - LOC_REF , 5 de julio de 2022 VISTO El pedido de subsanación de error material de fecha 20 de junio de 2022 , presentado por el ORG_REF respecto de la sentencia emitida en autos ; y , ORG_REF A ORG_REF . El primer párrafo del ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional ( ORG_REF ) , dispone que : Contra las sentencias del no cabe impugnación alguna . En el plazo de dos días a contar desde su notificación o publicación tratándose de las resoluciones recaídas en los procesos de inconstitucionalidad , el ORG_REF , de oficio o a instancia de parte , puede aclarar algún concepto o subsanar cualquier error material u omisión en que hubiese incurrido . Estas resoluciones deben expedirse , sin más trámite , al segundo día de formulada la petición . 2 . Queda claro , entonces , que el citado artículo del CPCo , las partes pueden solicitar la subsanación de errores materiales u omisiones , o la aclaración de algún concepto , sin que aquello comporte el desarrollo de fundamentos , interpretaciones , deducciones , criterios o conclusiones adicionales respecto de lo decidido . 3 . ORG_REF aprecia que la sentencia de autos fue notificada el día 20 de junio de 2022 , en la dirección electrónica consignada por la parte demandante , conforme se desprende de la constancia de notificación electrónica de dicha sentencia ( fojas 39 del cuadernillo digital ) ; siendo así , el pedido de subsanación se encuentra dentro del plazo legal establecido en el ARTICULO_REF del CPCo . ORG_REF PODER EJECUTIVO AUTO 3 - ACLARACIÓN 4 . Ahora bien , este ORG_REF advierte que la parte recurrente solicita que se subsane el error material producido en el cómputo de los votos emitidos por los magistrados , toda vez que , a su juicio , se habrían obtenido los votos necesarios para declarar infundada la demanda en algunos extremos , sin recurrir al ARTICULO_REF del CPCo . , ni al ARTICULO_REF de la Ley Orgánica del . Los extremos que , según su opinión , habrían alcanzado los votos para desestimar la demanda , serían los relacionados con : ( i ) el ARTICULO_REF , numeral 1 , literales n ) y s ) , de la LCE ; el ARTICULO_REF , numeral 5 , de la LCE ; y , la Decimoctava Disposición Complementaria Final del TUO de la LCE . [ 6 votos , es decir , unanimidad ] ; y ( ii ) el ARTICULO_REF , numerales 4 y 6 , del Decreto de Urgencia 007- 
 2019 [ 5 votos , es decir , mayoría ] . 5 . Por principio , corresponde enfatizar que la ponencia que se sometió a debate en el Pleno recibió el respaldo de tres magistrados ( LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF ) , cuyas