que sólo es posible declarar la sustracción de la materia en un proceso de inconstitucionalidad cuando : la cesación de la vigencia temporal [ de las disposiciones impugnadas ] es acompaña- 
 da de la cesación de la aplicabilidad de dichas disposiciones ; en particular , a los hechos y situaciones jurídicas aún no agotadas que se hayan realizado durante el lapso en que aquellas estuvieron vigentes ( sentencias emitidas en los expedientes 00005-2001-P1 / LOC_REF , 00004-2004-PI / TC , 00004-2007-PI / ORG_REF entre otras ) . 9 . La jurisprudencia constitucional ha precisado que es necesario pronunciarse sobre la constitucionalidad de las disposiciones impugnadas , aún después de que éstas hayan sido derogadas , cuando : ( i ) estas continúen desplegando sus efectos ; ( fi ) la sentencia de inconstitucionalidad pueda alcanzar a los efectos que la norma cumplió en el pasado ( materia penal o tri- 
 butaria ) ; y , ( iii ) las disposiciones impugnadas sean susceptibles de ser aplicadas a hos , situaciones y relaciones jurídicas ocurridas durante el tiempo en que estu- 
 ieron igentes(sentencias emitidas en los Expedientes 0004-2004-PI / TC , 00045- 
 -PI / TC y 00003-213-P1 / LOC_REF entre otras ) . Si bien la Ordenanza 066-2012 / CM.MPH-M ha sido derogada de manera tácita , sus efectos aún no han fenecido íntegramente , pues ésta resulta aplicable a situaciones jurídicas generadas durante su vigencia que vienen discutiéndose en procedimientos administrativos o procesos judiciales que se encuentran en trámite . , tam- 
 bién corresponde emitir un pronunciamiento de fondo respecto de ella . Caso de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 11 mil B. Parámetro de control a emplearse en este caso Conforme al ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , una infracción contra la jerarquía normativa de la ORG_REF puede ser : i ) directa o indirecta ; ii ) de carácter total o parcial ; y , iii ) tanto por la forma como por el fondo . Una infracción directa se produce cuando una norma con rango de ley contraviene una norma contenida en la ORG_REF . Por el contrario , una infracción indirecta se produce cuando el parámetro de con- 
 trol está integrado también por normas con rango de ley , a las que haya que acudir por remisión de la ORG_REF , así como aquellas que regulan la estructura y el funcionamiento de los niveles de gobierno y entidades del LOC_REF su ARTICULO_REF . La jurisprudencia constitucional ha señalado lo siguiente : [ El parámetro de control ] puede comprender a otras fuentes distintas de la Constitu- 
 ción y , en concreto , a determinadas fuentes con rango de ley , siempre que esa condi- 
 ción sea reclamada directamente por una disposición constitucional ( v. g. , la ley au- 
 toritativa en relación con