que la norma impugnada se aprobó como parte del conjunto de propuestas que surgieron de la Mesa de Diálogo y Concertación para el Fortalecimiento de la Democracia en LOC_REF , auspiciado por la ORG_REF ; b ) que ella se aprobó con el objeto de evitar distorsiones del orden público , y evitar que se produjeran los mismos sucesos que se observaron durante las últimas elecciones generales de abril del 2000 , como fue la inexactitud de la información propalada , lo que generó desconfianza en las instituciones del sistema electoral ; y c ) la limitación impuesta a las libertades informativas no excluye ni anula su ejercicio , pues se trata de una restricción temporal , razonable y proporcional , y con el objeto de preservar fines constitucionales , tales como el normal desarrollo del proceso electoral y el mantenimiento del orden público . FUNDAMENTOS : l . ORG_REF considera necesaria una aclaración preliminar respecto a la tesis formulada por el apoderado del LOC_REF , según la cual , al obedecer la restricción de la norma impugnada a una " decisión política del legislador " , ésta no puede ser evaluada mediante " un juicio de constitucionalidad " . Esta aseveración no puede pasar inadvertida , fundamentalmente porque el entiende que detrás de tal planteamiento podría existir una negación de la función trascendental que la ORG_REF ha confiado a este ORG_REF , y que no es otra que la de ser el " órgano de control de la constitucionalidad " ; y porque admitiéndola o guardando silencio , podría entenderse que las decisiones adoptadas por el legislador bajo " criterios políticos " , se encontrarían excluidas del control jurisdiccional , es decir , se estaría admitiendo , en forma genérica , la existencia de " cuestiones políticas no justiciables " . Debe recordarse que la atribución para evaluar la validez constitucional de las leyes no es una atribución que este ORG_REF haya recibido del LOC_REF , sino , precisamente , de la ORG_REF misma . En efecto , la condición de órgano de control de la ORG_REF que se ha atribuido a este ORG_REF , es una competencia asignada por el Poder Constituyente , y no por ningún poder constituido . El Congreso de la República es uno más de los poderes constituidos , entre los cuales se encuentra este mismo ORG_REF . Y si la ORG_REF le ha encargado a aquél , entre otras funciones , la función legislativa , a este ORG_REF le ha encargado , entre otras , la de controlar la producción legislativa a fin de que no se transgreda el principio de supremacía constitucional . De ahí que para este , la tesis según la cual existirían determinadas normas que por su naturaleza política se encuentren ajenas al control de constitucionalidad , no sea atendible en un ORG_REF . ) 4'2 . LOC_REF >