la demanda respecto del siguiente extremo del artículo tercero : “ y , en forma paralela , se emita el acto administrativo correspondiente , suspendiendo la efectividad y ejecutoriedad del mismo como licencia , hasta que el LOC_REF se pronuncie mediante resolución firme respecto del pedido de nulidad ” , así como del artículo cuarto . El argumento principal de la ponencia para declarar la inconstitucionalidad de estos extremos es que “ no existe competencia legal que faculte a las municipalidades a revisar proyectos previamente validados Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos y su posible contravención a normas urbanísticas-edificatorias y disponer una suspensión de las licencias emitidas ” ( fundamentos 113 y 118 ) . No se menciona en los respectivos fundamentos cuál es la disposición o disposiciones constitucionales que se consideran afectadas , sólo se sostiene que no existe habilitación legal . 5 . Considero que dicho extremo y artículo cuarto son constitucionales , no sólo porque no vulneran ninguna disposición constitucional sino que son formas de efectivizar o reestablecer el marco de competencias determinado por el en su jurisprudencia . Como lo refiere la emplazada en su contestación de la demanda : “ la LOC_REF , dando escrupuloso cumplimiento a lo resuelto por el , ha procedido a revisar ' caso por caso ' los actos administrativos realizados al amparo de las normas declaradas nulas , y ha iniciado procedimientos administrativos sancionadores en aquellos casos en que se ha detectado la vulneración de las normas de parámetros urbanos , todo en el marco de la ley ” ( p.11 ) . 6 . Por ello , cuando la impugnada Ordenanza N ° 610-MM establece la fiscalización posterior del cien por ciento de los informes técnicos favorables emitidos por los revisores urbanos y que han sido presentados ante la entidad ( artículo segundo ) , que si en dicha fiscalización posterior se detectan observaciones o incumplimiento de la normatividad aplicable , se pueda solicitar al LOC_REF y Saneamiento la nulidad de oficio del Informe Técnico Favorable que fuera analizado ( artículo tercero – primera parte ) y que mientras el referido Ministerio se pronuncie sobre el pedido de nulidad se pueda suspender el inicio de obras ( artículo tercero – segunda parte , y artículo cuarto ) , lo único que esta haciendo dicha municipalidad es cumplir sus funciones constitucionales y legales , además de la jurisprudencia del . 7 . Finalmente , en cuanto a la alegada falta de habilitación legal que habilite a la municipalidad demandada a determinar la suspensión del inicio de obras , cabe resaltar que la propia Ordenanza N ° 610-MM , prevé en su artículo segundo , que se está actuando en “ aplicación de lo dispuesto por el ORG_REF ”