del ORG_REF A ello se agregó que , en un posterior oficio del ORG_REF , se había solicitado enjuiciar al congresista Casós , el cual había realizado severas críticas en contra de los ministros . Luego de ello , serían nuevamente convocados , negándose a concurrir porque , según alegaban , solamente se iba a repetir el altercado . 18 . Todos estos sucesos generaron que el ORG_REF envíe una comisión para interpelar al Presidente . Las tensiones terminaron con la presentación de la dimisión del Gabinete , y con el intento de vacancia presidencial ( presentado por el mismo LOC_REF ) , este último rechazado debido a que existieron solo 27 votos a favor y 42 en contra de la referida propuesta [ cfr . Villarán , Manuel Vicente ( 1994 ) . Posición Constitucional de los Ministros en LOC_REF . LOC_REF : LOC_REF , p. 153 ] . 19 . Por su parte , los cuatro textos constitucionales que rigieron el siglo pasado – 
 incluida la vigente ORG_REF de 1993 – mantuvieron una regulación de la vacancia presidencial bastante similar a la ya establecida en las cartas previas . No obstante ello , a partir del primer texto constitucional del siglo XX se incorporó expresamente la regla de que la vacancia por permanente incapacidad física o moral debía ser declarada por el ORG_REF . 20 . Así , y ya durante el siglo XX , uno de los casos más conocidos relativos a pugnas entre el ORG_REF y el ORG_REF se pudo apreciar en la administración de Guillermo Billinghurst . Sobre ello , recuerda el historiador peruano Jorge Basadre que “ [ n]o existía precedente en el país de una pugna tan grave , salvo en el caso de Riva Agüero en 1823 . ORG_REF hubo que , en momentos de gran agitación política , pretendieron fulminar al Presidente con una acusación como en 1832 o con la declaración de vacancia de la ORG_REF en 1858 y 1867 , pero sin lograr esos radicales objetivos ” [ Basadre , Jorge ( 1970 ) . ORG_REF . Tomo XII . LOC_REF : Editorial Universitaria , pp . 274 y 275 ] . En aquella oportunidad , el intento de disolver el LOC_REF , para la posterior iniciación de un proceso de consulta popular , fueron los que Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 36 motivaron el impasse entre ambos órganos . De este modo , el ORG_REF elaboró un comunicado en los siguientes términos : [ … ] si el Presidente de la República , no ha sabido aprovechar en beneficio del LOC_REF , la enorme fuerza ocasional que lo llevó al poder , si su Gobierno , con pasmosa fecundidad para el mal , ha empequeñecido y desorganizado todo , la causa es exclusivamente suya y su responsabilidad le alcanza á