y excluyente , la atribución de reglamentar las leyes . El apoderado del Congreso de la República contesta la demanda manifestando que mediante la introducción en nuestro sistema del formulario registral legalizado por notario público , el legislador fomenta el ejercicio pleno del derecho de propiedad y cumple con el deber de facilitar el acceso del mayor número posible de ciudadanos al registro de propiedad inmobiliaria , buscando promover la igualdad de condiciones en el acceso al registro . Sostiene que la medida respeta la tradición jurídica romano-germánica de derecho escrito y codificado . Por otra parte , aduce que la seguridad jurídica que garantiza el tráfico de bienes y servicios se sustenta también en el registro mismo , siendo necesario que los derechos sean oponibles frente a terceros , lo cual sólo se logra con la publicidad registral y la seguridad jurídica que ésta brinda . Asimismo , alega que corresponde al reglamento de la ley y demás normas infralegales establecer todas las normas de seguridad pertinentes , y que debido a que LOC_REF LOC_REF no ha sido aún reglamentada , los demandantes suponen una serie de situaciones ficticias y generadoras de inseguridad jurídica que en la realidad no resultan probables , porque , los antecedentes legislativos y sus reglamentos , el empleo del formulario registral brinda una mayor seguridad jurídica . LOC_REF que no es correcto afirmar que el formulario registral carece de matriz , pues la Ley del Notariado prevé la posibilidad de que el formulario legalizado se incorpore al protocolo notarial , indicando , además , que el archivo registral conserva los formularios registrales , posibilitando que se pueda obtener una copia del documento original ; que es incorrecto sostener que la legalización del formulario registral implica una simple legalización de fim1as , ya que se trata de una función más compleja , respaldada por las normas y principios de la función notarial , y que es erróneo afirmar que la escritura pública es un documento que tiene " superioridad " frente a cualquier otro , dado que ésta también puede devenir en ula por contravenir las formalidades establecidas en la ley . p ORG_REF Existen incuestionables similitudes e identidades entre la presente causa y la resuelta por este ORG_REF mediante sentencia del 30 de abril del presente año ( Exp . LOC_REF 016- 
 2002-AIITC ) . No obstante ello , también es posible advertir diversos factores divergentes entre ambas , lo que justifica un pronunciamiento sobre las nuevas alegaciones planteadas , así como una complementación de determinados aspectos respecto de los cuales este ORG_REF ya ha tomado postura . I. Seguridad jurídica y el formulario registrallegalizado por notario como un nuevo instrumento público notarial ' v 2 . Los recurrentes afirman que el segundo párrafo del ORG_REF N.o 27755 es \ inconstitucional , pues al permitir que los inmuebles cuyo valor de mercado no