valor ; ( ii ) específico ; y , ( iii ) al precio de venta al público . 26 . Con relación al sistema específico , el ARTICULO_REF del del referido TUO del IGV e ISC , señala que comprende el volumen vendido o importado expresado en las unida- 
 des de medida , y para su determinación el ARTICULO_REF del mismo cuerpo normativo indica que se aplicará un monto fijo por volumen vendido o importado , cuyo valor es el establecido en el Apéndice III y en el literal B del Apéndice IV . 27 . En el referido sistema se incorpora la determinación de la base imponible del ISC sobre los juegos de casino y máquinas tragamonedas , en los siguientes términos : Caso ISC para LOC_REF y LOC_REF “ Para efecto de los juegos de casino , el ORG_REF se aplicará por ca- 
 da mesa de juegos de casino según el nivel de ingreso neto prome- 
 dio mensual . Tratándose de las máquinas tragamonedas , el LOC_REF 
 to se aplicará por cada máquina tragamonedas según su nivel de in- 
 greso neto mensual ” . ( ARTICULO_REF del TUO del IGV e ISC ) “ Tratándose de juegos de casino y máquinas tragamonedas , el Im- 
 puesto se determina aplicando un monto fijo por cada mesa de jue- 
 gos de casino y por cada máquina tragamonedas , respectivamente , que se encuentren en explotación . El impuesto a pagar por cada me- 
 sa de juegos de casino o por cada máquina tragamonedas en ningún caso es inferior al monto fijo establecido para el primer nivel de in- 
 gresos ne os ” . ( ARTICULO_REF del TUO del IGV e ISC ) 28 . Podemos inferir de esto que el volumen vendido se refleja en los denominados ingre- 
 sos netos , esto es así por cuanto el consumo de los juegos de casino y máquinas tra- 
 gamonedas se traduce en el dinero1 de las apuestas que recibe cada mesa y máquina por consumidor ( jugador ) en un mes , descontando los premios que eventualmente otorgan los referidos bienes en dicho mes , aspectos que son tomados en cuenta para obtener los ingresos netos conforme se indica en el Decreto Supremo 341-2018-EF , Reglamento del Impuesto Selectivo al Consumo a los Juegos de Casino y Máquinas Tragamonedas2 . Es por ello que se aplica un monto fijo por los niveles de ingreso ne- 
 to . Pero , con esta metodología impositiva ¿ se grava realmente el consumo ? , desde nues- 
 tro punto de vista sí , ya que , al aplicar un monto fijo por los niveles de ingresos netos que generan las mesas o máquinas de los operadores , lo que se hace es gravar las apuestas efectuadas ( descontando los premios obtenidos )