se han previsto cuáles son estas competencias , sin trastocar el modelo constitucional existente . De esta forma , “ son competencias exclusivas del gobierno nacional : a ) Diseño de políticas nacionales y sectoriales . b ) Defensa , ORG_REF y ORG_REF c ) LOC_REF . d ) ORG_REF , policía nacional , de fronteras y de prevención de delitos . e ) ORG_REF . f ) Moneda , ORG_REF y ORG_REF . g ) Tributación y endeudamiento público nacional . h ) Régimen que , so pretexto de su facultad normativa , emita disposiciones que , de manera unilateral , desconozcan los procedimientos y competencias determinadas debidamente ” [ fund . 6 ] . 93 Acápite 2 de la contestación de la demanda ( FOLIO_REF del LOC_REF ) . 94 ARTICULO_REF de la Constitución . 95 ARTICULO_REF de la Constitución . 96 ARTICULO_REF de la Constitución . de comercio y aranceles . i ) Regulación y gestión de la marina mercante y la aviación comercial . j ) Regulación de los servicios públicos de su responsabilidad . k ) Regulación y gestión de la Infraestructura pública de carácter y alcance nacional . I ) Otras que señale la ley , la ORG_REF . De otro lado , se ha configurado que “ las competencias compartidas del gobierno nacional se rigen por la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y las Leyes específicas de organización y funciones de los distintos sectores que lo conforman”98 . En este marco , deben encuadrarse las funciones asumidas por el LOC_REF , así sea de manera provisional , para la dación de LOC_REF 28374 . 67 . Las competencias del gobierno regional A partir de la reforma constitucional , se les han asignado genéricamente diversos temas , y se le asigna a los gobiernos regionales la posibilidad de su promoción y regulación , aunque es recientemente cuando se ha desarrollado con amplitud por medio de ley cada uno de ellos : “ Promover y regular actividades y / o servicios en materia de agricultura , pesquería , industria , agroindustria , comercio , turismo , energía , minería , vialidad , comunicaciones , educación , salud y medio ambiente , ley”99 . En el ámbito legal , se ha terminado yendo más lejos , al separarse su tipo de competencias . Es así como se ha considerado como exclusivas las siguientes : “ a ) Planificar el desarrollo integral de su región y ejecutar los programas socioeconómicos correspondientes . b ) Formular y aprobar el plan de desarrollo regional concertado con las municipalidades y la sociedad civil de su región . c ) Aprobar su organización interna y su presupuesto institucional la Ley de Gestión Presupuestaria del Estado y las Leyes anuales de Presupuesto . d ) Promover y ejecutar las inversiones públicas de ámbito regional en proyectos de infraestructura vial , energética ,