la medida cautelar concedida mediante la Resolución de 13 . LOC_REF . N ° 0002-2013-PCC / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO Con el debido respeto por la opinión de nuestros colegas magistrados , emito el presente voto singular por las razones que a continuación expongo : l. El Código Procesal Constitucional establece que " El conflicto se produce cuando alguno de los poderes o entidades estatales ( . . . ) adopta decisiones ( . . . ) afectando competencias o atribuciones que la ORG_REF y las leyes orgánicas confieren a otro ( . . . ) " ( ARTICULO_REF 0 ) . Como están en juego atribuciones , es decir , las posibilidades jurídicas de actuación que la ORG_REF y las leyes orgánicas que la desarrollan confieren a los poderes y órganos constitucionales ( fundamento 10.4 de la STC 0013-2003-CC / ORG_REF ) , el conflicto producido es uno ' por menoscabo de atribuciones constitucionales en sentido estricto ' , toda vez que el LOC_REF habría realizado actuaciones administrativas y jurisdiccionales que afectarían atribuciones correspondientes al ORG_REF . Para definir si es correcto lo afirmado por el accionantc , es pertinente desarrollar dos niveles de análisis . 2 . Con fecha 31 de mayo de 2013 , el Procurador Público Especializado en Materia Constitucional solicitó al incorporar al proceso de autos , en calidad de partícipe , al ORG_REF , atendiendo a su competencia respecto a la aprobación del ORG_REF , en la medida que en el presente caso la verificación de la alegada afectación de las competencias del ORG_REF por parte del LOC_REF debe ser analizada teniendo en cuenta las competencias de todos los órganos que intervienen en el procedimiento de formulación del Presupuesto . 3 . Posteriormente , diversas personas solicitaron al que al amparo de los artículos 54 del Código Procesal Constitucional y 94 del Código Procesal Civil , se admita su intervención litisconsorcial , en calidad de litisconsorte facultativo , respecto de la parte demandada ( LOC_REF ) en el presente proceso . y que en su oportunidad se declare improcedente la demanda . Las solicitudes fueron las siguientes : LOC_REF Pedido realizado con fecha 8 de julio de 2013 , en su calidad de magistrado , por don Jaime David Abanto Torres . Pedido realizado con fecha 23 de agosto de 2013 , en sus calidades de magistrados , por don Miguel Ángel Benito Rivera Gamboa , doña Graciela Esther Llanos Chávez , doña Luz Elena Jaúregui Basombrío , doña Elvira María Álvarez Olazábal , don Ronald Mixán Álvarez , doña María Rosario Nifío Palomino , por dofía Milagros Álvarez Echarri , don Carlos Alfredo Escobar Antezano , doña Aracely Denyse Baca Cabrera , doña Nancy Elizabeth Eyzaguirre Gm·ate , don Germán Alejandro Aguirre Salinas , doña Rosa María Cabello Arce y doña Hilda Sancarranco Cáceda . ORG_REF realizado con fecha 23 de agosto de