
 0 19990 y no por el D.L. N ° 25967 , que resulta más restrictivo . 2 . La modalidad de cálculo de la pensión sobre la base del D.L. N. 0 19990 estuvo vigente hasta el 18 de diciembre de 1992 , puesto que a partir del día siguiente entró en vigencia el D.L. N. 
 0 25967 . 3 . De autos , al 19 de diciembre de 1992 , el demandante sólo tenía 3 7 años de aportaciones y 53 años de edad , requisitos que legalmente no dieron lugar para otorgar la pensión de jubilación adelantada por ello , el demandante siguió trabajando hasta el 1 O de mayo de 1999 , fecha en que cesó en su actividad laboral , acreditando , a esta última fecha , 43 años de aportaciones y 59 años de edad , razones por las cuales la entidad demandada le otorgó dicho beneficio jubilatorio , a partir del 11 de mayo de 1999 . 4 . De esta manera , la demandada ha preservado ultraactivamente la figura especial de la jubilación anticipada para los asegurados del LOC_REF , pero aplicando los criterios de la remuneración de referencia establecidos por el D.L. N. 25967 , por encontrarse en plena vigencia , para calcularla y otorgarla a partir del día siguiente del cese laboral del trabajador , como se ha hecho en el presente caso ; no se aprecia vulneración alguna de los derechos pensionarios invocados . Por estos fundamentos , el , en uso de las atribuciones que le confieren la ORG_REF y su Ley Orgánica , FALLA CONFIRMANDO la recurrida , que , confirmando la apelada , declaró INFUNDADA la acción de amparo . Dispone la notificación a las partes , su publicación en el diario oficial El Peruano y la devolución de los actuados . Dr. C sar Cubas Longa LOC_REF Rl::L. ATOR