concursal en la actividad deportiva futbolística 169 . De ello se sigue que las denuncias que se formulen como consecuencia de la investigación desarrollada por la ORG_REF , y aprobadas , además , por el Pleno del Congreso de la República , serán remitidas al LOC_REF , para que este órgano constitucional autónomo actúe sus atribuciones . 170 . Queda claro entonces que lo dispuesto en el ARTICULO_REF de la disposición impugnada no incide ni interfiere en el ejercicio de las atribuciones del LOC_REF . , corresponde desestimar la demanda en el referido extremo . III . ORG_REF Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF . Declarar INFUNDADA la demanda interpuesta por el ORG_REF contra LOC_REF 31279 . 2 . INTERPRETAR que el plazo de suspensión previsto en el LOC_REF 31279 regirá por un plazo máximo de tres ( 3 ) años , contados a partir de la fecha de publicación de la presente sentencia . Publíquese y notifíquese . ORG_REF . MORALES SARAVIA PACHECO ZERGA GUTIÉRREZ TICSE OCHOA CARDICH PONENTE OCHOA CARDICH Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística Con el mayor respeto por la posición de mis colegas magistrados , emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones . 1 . Coincido con la ponencia en considerar que LOC_REF 31279 no incide en los mandatos constitucionales recogidos en el ORG_REF , referidos , a los principios constitucionales en materia laboral que informan y vinculan a todos los poderes públicos y privados y tampoco contradice al ORG_REF , pues no desconoce el carácter prioritario del pago de las remuneraciones y beneficios sociales adeudados a los trabajadores . Se llega a esta última conclusión en tanto se interprete que el plazo de suspensión de los procedimientos concursales tenga un máximo de 3 años . 2 . Al respecto , debo señalar que el hecho que se esté fijando un plazo máximo de tres años , no significa que la suspensión del procedimiento concursal no pueda concluir antes ; a fin que reanudado éste , se priorice el pago a los acreedores laborales , habida cuenta que la razón que subyace al pago preferente a los trabajadores y ex trabajadores por concepto de remuneraciones y beneficios sociales , es el carácter alimentario de los mismos . Y que , en el caso de la reestructuración del ORG_REF , el impago de sus haberes y demás obligaciones relacionadas con la relación laboral , se remonta a más de diez años , a pesar de haber sido aprobado un cronograma de pago en el Plan de Reestructuración en la ORG_REF de ese club , de fecha 23 de febrero de 20176 . S. PACHECO ZERGA 6 Cfr . Escrito presentado por el ORG_REF del ORG_REF , el 18 de julio del presente año , que consta en el expediente con