legislativa cuestionada , ésta supera el quinto paso del test de igualdad . f. Examen de proporcionalidad en sentido estricto 133.En cuanto al sexto paso ( examen de proporcionalidad en sentido estricto ) , corresponde a este ORG_REF verificar si la realización del fin perseguido , el cual es garantizar la optimización y la eficacia de la función jurisdiccional y fiscal en el ORG_REF , velar por que las ORG_REF y la ORG_REF , respectivamente , cumplan a cabalidad con sus funciones constitucionales de defensa , seguridad y preservación del orden interno de la nación , y coadyuvar a la vigencia de los derechos fundamentales de los procesado en la jurisdicción militar , es proporcional a la medida adoptada de exigir la pertenencia al ORG_REF para desempeñarse como juez o fiscal del ORG_REF . 134.Respecto a este principio , debe advertirse que en el caso de autos la intensidad o gr de intervención en la igualdad es rave ( la diferenciación incide en el rincip{o derecho a la igualdad , en el -erech de acceso a la función pública y en el derec~b al trabajo ) . Si bien se ha int enido legislativamente a través del establecimiento de un requisito especial p a el desempeño de las funciones judicial y fisfal en el ORG_REF , no es menos ci o que el grado de optimización del fin cogl titucional , el cual permite que el stado cumpla con su deber constitucional de " éfender la soberanía nacional , arantizar la plena vigencia de los derechos manos ; proteger a la població éle las amenazas contra su seguridad ; y promover el bienestar general " , de ac erdo a lo que establece el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , es , sin duda , s perior . , este ORG_REF considera que se ha superado el análisis de pro orcionalidad ORG_REF . 135.Al respecto , resulta necesario señalar que en virtud del fin constitucionalmente legítimo que persigue la LEY_REF 29182 , que 1ermite que el LOC_REF cumpla con su deber constitucional de defensa de la sober ' a y seguridad de la población , cabe delimitar el ejercicio de derechos para co patibilizar los objetivos eminentemente sociales de este fin constitucional on los de los intereses individuales correspondientes a todo atributo o libert él . Al respecto , en anterior jurisprudencia se a precisado que : " 15 o ( o o o ) ~-"-'--=""-"--!F"~~~==- ... J""'"'--"-"'-'"'--l<.!"'-""'---"'-"----'-'-'-''-"-"-"-'-'-"'-'-'"'-"-'-'"----'- " existencia de roles vitales ORG_REF seguridad ciudadana como uno de esos roles en los que todo LOC_REF se compromete , no cabe discusión alguna en torno del papel relevante que le toca cumplir y la especial posición que el ordenamiento constitucional le suele otorgar . 16 . Cabe precisar que cuando se trata de bienes jurídicos como los aquí descritos , no resulta extrafto , sino perfectamente legítimo el que bajo