que requieran de habilitación legislativa , leyes orgánicas , la Ley del Presupuesto y la Ley de la Cuenta General de la República . 14 . Asimismo , en el fundamento 20 de dicha sentencia se hicieron precisiones respecto a los alcances de la materia que es objeto de delegación por parte del ORG_REF a través de una ley autoritativa . De este modo , con relación a la exigencia de especificar la materia sobre la cual recae la delegación , se tiene lo s ' ente : [ ... ] Una infracción a esta exigencia se presenta no solo cuando existe una delegación ' en blanco ' , sino también cuando se concretan delegaciones legislativas generales , indefinidas o imprecisas . ORG_REF no pretende que el legislador identifique los detalles de aquello que se delega [ una situación que comportaría que el legislador desarrolle en sí misma la materia que se pretende delegar y torne con ello innecesaria la delegación misma ] , pero sí considera ecesario , desde el punto de vista del ORG_REF , que se delimite con suficiente claridad los confines de la materia sobre la que se autoriza a legislar al ORG_REF , y que aquello que se ha delegado no caiga dentro de las materias sobre las cuales existe una reserva absoluta de ley [ LOC_REF 0022-2011-P1 / TC , fundamento 20 ] . En el presente caso , , mediante LOC_REF 30336 , publicada en el diario oficial El Peruano el 1 de julio de 2015 , el ORG_REF delegó al oder Ejecutivo la facultad de legislar por el término de noventa ( 90 ) días lendario en materia de seguridad ciudadana , lucha contra la delincuencia y contra el crimen organizado . 16 . Asimismo , en el literal " f " del ARTICULO_REF de la referida ley autoritativa , se señala que el ORG_REF está facultado para " optimizar el sistema nacional de los Caso Decreto Legislativo del Notariado II registros públicos , con la finalidad de garantizar la seguridad jurídica , previniendo la comisión de fraudes y la afectación de derechos de terceros " . 17 . Ahora bien , en la parte considerativa del Decreto Legislativo 1232 , publicado el 26 de setiembre de 2015 en el diario oficial El Peruano , en la , se sostiene lo siguiente : [ ... ] , la optimización del sistema nacional de los registros públicos requiere necesariamente del establecimiento de medidas normativas destinadas a prevenir y enfrentar las modalidades de fraude en la expedición de instrumentos públicos notariales ; [ ... ] , al haberse detectado modalidades de fraude a través de la falsificación documentaria o suplantación de identidad en determinados procedimientos notariales , resulta necesario mejorar los mecanismos de control en la expedición de instrumentos públicos notariales protocolares y extra protocolares , más aún cuando sean materia de inscripción registral