de habilitación urbana y / o de edificación señalados en el literal a ) del presente numeral , pueden desarrollarse en cualquier zonificación residencial ; así como , en zonas con zonificación comercio metropolitano ( CM ) , comercio zonal ( LOC_REF ) , comercio vecinal ( CV ) , vivienda taller ( VT o I1-R ) , otros usos ( OU ) y , en zonas de reglamentación especial ( ZRE o ZTE ) , aprobadas en el Plan de Desarrollo Urbano , siempre que sean compatibles con el uso residencial . c ) En el caso de áreas calificadas como otros usos ( OU ) , aplica solo para programas de vivienda sobre predios estatales que se ejecuten bajo concurso público y se considera como referencia la zonificación residencial de mayor densidad que se encuentre contigua o frente a ella . Sin perjuicio que el LOC_REF correspondiente apruebe el cambio de zonificación respectivo . 111 . el literal b , las VIS podrán desarrollarse en cualquier zonificación Caso de los parámetros urbanísticos II 29 residencial , así como en cualquier otro tipo de zonificación compatible con el uso residencial , como las zonas comerciales y las de otros usos . 112 . Por su parte , el primer párrafo del literal c establece que las áreas calificadas como otros usos solo podrán ser utilizadas para proyectos de VIS que se ejecuten bajo concurso público sobre predios estatales , y se considerará como referencia la zonificación residencial de mayor densidad que se encuentre contigua o frente a ella . La norma también establece que esto ocurrirá sin perjuicio de que el gobierno local correspondiente apruebe el cambio de zonificación . 113 . Es decir , el MVCS se ha atribuido la competencia para determinar en qué tipos de zonificación pueden desarrollarse las VIS sin consideración de la regulación municipal sobre la materia , y ha establecido expresamente que podrá realizar proyectos de VIS en zonas clasificadas por los gobiernos locales como de otros usos , tomando como referencia la zonificación residencial adyacente . 114 . De las disposiciones glosadas se desprende que será el gobierno local quien deberá adecuar la zonificación correspondiente las acciones del ORG_REF , pero es irrelevante si esto ocurre o no : la decisión municipal no tendrá ningún efecto sobre los proyectos de VIS que se decida encarar . 115 . Este tipo de regulación afecta sin duda la competencia de los gobiernos locales , pues las normas mencionadas regulan específicamente el tipo de zonificación en que se pueden desarrollar las VIS , sin consideración de las competencias municipales sobre la materia ni de los planes de desarrollo urbano desarrollados por los gobiernos locales , quienes son justamente los entes que tienen la atribución para regular estos asuntos . 116 . En tal sentido , tanto el literal b como el primer párrafo del literal