orden siguiente : 1 . Prohibición de nivelar pensiones y remuneraciones La norma contenida en la primera disposición final y transitoria fue introducida por una reforma constitucional realizada el 2004.El dispositivo dice lo siguiente : Primera . — Declárase cerrado definitivamente el régimen pensionario del Decreto LEY_REF . a partir de la entrada en vigencia de esta Reforma Constitucional : No están permitidas las nuevas incorporaciones o reincorporaciones al régimen pensionario del Decreto LEY_REF . Los trabajadores que , perteneciendo a dicho régimen , no hayan cumplido con los requisitos para obtener la pensión correspondiente , deberán optar entre el LOC_REF o el Sistema Privado de Administradoras de Fondos de Pensiones . L Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 Por razones de interés social , las nuevas reglas pensionarias establecidas por ley se aplicarán inmediatamente a los trabajadores y pensionistas de los regímenes pensionarios a cargo del ORG_REF , según corresponda . No se podrá prever en ellas la nivelación de las pensiones con las remuneraciones , ni la reducción del importe de las pensiones que sean inferiores a una ORG_REF . LOC_REF dispondrá la aplicación progresiva de topes a las pensiones que excedan de una ORG_REF . El ahorro presupuestal que provenga de la aplicación de nuevas reglas pensionarias será destinado a incrementar las pensiones más bajas , ley . Las modificaciones que se introduzcan en los regímenes pensionarios actuales , así como los nuevos regímenes pensionarios que se establezcan en el futuro , deberán regirse por los criterios de sostenibilidad financiera y no nivelación . Autorízase a la entidad competente del Gobierno Nacional a iniciar las acciones legales correspondientes para que se declare la nulidad de las pensiones obtenidas ilegalmente , salvo los casos definidos por sentencias con carácter de cosa juzgada que se hayan pronunciado expresamente sobre el fondo del asunto o que las respectivas acciones hubieran prescrito ( énfasis agregado ) . Como puede apreciarse , la reforma constitucional afectó el régimen pensionario del Decreto Ley 20530 , de 1974 , que nivelaba al 100% las pensiones con las remuneraciones de algunos servidores públicos . Sin embargo , esta reforma constitucional no incidió en el régimen pensionario del Decreto Ley 19846 , de 1972 , que establecía que los militares y policías tenían pensión renovable . Este régimen , , sobrevivió hasta el 2012 . Este hecho se explica porque la pensión renovable no era equivalente al íntegro de la remuneración de los militares y policías en actividad . La pensión renovable era solo una cédula viva parcial . El 9 de diciembre de 2012 , los Decretos Legislativos 1132 y 1133 establecieron que quienes ingresen a la carrera militar o policial a partir de su entrada en vigencia no tendrían ya pensión renovable . ORG_REF mismo tiempo , estos decretos legislativos mantuvieron la pensión renovable tanto para quienes ya se