futuro , deberán regirse por los criterios de sostenibilidad financiera y no nivelación ( énfasis añadido ) . Por otra parte , el ORG_REF establece que : El proyecto presupuestal debe estar efectivamente equilibrado ( énfasis añadido ) . Evidentemente , lo dispuesto por LOC_REF 30683 implica un mayor gasto público . Empero , no todo gasto público adicional compromete necesariamente la sostenibilidad del presupuesto público . Esta depende de la evolución tanto de los ingresos y como de los demás gastos que efectúe el LOC_REF La evolución de los ingresos depende , ante todo , del tamaño de la economía . Según el Banco Mundial , bajo la actual ORG_REF , en dólares americanos constantes del 2010 , la economía peruana llegó a multiplicarse 3 veces y medio . En 1993 , nuestro PBI fue de 59 mil millones ; Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 en el 2019 , de 210 mil millones . ORG_REF garantiza que en los próximos veinticinco años repitamos esta historia ; podemos hacerlo , pero podemos también tener una mejor o peor . De hecho , la economía peruana se contrajo 12% el 2020 , por la cuarentena decretada frente al COVID-19 . En un solo año , retrocedimos cinco . La evidencia empírica no permite afirmar , , que LOC_REF 30683 per se comprometa la sostenibilidad presupuestal que protege la ORG_REF . Hacerlo sería sesgar la realidad , con prejuicios ideológicos ajenos a la ORG_REF . En el presupuesto público 2021 , en todo caso , el gasto en pensiones y otras prestaciones sociales—que incluye pensiones de civiles y militares , entre otros — representa el 7.7% del total del gasto público . Este porcentaje puede ser considerado muy alto o no tanto dependiendo del ángulo desde el que se lo observe o del eje de preocupación que se tenga in pectore . Por otro lado , debe considerarse que en la exposición de motivos del Reglamento de la ley impugnada , el propio demandante señaló paladinamente que : la propuesta se desarrolla en el marco del principio de sostenibilidad financiera establecido en la Primera Disposición Final y Transitoria de la Constitución Política del Perú , habiéndose encontrado la manera de financiar este mayor gasto público sin comprometer la sostenibilidad financiera del LOC_REF , no cabe estimar tampoco este extremo de la demanda . 3 . Prohibición de iniciativa de gasto Finalmente , cabe recordar que el ORG_REF dice que : Los representantes ante el ORG_REF no tienen iniciativa para crear ni aumentar gastos públicos Sin embargo , toda proposición legislativa supone la irrogación de gasto por parte del LOC_REF Al referirse no al LOC_REF como institución sino a los congresistas individualmente , lo que la ORG_REF proscribe es el clientelismo político . A diferencia de la norma impugnada en este caso—que igual al ORG_REF con el