. 155 . Como es evidente , no autoriza la revisión de los créditos concursales reconocidos o tramitados durante los procedimientos de reestructuración patrimonial . Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística 156 . En realidad , dicho artículo solo indica que la “ Comisión de Alto Nivel ” designada por el ORG_REF debía proponer un nuevo marco normativo y establecer los mecanismos necesarios para que no exista duda ni cuestionamiento respecto del monto de la deuda concursal de los clubes de fútbol profesional . 157 . El legislador democrático tiene indudable competencia para plantear , debatir y , eventualmente , aprobar normas que modifiquen la regulación vigente respecto de la reestructuración económica de las entidades deportivas futbolísticas ( ARTICULO_REF , inciso 1 de la ORG_REF ) , aunque , naturalmente , tiene el deber de observar el marco constitucional respectivo . 158 . Asimismo , este ORG_REF advierte que el ARTICULO_REF antes mencionado no incide negativamente en el principio de exclusividad de la función jurisdiccional , ya que las actividades encomendadas a la comisión en referencia no tienen ninguna relación con el ejercicio de funciones jurisdiccionales . 159 . Por esa misma razón , tampoco incide en el principio de independencia judicial relacionado con la prohibición de que cualquier autoridad se avoque a causas pendientes ante el órgano jurisdiccional , en el principio-derecho a la cosa juzgada o en el derecho al debido proceso . 160 . Por tales consideraciones , corresponde desestimar la demanda en el presente extremo . LOC_REF 161 . Por otra parte , el demandante cuestiona que el ARTICULO_REF de la ley controlada haya dispuesto la conformación de una comisión investigadora en la ORG_REF y ORG_REF del LOC_REF , para investigar las presuntas irregularidades en los procedimientos concursales seguidos a los clubes de fútbol profesional y se formalice , de ser el caso , las denuncias administrativas y penales correspondientes . 162 . El fundamento de dicha impugnación radica en la supuesta falta de interés público , que exige el ORG_REF , para la conformación de una comisión investigadora parlamentaria . 163 . Dicha disposición de la Constitución establece que : ARTICULO_REF.- El ORG_REF puede iniciar investigaciones sobre cualquier asunto de interés público . Es obligatorio comparecer , por requerimiento , ante las comisiones encargadas Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística de tales investigaciones , bajo los mismos apremios que se observan en el procedimiento judicial . Para el cumplimiento de sus fines , dichas comisiones pueden acceder a cualquier información , la cual puede implicar el levantamiento del secreto bancario y el de la reserva tributaria ; excepto la información que afecte la intimidad personal . Sus conclusiones no obligan a los órganos jurisdiccionales . 164 . En el presente caso , este ORG_REF considera que la investigación respecto a eventuales irregularidades ocurridas en el marco de los procedimientos