que la primera vez se produjo en el año 1996 , a propósito de la demanda de inconstitucionalidad entablada contra LOC_REF 26592 , que modificó el ORG_REF 26300 , a fin de establecer que todo referéndum debía ser aprobado de forma previa por el ORG_REF . - Afirma que LOC_REF 26592 , impugnada en aquella oportunidad , fue emitida con la finalidad de evitar una situación concreta , esto es , que la ciudadanía fuese convocada a referéndum para pronunciarse sobre LOC_REF 26657 , que permitía , a través de una interpretación auténtica del ORG_REF , una segunda reelección de Alberto Fujimori . - Añade que la ORG_REF , en su informe del año 2000 sobre la “ Situación de los derechos humanos en el Perú ” , se pronunció sobre esta ley del LOC_REF que restringía el referéndum , y dio cuenta de la interferencia estatal en el ejercicio efectivo del derecho a la participación política de la ciudadanía . - Sostiene que , al igual que en el presente caso , se incorporó , a través de una ley , un supuesto de improcedencia del referéndum no previsto en la ORG_REF . - Asevera que , en aquella oportunidad , el , contra la expresa voluntad de la mayoría de sus miembros , se vio impedido , por el voto en minoría de dos magistrados , de garantizar el derecho a la participación política , a fin de que puedan pronunciarse , libre y democráticamente , sobre la “ precisión ” a la ORG_REF realizada en aquel momento por el ORG_REF , mediante una ley de “ interpretación auténtica ” , respecto a la segunda reelección de Alberto Fujimori . - Por ello , solicita que , en esta ocasión , el ORG_REF se pronuncie sobre una ley que vuelve a limitar el derecho a la participación directa en asuntos públicos , al agregar requisitos , no previstos en la ORG_REF , para la realización del referéndum . En tal Caso de la regulación del referéndum sentido , enfatiza que el voto en mayoría de los cinco magistrados de aquel caso podría ser empleado para la resolución de la presente controversia . - En segundo término , la parte demandante hace referencia a los vicios de inconstitucionalidad formal en que habría incurrido LOC_REF 31399 . Al respecto , asegura que toda propuesta normativa sobre límites a los derechos políticos y sobre los supuestos en los cuales no procede el referéndum como resultado de una iniciativa legislativa ciudadana , debe ser evaluada y analizada el procedimiento de reforma constitucional ( ARTICULO_REF de la Constitución ) . - Sostiene que LOC_REF 31399 establece una restricción a los derechos políticos , al agregar un supuesto de improcedencia del referéndum ( mediante la modificación al ORG_REF 26300 ) y un procedimiento para su convocatoria ( ARTICULO_REF de la misma ley ) no