párrafo de la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951 precisa lo siguiente : QUINCUAGÉSIMA OCTAVA . Los procedimientos de negociación colectiva o arbitraje en materia laboral de entidades y empresas del LOC_REF se desarrollan con sujeción a las normas de derecho respectivas vigentes , debiendo contar con el respectivo QUINCUAGÉSIMA ORG_REF partir de la vigencia de la presente Ley en adelante , en los procesos de negociación colectiva y / o arbitraje en materia laboral , en donde participen entidades públicas y empresas del LOC_REF , los árbitros deben aplicar solo las normas de derecho respectivas y presupuestarias vigentes . LOC_REF a un consejo especial nombrar al presidente del tribunal arbitral en caso de no ponerse de acuerdo las partes en su designación . Mediante decreto supremo se establece la confirmación de dicho consejo el mismo que incluirá a un representante de la sociedad civil ( cursivas agregadas ) . Todos los laudos arbitrales que se aprueben , a partir de la vigencia de la norma , deben ser publicados en el portal institucional del ORG_REF , para ello las entidades públicas y empresas públicas deben presentar , bajo responsabilidad , dichos laudos arbitrales en un plazo que no excede de los quince días de expedido el referido laudo . ORG_REF " DF TRIBU AL CONSTITUCI Caso Ley de Presupuesto Público 17 dictamen económico financiero , a que se hace referencia el articulo 56 ° del Texto Único Ordenado de la Ley de Relaciones Colectivas de Trabajo ; aprobado mediante Decreto Supremo N ° 010- 2003-TR , y que debe tener en cuenta lo establecido por la presente disposición . Los procedimientos de negociación o arbitraje laboral solo podrán contener condiciones de trabajo . Para el caso de las entidades que cuenten con un crédito presupuestario aprobado en la Ley Anual de Presupuesto del Sector Público , dichas condiciones se financian con cargo a la disponibilidad presupuestaria de cada entidad sin demandar recursos adicionales al LOC_REF . El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo , en coordinación con el ORG_REF , a través de la ORG_REF , y a propuesta del ORG_REF de ' trabajo y Promoción del Empleo dictarán las normas complementarias para la mejor aplicación de la presente disposición . Asiinisino , dispóngase que son nulos de pleno derecho los acuerdos , resoluciones o los laudos arbitrales que se adopten en violación de lo dispuesto por la presente disposición . Los árbitros que incumplan lo dispuesto en la presente disposición no podrán ser elegidos en procesos arbitrales de negociaciones colectivas en el LOC_REF las disposiciones que , mediante Decreto Supremo , establecerá el LOC_REF , en coordinación con el ORG_REF , a través de la ORG_REF [ cursivas agregadas ] . La presente disposición entra en vigencia a partir del día siguiente de la publicación de la presente Ley , se aplica a las