enajenar los activos tangibles e intangibles de los clubes de fútbol profesional sometidos a concurso , ordenando que se mantenga inalterable su patrimonio . 134 . Una medida de tal naturaleza no supone una expropiación ni modifica el derecho que posee toda persona para usar , disfrutar , disponer y reivindicar un bien , que es el contenido asignado al derecho reconocido en el inciso 16 del ORG_REF . 135 . Tiende más bien a asegurar la conservación del patrimonio necesario para el cumplimiento de las obligaciones contraídas ; es decir , para garantizar que los acreedores puedan hacer efectivos sus derechos . 136 . Por otra parte , como ya se mencionó supra , el procedimiento concursal supone que la entidad requiere ser sometida a un proceso de reestructuración patrimonial y , por lo tanto , se debe revisar el modo y oportunidad para el cumplimiento de las obligaciones . 137 . La reestructuración patrimonial , o la suspensión del proceso , no suponen alteración alguna del derecho de propiedad . Los titulares de los créditos siguen siéndolo , y mantienen el orden de prelación establecido en el ordenamiento jurídico nacional . 138 . Tampoco se afecta el derecho de propiedad cuando se encarga a la ORG_REF la presidencia de las juntas de acreedores de los clubes concursados y la elección del administrador provisional de éstas . Una medida de tal naturaleza , orientada al cumplimiento de las obligaciones que pesan sobre la entidad , no supone una modificación en la titularidad de los derechos involucrados . 139 . , este ORG_REF aprecia que en el presente caso la norma sometida a control no incide en el ámbito constitucionalmente protegido del derecho de propiedad y , por lo tanto , corresponde declarar infundada la demanda . LA CPP 140 . El demandante también cuestiona el ORG_REF , que dispone la creación de una “ Comisión de Alto Nivel ” , designada por el ORG_REF , por vulnerar , a su criterio , los incisos 1 , 2 y 3 del ORG_REF . 141 . El referido ARTICULO_REF de la ley impugnada dispone , como ya se indicó previamente , Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística la creación de una “ Comisión de Alto Nivel ” , designada por el ORG_REF , con la finalidad de que elabore y proponga un nuevo marco legal aplicable a los procedimientos concursales de los clubes de fútbol profesional , así como los mecanismos necesarios para que no exista duda ni cuestionamiento respecto al monto de su deuda concursal . 142 . A continuación , este ORG_REF procederá a examinar la disposición impugnada a la luz de cada uno de los principios y derechos de la función jurisdiccional antes mencionados . 143 . En primer lugar , el inciso 1 del ORG_REF reconoce el principio de exclusividad como uno de los