a los OCA´s : ( i ) Necesidad : lo que implica que el órgano de que se trate sea un elemento necesario del ordenamiento jurídico , al punto que su ausencia determinaría una paralización de las actividades estatales ( aunque sea parcialmente ) o produciría una ilegítima transformación de la estructura del LOC_REF Este elemento también implica que el órgano debe ser insustituible , en el sentido de que sus tareas sólo pueden ser realizadas por este , y no por otros órganos constitucionales . ( ii ) Inmediatez : lo que significa que un órgano , para ser constitucional , debe recibir de la ORG_REF de manera inmediata y directa sus atribuciones fundamentales que lo hagan reconocible como un órgano que se engarza coordinadamente en la estructura estatal , bajo el sistema de frenos y contrapesos ( checks and balances ) , propio de una concepción contemporánea del principio de división del poder ( ARTICULO_REF de la ORG_REF ) . ( iii ) Posición de paridad e independencia respecto de otros órganos constitucionales : esto quiere decir que un órgano constitucional , para ser tal y por expreso mandato constitucional , debe tener autonomía e independencia , de modo tal que no sea un órgano “ autárquico ” ni tampoco un órgano subordinado a los demás órganos constitucionales e inclusive a los poderes del LOC_REF . 17 . Según se colige , estos elementos evidencian que los OCA´s tienen un rol esencial en nuestro sistema de pesos y contrapesos , y que , para su salvaguarda , es indispensable que sean independientes y autónomos . 18 . Ahora bien , como fuera resaltado por este en el fundamento 48 de la Sentencia 00003-2022-PCC / TC , la Defensoría del Pueblo es una institución creada por el constitucionalismo sueco , como un delegado o comisionado del LOC_REF . 19 . En el debate constituyente de 1993 , se sostuvo lo siguiente respecto de la creación de la Defensoría del Pueblo : El Defensor del Pueblo es una entidad o un organismo cuyo propósito es , principalmente , defender los derechos humanos de la población ; es el abogado de todos , contra los excesos de cualquiera , no sólo del LOC_REF , que perjudiquen los derechos humanos , que son como todos sabemos los más importantes de Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo todos nuestros derechos ( 2 ) . 20 . En esa línea , la Defensoría del Pueblo , cuyo titular es el defensor del pueblo , fue diseñada con las siguientes atribuciones , el ORG_REF : ( i ) Defender los derechos constitucionales y fundamentales de la persona y de la comunidad . ( ii ) Supervisar el cumplimiento de los deberes de la administración estatal y la prestación de los servicios públicos a