ORG_REF ) . Asimismo , una interpretación que excluyera el derecho de negociación colectiva del ámbito de los derechos del trabajador público constituiría , por sí misma , una interpretación inconstitucional . Esto último tampoco ha sido una práctica o convención de este ; al contrario , en su oportunidad sostuvo que " las organizaciones sindicales de los servidores públicos serán titulares del derecho a la negociación colectiva , con las excepciones que establece el mismo ARTICULO_REF " ( fundamento 52 de la STC 0008- 2005-PI / ORG_REF ) . Oportuno entonces es aquí anotar que una tesis interpretativa coincidente con la de este ORG_REF ya ha sido asumida por la ORG_REF en los LOC_REF 337-2010-SERVIR / GC-OAJ y 427- 2010-SERVIR / GC-OAJ , y por la Defensoría del Pueblo en el Informe de Adjuntía 001-2014-DP / ORG_REF . 146 Por lo demás , este ORG_REF ha establecido que al contenido constitucionalmente protegido del derecho de sindicación debe añadirse la garantía para el ejercicio real de aquellas actividades que hagan factible la defensa y protección de los intereses de los miembros . ORG_REF con otras palabras , la tutela de " aquellos derechos de actividad o medios de acción que resulten necesarios , dentro del respeto a la ORG_REF y la ley , para que la organización sindical cumpla los objetivos que a su propia naturaleza corresponde , esto es , el desarrollo , protección y defensa de los derechos e intereses , así como el mejoramiento social , económico y moral de sus miembros " ( fundamento 5 de la STC 1469-2002-AA / TC ; fundamento 6 de la STC 5209-2011-pArrc , entre otras ) . El derecho de sindicación que la Constitución reconoce constituye entonces el presupuesto material para el ejercicio del derecho a la negociación colectiva ( fundamento 52 de la STC 0008-2005-PI / TC ; fundamento 1 de la STC 0206-2005-PA / ORG_REF ) . iii . El concepto de negociación colectiva y el deber constitucional de fomentarla 147 . La negociación colectiva es un derecho fundamental que reconoce a los trabajadores un haz de facultades para regular conjuntamente sus intereses en el marco de una relación laboral . , el empleador y las organizaciones ( o los representantes de los trabajadores en los casos en que aquellas organizaciones no existan ) están facultados para realizar un proceso de diálogo encaminado a lograr un acuerdo , contrato o convenio colectivo , con el objeto de mejorar , reglamentar o fijar las condiciones de trabajo y de empleo . Asimismo , la negociación colectiva es un derecho fundamental de configuración legal en la Caso Ley de Servicio Civil Caso Ley de Servicio Civil TRIBUNA ITUCI n que la e mitación o configuración de su contenido , las condiciones de o ejercicio , así como las limitaciones o restricciones a las que este puede rarse sometido corresponde ser