es factible – ni siquiera pensable o imaginable- sin la participación del poder constituyente originario . La reforma total de la ORG_REF 31 . Aguirre Roca fue preciso , en su voto singular en el Caso de Ley de Reforma Constitucional , en el sentido que el ORG_REF no está constitucionalmente habilitado para la reforma total de la ORG_REF , por cuanto constituye una atribución exclusiva del poder constituyente originario . Siguiendo a Schmitt considera que las reformas constitucionales no pueden exceder las decisiones políticas fundamentales que dan continuidad e identidad a la ORG_REF : Concordando con lo expuesto , vale la pena recordar a Carl Schmitt , que , como se sabe , es uno de los constitucionalistas mundialmente más prestigiosos y que con mayor lucidez se han ocupado del tema de las llamadas reformas constitucionales . Carl Schmitt , en efecto , sostiene y demuestra – como tantos otros especialistas en la materia- que las llamadas “ reformas constitucionales ” no pueden exceder de un límite , pues los cambios – de más o de menos- que por su intermedio se operen , deben respetar la continuidad y la identidad de la ORG_REF en la cual se introducen . Por eso , el Congreso puede , sin duda , introducir , según el EXP . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO procedimiento del artículo comentado , cambios que no impliquen la muerte de una ORG_REF ni el nacimiento de otra . Puede pues , el ORG_REF , según por lo demás , ya lo ha hecho , redactar textos , aprobarlos y ponerlos en vigencia en la actual ORG_REF , siempre que se respete la identidad de la misma ( esto es , su imperio temporal ininterrumpido ) , pero nada más . Si se trata de elaborar el texto para una nueva , y no sólo uno destinado a insertarse en una ya existente , la voz cantante la tiene el poder constituyente originario , esto es , el pueblo , y no el ORG_REF . 32 . Si acudimos a la interpretación histórica del ARTICULO_REF de la actual Norma Suprema , tenemos que recurrir al debate constituyente de 1993 . Así , el constituyente de la mayoría , LOC_REF y LOC_REF sostuvo que la primera alternativa de reforma constitucional era su aprobación por el ORG_REF y su ratificación por el pueblo en un referéndum y que la segunda , sólo para temas de menor relevancia - 
 que no definió- era que el ORG_REF la apruebe , en dos legislaturas sucesivas , con dos tercios de la votación : Ha pesado , fundamentalmente , el criterio de que podía haber algunos temas que no exijan , por su menor importancia y por su evidente coincidencia , la necesidad de un LOC_REF . 33 . , para el constituyente de 1993 la regla general de la reforma