lo que correspondía declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Código Procesal Constitucional por haber incurrido en vicios formales . El Congreso de la República no respetó el procedimiento de formación de la ley que el mismo fijó . Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley . Ellos sostienen que conforme al último párrafo del ARTICULO_REF del Reglamento del Congreso , el trámite de una autógrafa de ley observada por el Presidente de la República debe pasar a comisión sólo si fue exonerada inicialmente de dicho trámite , de modo que en el caso del Nuevo Código Procesal Constitucional , al haber pasado ya por una comisión dictaminadora [ antes de su primera votación ] , podía exonerarse a la autógrafa observada de dicho código . Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho párrafo es aplicable sólo cuando se trata de leyes distintas a las leyes orgánicas o de reforma constitucional , entre otras . Lo digo una vez más . En el caso de las leyes orgánicas la ORG_REF del LOC_REF está prohibida de exonerar el envío a comisiones . Las observaciones del Presidente de la República a la autógrafa del Nuevo Código Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comisión respectiva y , por tratarse de una ley orgánica , no podían ser objeto de ninguna exoneración sobre el trámite a comisión . EXP . Nº 00001-2022-PI / TC PODER EJECUTIVO AUTO – ADMISIBILIDAD Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Código Procesal Constitucional y atendiendo a que , formalmente , una sentencia del , con el voto de tres magistrados , ha convalidado , en abstracto y por razones de forma , dicho código , debo proceder a aplicarlo en el caso de autos , reservándome el pronunciamiento en los casos que por razones de fondo se pueda realizar el respectivo control de constitucionalidad . Dicho esto , suscribo el auto . S. LEDESMA NARVÁEZ EXP . Nº 00001-2022-PI / TC PODER EJECUTIVO AUTO – ADMISIBILIDAD Concuerdo con el sentido de la ponencia presentada en este caso concreto , en virtud de los argumentos que allí se encuentran expresados . S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA