el cuadernillo digital del Expediente 00004-2021- PCC / ORG_REF ) . , el recurso de reposición planteado por la LOC_REF se encuentra dentro del plazo y deberá proveerse conjuntamente con el escrito del Poder Ejecutivo , mediante el cual se opone a la pretensión contenida en el mismo . 4 . La entidad edil recurrente , bajo el título “ Petición sobre la ejecución de sentencia y el auto que declara fundadas solicitudes de ejecución de sentencia ” , comienza sosteniendo que “ En virtud a lo resuelto por el digno ORG_REF , cualquier acto administrativo que contradiga esta decisión puede ser objeto de revisión judicial , manteniendo siempre la posibilidad de que se analicen los derechos de terceros involucrados ” ( foja 960 en el cuadernillo digital del Expediente 00001-2021- PCC / ORG_REF ) . 5 . En el punto 2 la ORG_REF indica que “ se pueden considerar varias acciones a seguir ” , como supervisar el cumplimiento de la sentencia , y añade que “ En caso de que se emitan nuevos actos administrativos que contravengan lo resuelto por el ORG_REF , evaluaremos una nueva solicitud de ejecución para que estos actos sean revisados y , si corresponde , anulados ” ( cfr . fojas 960 y 961 en el cuadernillo digital del Expediente 00001-2021-PCC / ORG_REF ) . 6 . Solicita , por último , que este ORG_REF considere “ la posibilidad de implementar un mecanismo para monitorear el cumplimiento de las disposiciones establecidas en la sentencia y asegurar que no se repitan las vulneraciones a las competencias municipales ( cfr . foja 961 en el cuadernillo digital del Expediente 00001-2021-PCC / ORG_REF ) . 7 . Este órgano de control de la ORG_REF concluye que dichos argumentos no fundamentan ninguna pretensión impugnatoria del referido auto de ejecución . Se trata de meras consideraciones en torno a las medidas que deberían adoptarse frente a un hipotético incumplimiento de lo resuelto . EXP . Nº 00001-2021-PCC / TC EXP . Nº 00004-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BARRANCO – LOC_REF AUTO - REPOSICIÓN 8 . Conviene subrayar que mediante el recurso de reposición no cabe que las partes pretendan que este ORG_REF extienda los fundamentos de las decisiones emitidas en fase de ejecución , ni que complemente el auto emitido , o añada razones , interpretaciones o aplicaciones posibles de la decisión que ya fue adoptada . 9 . Sin perjuicio de lo señalado , los autos que han sido expedidos hasta la fecha lo han sido con el objetivo de garantizar la debida ejecución de la sentencia emitida en la presente causa . 10 . En virtud de los fundamentos expuestos , corresponde declarar improcedente el recurso de reposición presentado por la LOC_REF . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF Declarar IMPROCEDENTE el recurso de reposición