27783 , de Bases de la Descentralización , y LOC_REF 27867 , Orgánica de Gobiernos Regionales ; además de la Ley 29370 , de ORG_REF y Funciones del MTC y LOC_REF 27181 , General de Tránsito y LOC_REF . 4 . Según el LOC_REF , los gobiernos regionales promueven el desarrollo y la economía regional , fomentan las inversiones , actividades y servicios públicos de su responsabilidad , en armonía con las políticas y planes nacionales y locales de desarrollo , por lo que deben regular y otorgar autorizaciones , licencias y derechos sobre los servicios de su responsabilidad . Por su parte , el ORG_REF , de Bases de la Descentralización , dispone las competencias exclusivas con las que cuentan los gobiernos regionales y , entre estas , no se incluye a la regulación del servicio de transportes . Por el contrario , este cuerpo normativo fija la regulación de actividades económicas y productivas , en su ámbito y nivel correspondiente , del sector de transporte ( LOC_REF ) , como una competencia compartida entre el gobierno nacional y los gobiernos regionales . 5 Así , pues , tomando en cuenta la base normativa acotada , se puede colegir que la regulación del transporte de mercancías es una competencia compartida entre el gobierno nacional y los gobiernos regionales , es decir , su ejercicio corresponde conjuntamente al gobierno nacional y al LOC_REF . Sobre esta base , es necesario establecer qué competencias específicas les han sido reconocidas tanto al gobierno nacional como a los gobiernos regionales en materia de transporte de mercancías . ORG_REF DE fq 1 ; I I EXP 00001 2014-PCC / TC LOC_REF REGIONAL DEL ORG_REF ---- > " .. — 6 . Es competencia de los obiernos regionales " formular , aprobar , ejecutar , evaluar , dirigir , controlar y administrar los planes y políticas en materia de transportes de la región , las políticas nacionales y los planes sectoriales " ( LOC_REF de LOC_REF 27867 , Orgánica de Gobiernos Regionales ) . Esta descripción de las competencias de los gobiernos regionales en materia de transporte resulta acorde con las relaciones de coordinación , cooperación y apoyo mutuo , que , en forma permanente y continua , deben mantener el gobierno nacional y los gobiernos regionales y locales , dentro del ejercicio de su autonomía y competencias propias ( ARTICULO_REF.1 de LOC_REF 27867 , Orgánica de Gobiernos gionales ) . De lo que se deriva que el gobierno nacional debe ejercer sus competencias sin asumir funciones y atribuciones que son cumplidas por los otros niveles de gobierno ( artículo VIA del Título preliminar de la Ley 29158 , Orgánica del Poder Ejecutivo ) , y los gobiernos regionales , a su vez , deben respetar las políticas y planes nacionales y locales de desarrollo , en el ejercicio de las suyas ( ARTICULO_REF de