la LOC_REF por permanente incapacidad moral ( Moción de Orden del Día N ° 12090 ) , aprobada por el Pleno del Congreso el viernes 11 de setiembre de 2020 , y ü ) el desarrollo del procedimiento de vacancia según lo previsto en el LOC_REF del Reglamento del Congreso de la República como resultado de la admisión a trámite de la moción ” . 2 . Es por ello que la parte demandante solicitaba lo siguiente : “ ... en el presente caso se solicita al que , como consecuencia de determinar que el ORG_REF ha hecho un uso indebido de su competencia respecto a la vacancia presidencial por permanente incapacidad moral , declare la nulidad de la admisión a trámite de la ORG_REF ° 12090 , así como de los siguientes actos adoptados por el ORG_REF en base a esta decisión , archivando de forma definitiva el procedimiento de vacancia . ” ( énfasis agregado ) . 3 . Como es de público conocimiento , el pedido de vacancia que fue tramitado a través de la moción de orden del día 12090 , que ha sido materia de la presente demanda , fue debatida y votada por el Pleno del Congreso de la República el día 18 de septiembre de 2020 y fue desestimado por no contar con el número de votos requeridos para declarar la vacancia . 4 . Como es de verse , el acto concreto que se cuestionaba en la demanda , relativo a un concreto pedido de vacancia , ha cesado , lo que determina la sustracción de la materia en el presente caso . 5 . lo expuesto , debo precisar que la razón por la que declaro improcedente la demanda competencial se basa exclusivamente en la sustracción de la materia , por lo que me aparto de las consideraciones expresadas en el fundamento 8 de la sentencia . S. MIRANDA CANALES Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 13 Considero que la demanda ES IMPROCEDENTE POR HABERSE PRODUCIDO LA LOC_REF , en razón que el inicio y la prosecución del procedimiento de declaración de vacancia que dio origen a la demanda concluyó con el archivamiento de la solicitud de vacancia al no haberse obtenido el número de votos mínimos exigido por el ORG_REF del Reglamento del Congreso de la República ( 87 votos equivalentes a los 2/3 del número legal de congresistas ) . Sin perjuicio de ello , estimo importante enfatizar lo siguiente : 1 . En primer lugar , que la forma de conclusión del presente proceso ( sustracción de la materia ) constituye una solución definitiva a la controversia sub litis , generada entre el ORG_REF y el ORG_REF , que ha sido sometida a dilucidación , y responde al rol pacificador del ; máxime en el marco de las situaciones políticas y sociales