sino tan sólo garantizar el derecho adquirido en materia pensionaria regulado por dicho \ .. • .. ' . régimen , consistente - como quedó dicho en el FJ . 8 , supra- 
 en el derecho a una pensión que no puede ser desconocida so pretexto de la variación posterior de los requisitos para obtenerla , la cual será calculada con arreglo a las disposiciones de dicho decreto ley y , cumplidos más de 20 años de servicios en la administración pública , progresivamente nivelable con los haberes de los servidores públicos en actividad de las respectivas categorías . No se trata , pues , de la " constitucionalización " de las disposiciones de una norma con rango de ley sino , meramente , del reconocimiento del derecho adquirido a una pensión al amparo de una suma de requisitos establecidos por dicha norma , sin los cuales no hubiera nacido y cuyo monto debe ser calculado con arreglo a un sistema preestablecido , que soporta , incluso , la posibilidad de una nivelación progresiva . 26 . En segundo lugar , porque pretender que la condición de derecho adquirido se extiende a la previsión del LOC_REF Decreto Ley N.o 20530 , de manera tal que las pensiones adquiridas sólo puedan ser gravadas en los supuestos allí previstos , supondría desconocer la doctrina jurisprudencial sentada por este ORG_REF , la cual la ORG_REF no ha constitucionalizado ( o , a su tumo , prohibido ) ningún tributo , ni tampoco ha detenninado qué tipo de actividades económicas puedan ser , o no , objeto de regulaciones fiscales ( STC N.O 2727-2002-AAlTC , FJ . 6 ; STC N.O 004-2004-Al / TC , F.J. 27 ] . Tal alegato , implicaría reconocer en una norma pre e infra constitucional ( el Decreto LEY_REF ) un límite objetivo a la potestad tributaria del LOC_REF distinto a los contemplados en el ORG_REF ( principio de reserva de ley , no confiscatoriedad de los tributos , igualdad y respeto por los derechos fundamentales ) , lo que a todas luces resulta inaceptable . 27 . Debe tenerse presente , además , que en la STC N. 
 0 189-2002-AA / TC TC ( Caso Ma donado Duarte ) el entendió como legítima la posibilidad de i poner un tributo a determinadas pensiones al régimen del Decreto Ley N.O 20530 , en a medida que ello se traduzca en un factor que coadyuve , en línea de equidad , a generar el equilibrio intrínseco que corresponde a todo régimen previsional . En efecto , en dicha oportunidad el ORG_REF expresó que : " ( oo . ) en aplicación de las Disposiciones Primera y Undécima de la Constitución Política del Perú y de la Cuarta Disposición Transitoria del Decreto Ley N.O 20530 , debe legislarse sobre el monto de las pensiones , a fin de