, regional y local ) . LOC_REF , establece en su ARTICULO_REF las competencias exclusivas de las municipalidades y entre ellas , reconoce la zonificación y el acondicionamiento territorial . ARTICULO_REF . Competencias exclusivas ( … ) b.-Normar la zonificación , urbanismo , acondicionamiento territorial y asentamientos humanos . 5 . Además , LOC_REF 27973 , Ley Orgánica de Municipalidades , en su ARTICULO_REF , prevé como competencias específicas de los gobiernos locales la organización del espacio Caso de los parámetros urbanísticos II 36 físico – uso del suelo , la zonificación , la habilitación urbana , acondicionamimeto territorial , infraestructura urbana o rural básica entre otras . Tales funciones específicas municipales se ejercen con carácter exclusivo o compartido entre las municipalidades provinciales y distritales ; de donde se colige que la aprobación del plan de desarrollo urbano y el esquema de zonificación es función específica exclusiva de los gobiernos locales . 6 . Lo señalado ha quedado definido en la sentencia . Sin embargo , se hace preciso poner de relieve en el proceso de descentralización como tal , que muy a despecho de estas medidas centralistas que de cuando en cuando el gobierno nacional pretende implementar , es un deber constitucional que no puede paralizarse por ineficiencia , inoperatividad o corrupción de los gobiernos locales ; todo lo contrario , los poderes normativos deben impulsar políticas de LOC_REF tendientes a mejorar la calidad de los servidores municipales , así como mejorar los niveles de gestión de las autoridades . 7 . , los mecanismos de participación ciudadana son trascendentales , por lo que a la inversa , se deben crear normas que permitan a los vecinos ser protagonistas de su propio desarrollo , así como del cuidado de la ciudad , dentro de los márgenes evidentemente del modelo estado que hemos optado . S. GUTIÉRREZ TICSE Caso de los parámetros urbanísticos II 37 el fallo de la sentencia , emito el presente fundamento de voto , por cuanto considero necesario enfatizar algunas ideas en torno a la descentralización y la democracia . 1 . Según el LOC_REF , la descentralización es : i ) una forma de organización democrática , y también ii ) una política permanente del LOC_REF , de carácter obligatorio ; y como proceso progresivo tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del país . Es interesante subrayar la idea de descentralización desde una dimensión democrática — tan estudiada por el recordado Pedro Planas , léase sus libros La descentralización en el Perú Republicano ( 1821-1998 ) y Manual del Buen Descentralista ( 2001 ) — y como componente de la organización constitucional del poder se debe respetar las competencias y atribuciones asignadas a los tres niveles de poder ( gobierno nacional , regional y municipal ) y al interior de cada nivel , en la línea de una verdadera y eficiente autonomía descentralizada .