democrático de derecho tiene como principal fundamento la participación popular en la toma de decisiones del poder público . A través del diálogo con los distintos grupos sociales , el LOC_REF puede adecuar EXP . N. ° 00001-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BARRANCO - LOC_REF – ORG_REF CURIAE sus medidas y tomarlas más próximas a sus necesidades y aspiraciones reales . De esta forma , instituir mecanismos que fomenten dicha comunicación y que funcionen como puente del diálogo entre la sociedad civil y el LOC_REF es indispensable para el pleno funcionamiento democrático1 . Y esto es así , por cuanto “ [ l]a democracia2 , etimológica y coloquialmente [ es ] entendida como el ‘ gobierno del pueblo ’ , [ por lo que ] mal podría ser concebida como un atributo o característica más del LOC_REF social y democrático de derecho , pues , en estricto , ORG_REF , son dos factores que se condicionan de modo recíproco , al extremo de que con verdad inobjetable se ha sostenido que la ORG_REF bien podría ser definida como la juridificación de la democracia3 . En efecto , la ORG_REF es la expresión jurídica de un hecho político democrático , pues es la postulación jurídica de la voluntad del Poder Constituyente , como un totus social en el que subyace la igualdad ” . [ STC 0030-2005-PI / TC , fundamento 19 ] Asimismo , en reflexión emitida por la ORG_REF — 
 que hace suya este ORG_REF y aplica mutatis mutandis — , al poseer una trascendencia o interés general los asuntos que son de su conocimiento ( léase los constitucionales o de tutela de derechos fundamentales o humanos ) , justifican la mayor deliberación posible de argumentos públicamente ponderados , razón por la cual los amici curiae tienen un importante valor para el fortalecimiento de la democracia , y por ende del ordenamiento constitucional y supranacional , a través de reflexiones aportadas por miembros de la sociedad , que contribuyen al debate y amplían los elementos de juicio con que cuenta el juzgador . 3 . Siguiendo lo anterior , es que el legislador democrático decide recoger expresamente una de las opciones previamente normadas por la jurisprudencia constitucional , como es la invitación : [ los ] amicus curiae [ … ] [ e]n principio , son convocados por el según criterios de pertinencia y necesidad , pero , excepcionalmente , pueden intervenir a pedido de la propia persona o entidad , siempre y cuando acrediten su especialidad en la 1 Bauer Bronstrup , F. ( 2016 ) . El amicus curiae en la jurisdicción constitucional española . Revista Española de Derecho Constitucional , 108 , 181-199 . Doi : URL_REF 2 El ORG_REF establece que la LOC_REF “ es democrática ” . 3 LOC_REF , M. ( 1997 ) . “ Estado y democracia ” . En