derecho laboral exige que , y a través de determinados principios , se busque evitar que el trabajador realice renuncias en ( fun Caso Ley de Servicio Civil TRIBU CONSTITU su propio perjuicio , o , lo que es lo mismo , que adopte decisiones desfavorables a intereses , más aún si se parte del presupuesto de la relación de desigualdad e el empleador y el trabajador . Es por ello , que este ORG_REF ha sostenido que el ámbito taxativo , el trabajador no puede despojarse , permutar o renunciar a los beneficios , facultades o atribuciones que le concede la norma , en tanto se trata de normas de orden público y con vocación tuitiva a la parte más débil de la relación laboral ( fundamento 24 de la STC 0008-2005-PETC ) . Un criterio similar ha sido desarrollado por la ORG_REF en la sentencia LOC_REF del año 2009 , al indicar que la irrenunciabilidad de los derechos " refleja el sentido reivindicatorio y proteccionista que para el empleado tiene el derecho laboral . De suerte que los logros alcanzados en su favor , no pueden ni voluntaria , ni forzosamente , por mandato legal , ser objeto de renuncia obligatoria , pues se busca asegurarle al trabajador un mínimo de bienestar individual y familiar que consulte la dignidad humana , siendo por lo tanto de orden público las disposiciones legales que regulan el trabajo humano y sustraídos de la autonomía de la voluntad privada los derechos y prerrogativas en ellas reconocidos ( ... ) " . En este apartado se analizará la constitucionalidad de las disposiciones objetadas que guardan relación con el ingreso al ORG_REF . ORG_REF La contratación de directivos públicos Otra disposición objeto de queja de inconstitucionalidad es la contenida en el ARTICULO_REF.1 de LOC_REF 30057 , cuyo texto expresa lo siguiente : ARTICULO_REF . Características de la contratación de directivos públicos 60.1 Los directivos públicos son designados por un período de tres ( 3 ) anos , renovables hasta en dos ( 2 ) oportunidades , con excepción de quienes ejerzan la titularidad de entes rectores de sistemas administrativos , a los que no se aplica el limite de renovaciones . 93 . Los demandantes alegan que la disposición impugnada contraviene el derecho a la " estabilidad laboral " al establecer que los directivos públicos solo tienen contratos temporales con un máximo de dos renovaciones . Por su parte , el demandado considera idónea la medida , ya que incorpora una nueva modalidad en la cual el ingreso a un puesto directivo público se realiza mediante concurso público de méritos convocado por cada entidad cumpliendo con el perfil del puesto que se trate . 94 . El ARTICULO_REF de la Ley 30057 , del ORG_REF señala que le11 directivo público tiene funciones de organización , dirección o toma de decisiones sobre los recursos a