se despliega el conjunto de derechos humanos garantizados y su notoria relación con los poderes del LOC_REF . Es un elemento consustancial su calidad de principio legitimador de la voluntad ciudadana que promueve por medio de la Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 9 competencia , el diálogo y la participación política para la titularidad , ejercicio y control del poder político ; y como organización de la libertad-igualdad se articula dentro de un LOC_REF constitucional democrático , en cuyo seno se desenvuelven los pluripoderes con sujeción a la ORG_REF y , por ende , al control constitucional . 12 . Una segunda dimensión de la democracia es identificarla como una forma o estilo de vida , en tanto la persona en su interrelación con los otros tenga incumbencia cotidiana en el escenario social , dentro de un mínimo de bienestar y desarrollo socioeconómico ( presupuestos socioeconómicos ) para el ejercicio de la libertad en condiciones iguales y para la prosperidad del colectivo humano . 13 . Finalmente , el plano de la experiencia democrática es una forma de liberación del hombre en su dimensión humanista , principista , ética , de respeto a sí mismo y de reconocimiento de los otros , por cuanto la calidad de ser humano — su dignidad — es fin de toda organización estadual y social . 14 . Si en la década de los 90 se hablaba del “ derecho a vivir en democracia ” , a inicios del presente siglo , la ORG_REF ( 2001 ) , aprobada en la primera sesión plenaria del Vigésimo Octavo Período Extraordinario de Sesiones de la ORG_REF , desarrolla el contenido de la democracia como derecho , obligación jurídica y otras varias dimensiones . Su ARTICULO_REF establece : “ Los pueblos de LOC_REF tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de promoverla y defenderla . La democracia es esencial para el desarrollo social , político y económico de los pueblos de las LOC_REF ” ; su ARTICULO_REF prescribe el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al LOC_REF y la separación e independencia de los poderes públicos ; su ARTICULO_REF versa sobre la vinculación con el ejercicio de los derechos humanos y las constituciones políticas ; y su ARTICULO_REF concibe a la democracia como “ un sistema de vida fundado en la libertad y el mejoramiento económico , social y cultural de los pueblos ” . Lo anterior tiene su punto de inicio en el ARTICULO_REF.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos , que establece que toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país , directamente o por medio de representantes libremente escogidos ; dispositivo concordado con el ORG_REF . 15 . , la democracia es un derecho marco-fundamental de la persona , en tanto sin ella no se