literal g , de LOC_REF 27783 , de Bases de la Descentralización . Por esa razón , las municipalidades están obligadas a acatar los reglamentos emitidos por el ORG_REF en materia de tránsito y transporte limitándose a emitir normas complementarias que tengan por objeto establecer la forma en que dichos reglamentos deben aplicarse en su respectivo ámbito territorial , conforme dispone el LOC_REF 27181 . - Subraya que el literal h ) correspondiente al inciso 2 del LOC_REF establece que son competencias exclusivas del ORG_REF las funciones . relativas a la regulación de los servicios públicos y añade que uno de ellos es el servicio de transporte público terrestre urbano , provincial , regional y nacional . Según el demandante la norma impugnada desconoce la competencia normativa del ORG_REF respecto de la regulación de la red vial y su competencia de fiscalización en relación con la red vial nacional . Afirma que existe un amplio marco legal que reconoce la potestad normativa del ORG_REF en materia de transporte terrestre , a partir del cual se ha expedido una regulación específica en tomo a las redes viales y que debe ser respetada por todos los órganos del LOC_REF y los difer- III iveles de gobierno . Caso de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 2 16 que el LOC_REF establece que la competencia sobre la red vial cional le corresponde al LOC_REF , excluyendo de forma expresa a los gobiernos regionales y locales . De otra parte la demanda destaca que la competencia de fiscalizar los vehículos que transitan sobre las carreteras que comprenden la red vial nacional , que crucen • o no zonas urbanas ( Segunda Disposición Complementaria Final del RJV ) , corresponde a la SUTRAN , entidad adscrita al LOC_REF y no a los gobiernos regionales o locales . Por otra parte se señala que este ORG_REF debe declarar la inconstitucionalidad de los artículos segundo , tercero y cuarto atendiendo a la conexidad que guardan con lo establecido en el artículo primero de la Ordenanza Municipal impugnada , considerando que se trata de disposiciones que permiten la aplicación de la facultad legal de fiscalizar carreteras que forman parte de la red vial nacional . el ORG_REF concluye afirmando que debe declararse la nalidad total de la Ordenanza 031-2014-MPH pues , a través de ella , se ha atribuido competencias normativas y de fiscalización sobre etera que forma parte de la ORG_REF desconociendo las petencias que ejerce el ORG_REF sobre dicha vía . B. Contestación de la demanda Mediante escrito de 24 de mayo de 2019 , la LOC_REF contesta la demanda allanándose tanto respecto del alegato de inconstitucionalidad por a forma como en relación con la inconstitucionalidad sustantiva . Sus argumentos son , ndamentalmente , los siguientes : Hasta el día 23 de mayo de 2017 las municipalidades ( provinciales y distritales ) del