ORG_REF legislativo , modificado por el Decreto Legislativo 1242 , establece que el ORG_REF puede " en consideración a las necesidades de la institución y en base a criterios de oportunidad y utilidad pública " , renovar cuadros de manera excepcional . 14 . Sin embargo , este ORG_REF debe anotar que el ARTICULO_REF invocado por la parte demandante ha sido modificado por LOC_REF 30686 , publicada el 28 de noviembre de 2017 . Por medio de esta norma se ha derogado la modificatoria del ARTICULO_REF introd • por el Decreto Legislativo 1242 . Así , la redacción del ARTICULO_REF ha 1 como fue expresada por la Primera Disposición Complementaria oria del Decreto Legislativo 1230 , esto es , sin incluir referencia alguna a la de renovación excepcional . Con relación al control constitucional de las resoluciones judiciales a través de un proceso competencial , este ORG_REF ha establecido de manera general que " [ ... ] en ningún caso la alegación de la existencia de un vicio de validez constitucional sustantivo en el acto de un órgano constitucional puede dar lugar a la procedencia de una demanda de conflicto competencia " ( Sentencia 00001-2010-PCC / TC , fundamento 14 ) . 6 . Se ha afirmado , también , que " dicha resolución debe de adolecer de un vicio competencial , es decir , debe haber afectado la competencia de otro órgano constitucional y no haberse limitado a controlar la validez sustantiva o procedimental del acto a través del cual se ha manifestado " ( Sentencia 0001-2010-PC C / TC , fundamento 17 ) . mil Publíquese y notifíquese . ORG_REF . ORG_REF LOC_REF ORG_REF DE TABOADA LEDESMA NARVÁEZ ESPINOSA-SALDAÑA BARRE ORG_REF que Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator EXPEDIENTE 0002-2018-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO AUTO1 -C ALIFIC ORG_REF 17 . En resumidas cuentas , la procedencia de la demanda competencial contra resoluciones judiciales se encuentra condicionada por dos factores : i. que no se alegue un vicio de validez constitucional sustantivo ; y ii . que afecten competencias de otro órgano constitucional . 18 . LOC_REF advierte que en la presente demanda no se pretende impugnar las sentencias que adjunta , al menos formalmente , sino que se alega , en cambio , que la controversia se resolvió con base en criterios que afectan la competencia del ORG_REF . 19 . Estando a lo expuesto , corresponde admitir la demanda competencial planteada por el ORG_REF y emplazar a este último para que la conteste , lo establecido en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , con los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini , LOC_REF y Ferrero Costa que se agregan , y el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldaña Barrera , RESUELVE ADMITIR a trámite la demanda competencial interpuesta por el