finalidad esencial del servicio civil radica en prestar los servicios públicos a sus destinatarios -es decir , a los ciudadanos- con sujeción a la primacía de la ORG_REF , los derechos fundamentales y los valores que de ella de deriva . En esa lógica , la ley impugnada se inspira en los principios de eficacia , eficiencia , mérito , probidad y ética pública , entre otros ( artículo III ) , buscando promover el desarrollo de las personas que lo integran y de este modo lograr que las entidades públicas presten servicios de calidad ( articulo II del Título ) " . 3 . Coincidiendo con dicha argumentación , estimo que deben agregarse las razones que expreso a continuación . En primer término , tal como ya se ha mencionado , la finalidad de LOC_REF 30057 , del ORG_REF , es que " las entidades públicas del LOC_REF alcancen mayores niveles de eficacia y eficiencia , y presten efectivamente servicios de calidad a través de un mejor ORG_REF , así como promover el desarrollo de las personas que lo integran " . Dicha finalidad evidencia una reforma legislativa que , según se afirma , pretende lograr un servicio civil eficiente , eficaz y de calidad . ORG_REF , uno de los componentes básicos de dicha reforma es el mérito . Es de público conocimiento que dicho principio del mérito no ha sido considerado seriamente en ninguna reforma legislativa peruana , lo que se ve reflejado en el estado actual de la ORG_REF . No obstante , en este no evaluamos si una determinada política legislativa laboral o administrativa es la mejor o no , sino si es que la respectiva ley es compatible o no con la ORG_REF . 4 . Es por ello que cabe interrogarse si ¿ la consagración legislativa del principio del mérito afecta alguna disposición constitucional ? Creo que todos coincidiríamos en que no , pues no existe ninguna disposición o norma constitucional que de modo expreso o implícito prohiba el mérito en el ámbito de la ORG_REF . Sin embargo , lo interesante del planteamiento no está en comprobar la existencia de tal prohibición , sino en verificar si el principio del mérito se encuentra además reconocido en la propia ORG_REF . Esto ha sido claramente contestado por el . En la sentencia del Exp . N. ° 00020-2005-PUTC y otro , y luego en el precedente vinculante del EXP_REF , el ORG_REF sostuvo que el principio del mérito es uno de los componentes esenciales del derecho fundamental de acceso a la función pública en condiciones de igualdad , vinculando plenamente al LOC_REF y a toda entidad pública en general . Así , el principio del mérito " vincula positivamente al legislador a que la regulación sobre el acceso a toda función pública observe irrestrictamente el principio bacilar del acceso por mérito ; asimismo