sin efecto los contratos de cesión de uso de suelos forestales utilizada por las comunidades nativas , con lo que se amenaza de manera cierta e inminente al derecho al territorio de los pueblos indígenas , reconocido por el ORG_REF Convenio 169 . Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión 123 . Los demandantes sostienen que el ARTICULO_REF del Decreto Ley 22175 , Ley de Comunidades Nativas y de Desarrollo Agrario de las Regiones de Selva y LOC_REF , establece que el territorio de las comunidades nativas que corresponda a " tierras con aptitud forestal , les será cedida en uso y su utilización se regirá por la legislación sobre la materia " . Alegan , además , que se estaría negando a las comunidades nativas la propiedad sobre sus territorios ancestrales , reconociéndoseles solo una cesión de uso sobre estos . 124 . ORG_REF solo se centrará en el análisis de constitucionalidad del ORG_REF 30230 , tal como quedó establecido en el auto de admisibilidad del Expediente 0012-2015-PI / TC . Y es que no es factible revisar la constitucionalidad del ARTICULO_REF del Decreto Ley 22175,e1 cual no forma parte de la demanda de inconstitucionalidad . 125 . Es decir , se analizará si es que la facultad de la SBN de emitir resoluciones declarando la reversión , desafectación , extinción de la afectación o de la cesión en uso u otras formas de designación de predios estatales , cuando no se hayan cumplido con la finalidad asignada , amenaza el derecho a la propiedad de los pueblos indígenas . 126 . El ARTICULO_REF de la Constitución establece que los recursos naturales son patrimo de la Nación y que las condiciones de su utilización y to a particulares se regula mediante ley orgánica . Por su parte , la loca para el Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales , 21 , establece en su ARTICULO_REF que los derechos para el echamiento sostenible de los recursos naturales se otorgan a los iculares mediante las modalidades establecidas en leyes especiales para cada recurso natural . Por su parte en la Ley Forestal y de LOC_REF , LOC_REF 29763 , se establece que el LOC_REF ejerce dominio eminencial sobre los recursos del patrimonio orestal y fauna silvestre de la Nación . Se establece , además , en su ARTICULO_REF e los bosques son recursos forestales . 128 . De otro lado , su ARTICULO_REF indica que mediante la cesión de uso el ORG_REF reconoce : [ ... ] el derecho real exclusivo , indefinido y no transferible de las comunidades nativas sobre las tierras comunales no agrícolas con el fin de asegurar los usos tradicionales y sus sistemas de vida . Les reconoce , en exclusividad , la posesión , acceso , uso , disfrute y aprovechamiento de las tierras de producción forestal y de protección , Caso