presupone la existencia de una relación de equivalencia entre el sueldo del personal militar o policial en actividad con lo que reciben los pensionistas , para el caso de todos aquellos a los que se dirige el supuesto normativo previamente aludido . 91 . Ahora bien , la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 contenida en LOC_REF 30683 se refiere también al cálculo de las pensiones sobre la base de la remuneración consolidada pero ello , como se señalará a continuación , no implica una forma de nivelación de carácter permanente . 92 . Efectivamente , la nivelación de las pensiones , cualquiera sea el régimen en el que pudiera encontrarse contenida , resulta contraria a la ORG_REF y , por lo tanto , el legislador al momento de definir la política en materia previsional debe observar necesariamente dicho límite . Lo contrario se encuentra dentro del ámbito de lo constitucionalmente prohibido . 93 . Siendo ello así , con la modificatoria introducida por LOC_REF 30683 antes detallada para el caso de los pensionistas del Decreto Ley 19846 que alcanzaron dicha condición con anterioridad a la entrada en vigencia del mencionado Decreto Legislativo 1133 , no se configura una nivelación de pensiones en los términos desarrollados por este ORG_REF , siempre que con ello no se generen situaciones en las que la pensión del personal militar y policial cesante sea equivalente a la remuneración del personal activo , por cuanto ello violaría de forma manifiesta la ORG_REF . 94 . Pero , en todo caso , la modificatoria relativa al cálculo de la pensión sobre la base de la remuneración consolidada para los pensionistas del Decreto Ley 19846 que alcanzaron dicha condición con anterioridad a la entrada en vigencia del Decreto Legislativo 1133 , debe dejarse en claro , constituye solo una opción dentro del marco de lo constitucionalmente posible , sobre la base de que bajo ninguna circunstancia ello comporte la nivelación de pensiones . 95 . En tal sentido , con la expulsión de la citada Ley 30683 del ordenamiento jurídico no se conculcan derechos de los pensionistas del Decreto Ley 19846 que adquirieron dicha condición con anterioridad a la entrada en vigencia del Decreto Legislativo 1133 , como podría ser el caso del principio-derecho a la igualdad , permanentemente invocado por el demandado y los terceros incorporados al proceso , por cuanto los militares y policías en actividad que cesen luego de la entrada en vigencia de los Decretos Legislativos 1132 y 1133 , pertenecientes al régimen del Decreto Ley 19846 , y a los que se le calcula la pensión sobre la base de la remuneración consolidada , tienen una situación distinta a la de aquellos que adquirieron la condición de pensionistas con anterioridad a la entrada en Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 vigencia de tales normas , en la medida