previa autorización de la ORG_REF , bajo responsabilidad . Exonérase del párrafo 6.1 al LOC_REF ( Ceplan ) para el pago de dietas a los miembros del ORG_REF , con excepción del Presidente del Consejo , y a los vocales del ORG_REF . Caso Ley de Presupuesto Público NAL CONSTITUCIO TR Lev 29289 Para el LOC_REF 11 de diciembre de Caso Ley de Presupuesto Público 6.2 La prohibición incluye el incremento de remuneraciones que pudieran efectuarse dentro del rango o tope fijado para cada cargo en las escalas remunerativas respectivas . 6.3 Las excepciones , por única vez , al párrafo 6.1 se aprueban la normatividad vigente , con sujeción al Marco Macroeconómico Multianual y con cargo al presupuesto institucional del pliego respectivo , sin demandar recursos adicionales al LOC_REF y sin afectar las metas y objetivos de la entidad , previo informe favorable del ORG_REF . ARTICULO_REF . De los ingresos del personal 5.1 En las entidades públicas , incluyendo e ORG_REF ) , organismos reguladores y la LOC_REF ( ORG_REF ) , queda prohibido el reajuste o incremento de remuneraciones , bonificaciones , dietas , asignaciones , retribuciones , incentivos y beneficios de toda índole , cualquiera sea su forma , modalidad , mecanismo y fuente de financiamiento . Asimismo , queda prohibida la aprobación de nuevas bonificaciones , asignaciones , retribuciones , dietas y beneficios de toda índole ; excepto para el ORG_REF de Gerentes Públicos regulado por el Decreto Legislativo N ° 1024 , contratados en el marco del Decreto Legislativo N ° 1026 , el LOC_REF , la ORG_REF y el ORG_REF ( Sencico ) . Los arbitrajes en materia laboral que se efectúen la nonnatividad de la materia se sujetan a las limitaciones legales establecidas por la presente Ley . 5.2 Dicha prohibición incluye el incremento de remuneraciones que pudieran efectuarse dentro del rango o tope fijado para cada cargo en las escalas remunerativas respectivas , y aquellos incrementos que se autoricen dentro de dicho rango , con excepción de los Presidentes y ORG_REF que vinieron percibiendo ingresos menores a los topes establecidos en el Decreto de Urgencia N ° 038-2006 . 5.3 Las entidades públicas independientemente del régimen laboral que las regule y sin excepción , no se encuentran autorizadas para efectuar gastos por concepto de horas extras . En caso se requiera mantener al personal en el centro de labores , se deben establecer turnos u otros mecanismos que permitan el adecuado cumplimiento de las funciones de la entidad . Lev 29142 Para el Año Fiscal 10 de diciembre de ey 28927 Para el Año Fiscal 12 de diciembre de Articulo 5 . De los ingresos del personal 5.1 En las entidades públicas , incluyendo el ORG_REF , organismos reguladores y la LOC_REF , queda prohibido el reajuste o incremento de remuneraciones , bonificaciones , dietas , asignaciones , retribuciones , incentivos