o negligente . 36 . Cabe destacar que , conforme se deriva de lo dispuesto en el LOC_REF , las investigaciones a pedido de parte se desarrollan como consecuencia de la interposición de una queja ante el defensor del pueblo por cualquier persona natural o jurídica , en forma individual o colectiva , sin restricción alguna . Asimismo , el ARTICULO_REF de la LODP , ninguna autoridad administrativa puede presentar quejas . 37 . Esta función investigativa es la que se relaciona más directamente con la potestad de requerir información a funcionarios o servidores públicos , pues para realizar una investigación en el ámbito estatal será necesario que la Defensoría tenga acceso a toda la documentación necesaria para esclarecer los hechos materia de su investigación . 38 . De otra parte , debido a que la Defensoría del Pueblo no tiene facultades coercitivas , resultan de particular relevancia las atribuciones contempladas en los numerales 2 y 3 del citado ARTICULO_REF de la LODP , las cuales facultan al defensor del pueblo a ejercitar todas las garantías constitucionales en tutela de los derechos fundamentales de la persona y de la comunidad , así como a iniciar o participar en cualquier procedimiento administrativo en representación de una persona o grupo de personas con los mismos fines de tutela . 39 . el marco constitucional y legal vigente , el defensor del pueblo se encuentra legitimado para litigar en todos los procesos constitucionales reconocidos en nuestro ordenamiento jurídico , a saber : Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo ( i ) Proceso de inconstitucionalidad : el ARTICULO_REF.4 de la ORG_REF lo faculta para interponer una demanda de inconstitucionalidad ante el ( ORG_REF ) , lo cual se encuentra en concordancia con lo dispuesto en el LOC_REF . ( ii ) Proceso de acción popular : lo dispuesto en el LOC_REF ( iii ) Proceso de habeas corpus : a tenor del ARTICULO_REF de la LODP y el LOC_REF . ( iv ) Proceso de amparo : según lo dispuesto en el LOC_REF y en el LOC_REF . ( v ) Proceso de habeas data : como lo contempla el ARTICULO_REF de la LODP . ( vi ) ORG_REF de cumplimiento : lo dispuesto en el LOC_REF y en el LOC_REF . ( vii ) Proceso competencial : al tratarse de un organismo constitucional autónomo , la Defensoría del Pueblo se encuentra evidentemente legitimada , a través de su titular , para interponer una demanda competencial ante el ORG_REF , conforme lo habilita el ORG_REF de la ORG_REF , en concordancia con el LOC_REF . 40 . Como puede apreciarse , nuestro ordenamiento le ha otorgado herramientas jurídicas al defensor del pueblo para que recurra a las autoridades judiciales y administrativas competentes , en el marco de sus funciones constitucionales . 41