las licencias y sus actos administrativos complementarios , así como los certificados de parámetros urbanísticos y edificatorios que apliquen las disposiciones declaradas nulas en la sentencia , y que hayan sido emitidos antes de la EXP . N. ° 00001-2021-PCC / TC EXP . N. ° 00004-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BARRANCO – LOC_REF AUTO DE EJECUCIÓN 2 publicación de la misma , no pueden ser declarados nulos ( Cfr . a fojas 30 del escrito de fecha 22 de setiembre de 2023 ) . Amparan esta interpretación en la teoría de los hechos cumplidos que se deriva del ORG_REF . 4 . Respetuosamente no comparto lo señalado en la ponencia porque considero que las conclusiones del citado informe sí cumplen con lo dispuesto en la sentencia emitida por este de fecha 9 de mayo de 2023 , en el sentido de que los actos tramitados al amparo de las normas declaradas nulas antes de la expedición de la sentencia competencial mantienen su validez . 5 . Al respecto , los fundamentos 142 y 143 de la sentencia en mención señalan lo siguiente : 142 . Con respecto a la solicitud de retrotraer el estado de cosas a la situación jurídica que se encontraba vigente antes de la expedición de dichas normas , se debe declarar infundada dicha pretensión . Se trata de una solicitud general en la que no se indica qué actos específicos deben ser anulados , por lo que este ORG_REF no puede emitir un pronunciamiento en abstracto al respecto . 143 . Corresponde subrayar , además , que este pronunciamiento no alcanza a los actos que se hubiesen llevado a cabo en el pasado aplicando las normas cuya nulidad se ha declarado . Ello es así no solo porque , en la hipótesis de existir , no han sido especificados en la demanda , sino también porque en el presente proceso el esclarecimiento de las competencias materia de controversia ha sido realizado en abstracto y , además , porque una declaración de nulidad de actos jurídicos indeterminados podría afectar derechos legítimos de terceros generados por el principio de la buena fe ( cfr . Sentencia 00001-2001- 
 CC / ORG_REF , fundamento 8) . 6 . , la sentencia competencial señaló , expresamente , que los actos realizados al amparo de las normas cuestionadas , que fueron declaradas nulas en su oportunidad , mantienen EXP . N. ° 00001-2021-PCC / TC EXP . N. ° 00004-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BARRANCO – LOC_REF AUTO DE EJECUCIÓN 2 su validez , por haber sido emitidos antes de la publicación de la sentencia . De este modo , se garantiza que todos aquellos actos que surtieron efectos jurídicos y beneficiaron a terceros de buena fe , se mantengan , a fin de garantizar la seguridad jurídica . 7 . Y es que , como lo ha