o explotación de recursos naturales hidrobiológicos o que se encuentren relacionados con cualquier otro pedido de naturaleza similar , tales criterios deben ser observados para el otorgamiento de medidas cautelares , bajo responsabilidad . Lo anterior se encuentra justificado para el presente caso en el respeto de los mandatos de la ORG_REF ecológica y , concretamente , en la preservación de los recursos hidrobiológicos del mar peruano , patrimonio de la Nación y , especialmente , en la conservación de la diversidad biológica marítima ( artículos 66 y 68 de la ORG_REF ) ” . 98 . Ahora bien , la Única Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo se divide en tres párrafos . LOC_REF advierte que los tres párrafos regulan supuestos que se encuentran estrechamente relacionados , por lo que corresponde analizarlos de manera conjunta . 99 . En el primer párrafo de la disposición impugnada se detalla que se aplicará el LOC_REF a los procesos judiciales que se encuentren en trámite : i ) en los que se haya impugnado la resolución que impuso la sanción de multa del LOC_REF ; y , ii ) en los procesos de revisión judicial . 100 . Por otro lado , en el segundo párrafo de la disposición cuestionada se establece que en el caso de medidas cautelares ya otorgadas , el juez del proceso , a solicitud de cualquiera de las partes , concede un plazo de quince días hábiles para que el beneficiario de la medida adecúe la contracautela a lo dispuesto por el LOC_REF , bajo apercibimiento de dejar sin efecto la medida cautelar otorgada . 101 . En el tercer párrafo de la disposición cuestionada se dispone que , en aplicación de lo establecido en el primer párrafo de la presente Disposición Complementaria Transitoria , si el administrado obligado al pago de la multa no acredita el otorgamiento de una medida cautelar en los términos previstos en el ARTICULO_REF- 
 A de la Ley General de Pesca , el LOC_REF inicia o reinicia el procedimiento de ejecución coactiva correspondiente . 102 . De la jurisprudencia citada supra se desprende que la aplicación de reglas procesales a controversias en trámite no resulta inconstitucional , siempre que la aplicación de esta garantice el derecho a la tutela jurisdiccional y los principios del debido proceso . Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 32 103 . El derecho a la tutela jurisdiccional efectiva , reconocido en el ARTICULO_REF , inciso 3 de la ORG_REF , implica que cuando una persona pretenda la defensa de sus derechos o de sus intereses legítimos , ella debe ser atendida por un órgano jurisdiccional mediante un proceso dotado de un conjunto de garantías mínimas ( Sentencia 00005-2006-PI / TC , fundamento 23 ) . 104 . Por su parte , el derecho al debido proceso está concebido como el cumplimiento