de sus competencias constitucionalmente asignadas ( o que en todo caso , luego de cumplido el procedimiento respectivo e identificada y configurada debidamente dicha causal se disponga la vacancia de un presidente de la LOC_REF , situación que no ha ocurrido ni se conoce si va ocurrir ) y otra muy distinta es que la configuración de una vacancia presidencial por incapacidad moral permanente implique un menoscabo ( detrimento , deterioro o una mella ) en las competencias del ORG_REF . Estas competencias van a seguir estando allí , reguladas constitucionalmente para ser ejercidas plenamente , así se haya vacado al presidente de la LOC_REF , pues el hilo constitucional relativo a la sucesión presidencial se mantiene vigente , y ; por lo tanto , le corresponderá asumir a otro mandatario , las riendas del ORG_REF con las mismas prerrogativas . 16 . Al respecto , es importante enfatizar lo señalado en la demanda : “ … se solicita al que , como consecuencia de determinar que el ORG_REF ha hecho un uso indebido de su competencia respecto a la vacancia presidencial por permanente incapacidad moral , declare la nulidad de la admisión a trámite de la ORG_REF ° 12090 , así como de los siguientes actos adoptados por el ORG_REF en base a esta decisión , archivando de forma definitiva el procedimiento de vacancia . De esta manera , se garantiza la competencia del presidente de la LOC_REF , prevista en el ARTICULO_REF ° , inciso 3 ° de la ORG_REF , de dirigir la política general del LOC_REF durante el periodo gubernamental para el cual ha sido elegido , así como la de los ministros de LOC_REF para ejecutarlas ” ( sic ) , ello en razón de que , según se afirma “ el procedimiento de vacancia tiene por objetivo impedir que el presidente de la LOC_REF pueda continuar dirigiendo la política general del gobierno durante el período presidencial para el cual ha sido elegido y que culmina el 28 de julio de 2021 , afectando además la competencia de los ministros para ejecutar dicha política durante el mismo período ” ( sic ) . EXPEDIENTE 0002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO AUTO 1 – CALIFICACIÓN 17 . Como es de verse , la procuraduría no pretende solo una interpretación que vacíe de contenido una norma constitucional referida a la vacancia presidencial a fin de que esta no pueda ser ejercitada durante los 5 años del mandato presidencial , sino que , expresamente , solicita que el ORG_REF impida el ejercicio de tal competencia al ORG_REF , personalizando la demanda respecto del actual mandatario a fin de que este culmine su periodo presidencial , sin considerar si quiera que tal procedimiento pueda prosperar o no , y que su petición resta objetividad al proceso al personificarlo a favor del actual mandatario . 18 . Al respecto , no