tal vez una mejor distribución de competencias , alguna cuota de democratización del ejercicio del poder estatal o quizá el apuntalamiento de modelos de desarrollo alternativo en alguna comunidad en especial , puede ocurrir que se concedan o transfieran determinadas de competencias a entes descentralizados , con ciertas , aunque usualmente acotadas , cuotas de autonomía . 7 . La desconcentración , por su parte , fue descrita por Hauriou en su momento como una técnica administrativa . Es sin duda diferente de la descentralización . Y es que si bien la desconcentración tiene en común con la descentralización que en ambas subyace una tendencia centrífuga , que aproxima la Administración al administrado . Sin embargo , la desconcentración se encuentra tan . solo limitada a delegar ciertas competencias administrativas , en lo que se constituye antes como una " técnica de autoridad " y no como una " técnica de libertad"I . De este modo , la desconcentración mantiene el centralismo , y si bien no supone que toda la actividad pública se realice en el centro político estatal , únicamente otorga potestades administrativas y , en algunos casos testimoniales , a los niveles subnacionales de gobierno . De esta manera , en un Estado unitario con desconcentración no se transfieren competencias ni recursos , pues las dinámicas de reparto y transferencia de competencias , con vocación permanente , además , es patrimonio de los procesos de descentralización . ORG_REF , ORG_REF Derecho Constitucional e Instituciones Políticas . Segunda edición , Ariel , LOC_REF , 1980 , p. 185 . Caso de la fiscalización de velocidad de tránsito en vías nacionales ecto a la descentralización territorial , la cual caracteriza a nuestro stado unitario y descentralizado , antes que ser una técnica administrativa para trasladar los beneficios del centro político hacia las poblaciones periféricas expectantes , es principalmente una forma de distribución el poder del LOC_REF dentro del territorio . Más específicamente , la descentralización territorial implica la transferencia ( y no la delegación ) de competencias , que pasan del tradicional centro político a las entidades subnacionales ( gobiernos regionales y locales en el caso peruano ) . Así considerado , las regiones y los municipios se erigen como ejes propios de desarrollo , y cuentan con plena autonomía y con espacios propios de participación y de decisión política . 9 . En este sentido , el actual LOC_REF es muy claro cuando señala que " la descentralización es una forma de organización democrática y constituye una política permanente de LOC_REF , de carácter obligatorio que tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del país . El proceso de descentralización se realiza por etapas , en forma progresiva y ordenada criterios que permitan una adecuada asignación de competencias y transferencia de recursos del gobierno nacional hacia los gobiernos regionales y locales " . 10 . En este orden