” de LOC_REF 30900 , es competente para “ desarrollar y aplicar políticas a fin de promover , fomentar y priorizar la movilidad sostenible con medios de transporte intermodal , accesibles , seguros , ambientalmente limpios y de amplia cobertura ” . 13 . Por otro lado , este ORG_REF advierte además que , en la norma de creación de la ORG_REF , LOC_REF 30900 , se le asigna una competencia relacionada expresamente con la normativa en materia de integración multimodal de medios de transporte motorizados y no motorizados , recogida en el literal “ c ” del ARTICULO_REF , según el cual : ARTICULO_REF . Funciones de la ORG_REF La ORG_REF dentro del ámbito de su competencia , ejerce las siguientes funciones : … c. Aprobar el Plan de Movilidad Urbana para las provincias de LOC_REF y LOC_REF , el cual debe considerar la integración multimodal de medios de transporte motorizados y no motorizados , así como los planes de desarrollo urbano vigentes en su ámbito 14 . En el ARTICULO_REF del reglamento de LOC_REF 30900 , aprobado por Decreto Supremo 005-2019-MTC , se definió al Plan de Movilidad Urbana en los siguientes términos : 28.1 El Plan de Movilidad Urbana es un instrumento técnico normativo de planificación que , en el marco del conjunto de principios , objetivos y lineamientos de política , establece las formas de desplazamiento sostenibles dentro de una ciudad . Este plan considera las modalidades de transporte que hagan compatibles el crecimiento económico , la cohesión social , la defensa del medio ambiente y la calidad del espacio urbano , garantizando , de esta forma , una mejor calidad de vida para los ciudadanos . 28.2 El Plan de Movilidad Urbana contiene una valoración del sistema integrado de transporte , la evaluación de diferentes alternativas de intervención , los esquemas de integración de los diferentes modos de transporte , los esquemas de monitoreo y la participación de la población . El Plan de Movilidad Urbana se enmarca dentro de los Planes de Desarrollo Urbano ( cursiva agregada ) . 15 . Por su parte , el ARTICULO_REF.1 de LOC_REF 30936 , “ LOC_REF que promueve y regula el uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible ” ha establecido que : 2.1 . El Ministerio de Transportes y Comunicaciones elabora e implementa políticas públicas de diseño de obras de infraestructura vial y promueve la planificación urbana y rural a favor del uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible , eficiente y que contribuye en la preservación del ambiente , en coordinación con las entidades públicas de los tres niveles de LOC_REF Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 11 16 . En concordancia con lo anterior , el ORG_REF de LOC_REF 27181 , modificado por la Primera Disposición Modificatoria , Transitoria y Final de la Ley 30936 , “ LOC_REF