ORG_REF son nombrado por el Presidente de la República a propuesta de la ORG_REF " . La independencia judicial y la movilidad de los jueces militares 24 . En los fundamentos 58 a 60 la decisión en mayoría , sostiene lo siguiente : " 58 . ( ... ) la inamovilidad en el cargo no descarta que un juez sea cambiado de colocación por razones j ustificadas . Por ello , el supuesto de cambio de colocación de vocales , jueces y fiscales del ORG_REF [ Fuero ORG_REF ] no entraña un vicio de inconstitucionalidad , en la medida de que se entienda que dicho cambio se efectúa sólo a solicitud del interesado , salvo la necesidades del servicio lo que debe interpretarse restrictivamente de manera que el " servicio " a que e hace mención corresponde sólo al relativo a la funci ón jurisdiccional y , " las necesidades " solo deben de estar enmarcadas en los regímenes de excepción y en las zonas geográficas invo lucradas en él . Señalar lo contrario , esto es , hablar de una necesidad de índole militar y / o po licial , constituiría un grave error ( ... ) 60 . En el tema referido al mal uso que se pudiera hacer del ARTICULO_REF ° de la LEY_REF 29 182 , esto no es motivo suficiente para la declaración de inconstitucionalidad de la norma , pues --como hemos señalado en anterior jurisprudencia- " el mal uso que se de a una norma jurídica , no convierte a la misma en inconstitucional , sino antes bien , a quien s la tuerzan o envilezcan en reos de abuso de autoridad y lesa Constitución [ fundamento jurídico 6 de la sentencia recaída en el Expediente N . 
 0 005-99- 
 Al / ORG_REF , emitida el 19 de marzo de 2001 ] " . 25 . Sobre el particular re petando las consideracione expresadas por mis co legas estimo que la tesis interpretativa formulada respecto del segundo párrafo del ARTICULO_REF ° y artícul o 13 ° inciso 1 ) de LOC_REF N . 
 0 29 182 son inconstitucionales en lo extremos que permiten que el LOC_REF decida discrecion::tlmente la movilidad de los jueces militares , basándose tan sólo en las " necesidacles del servicio " . Como lo sostuvo el ORG_REF en la sentencia del Expediente N. 
 0 00004-2006-PirrC , respecto de la garantía de inamovi lidad : ( ... ) Por otra parte , en lo que se refiere al supuesto contempl ado en el LOC_REF , inciso 1 ) , de la ORG_REF , no es aj eno a este ORG_REF el hecho de que existen determinadas zonas geográficas del país que han ido declaradas en LOC_REF debido a que sufren graves perturbaciones de la paz y del orden interno , lo cual evidentemente exige la movilidad de