EJECUTIVO AUTO DE EJECUCIÓN 22 . Así pues , en dicha resolución se estableció expresamente lo siguiente : 1 . Declarar IMPROCEDENTE el pedido de ineficacia de las resoluciones judiciales 128 y 134 , de fecha 17 de diciembre de 2013 y 25 de julio de 2014 , respectivamente , presentado por el Procurador Público Especializado en ORG_REF en representación del Poder Ejecutivo . 2 . ORG_REF de oficio la sentencia , de fecha 27 de noviembre de 2013 , en el sentido de que las resoluciones judiciales 91 y 95 , emitidas en el Expediente 6582-2009 , no pueden servir de sustento para la emisión de posteriores resoluciones que de igual modo contravengan lo resuelto por este ORG_REF en el presente conflicto competencial , en cuanto reconoce la atribución constitucional exclusiva del ORG_REF en la administración de la reserva de contingencia . 3 . Declarar que las resoluciones judiciales 128 y 134 , de fechas 17 de diciembre de 2013 y 25 de julio de 2014 , respectivamente , devienen inejecutables por cuanto el marco jurídico sobre la administración de la reserva de contingencia ya ha quedado definido por este ORG_REF . § 5 . Análisis de lo solicitado en los escritos del visto 23 . Como ya se indicó anteriormente , mediante escrito de fecha 22 de junio de 2020 , la procuradora pública del ORG_REF solicita que este ORG_REF se pronuncie respecto de la Resolución 267 , de fecha 6 de febrero de 2020 , emitida por el Juez del Primer Juzgado Constitucional de LOC_REF , y sobre el auto de vista de fecha 13 de julio de 2017 , de la Quinta Sala Civil de la ORG_REF , en el marco del proceso de cumplimiento recaído en el Expediente 6582-2009 , y solicitan , asimismo , que sean declarados inejecutables . 24 . Ahora bien , en este caso , este ORG_REF aprecia que en la Resolución 267 , de fecha 6 de febrero de 2020 , se ha dispuesto que : Primero : A que , según es de verse de los presentes actuados , mediante Resolución No . 148 de fecha 30 de marzo del año dos mil quince , se requirió al ORG_REF que cumpla con entregar dinero del ORG_REF a fin que se pueda cumplir con la liquidación de las remuneraciones ordenado en autos , bajo apercibimiento de duplicarse la multa y ordenarse la destitución del Director General de Endeudamiento y LOC_REF que , si bien dicha Resolución fue dejada sin efecto por el ORG_REF a través de la Resolución No . 151 , esta fue declarada nula en virtud a la revocatoria de EXP . Nº 00002-2013-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO AUTO DE EJECUCIÓN la Resolución No . 158 dispuesto por el ORG_REF mediante Auto de Vista de fecha 13 de julio del año dos mil diecisiete ; en mérito de