102 ARTICULO_REF de la Ley de Bases de Descentralización . 103 ARTICULO_REF de la Constitución . 104 ARTICULO_REF inciso 3 de la ORG_REF . 105 ARTICULO_REF de la Ley de Bases de Descentralización . permanente entre sí ) ; tendrá el aval del gobierno nacional para los préstamos106 ; y , sus políticas tendrán que estar en armonía con las nacionales y las locales . Pero además de estas relaciones , también estará muy cerca de la sociedad civil , y ello se dará a través de dos instancias : su participación para elaborar el Plan de Desarrollo Regional y su integración en el ORG_REF . 69 . La función de administrar bienes de terrenos destinados a una materia de gas natural LOC_REF se ha señalado que cuando una región quisiera asumir funciones de índole privativa , es necesario que lo haga “ en armonía con las políticas y planes nacionales y locales de desarrollo ” , es decir , pueda ejercer “ atribuciones inherentes a su función”108 . Entonces , si se le asignan competencias exclusivas , éstas deben estar en relación directa con su función y debería ceder para permitir el impulso de planes y políticas de desarrollo nacionales . LOC_REF , por más que se haya reconocido como competencia exclusiva “ administrar y adjudicar los terrenos urbanos y eriazos de propiedad del LOC_REF en su jurisdicción , con excepción de los terrenos de propiedad municipal”109 . Sin embargo , exclusividad no significa exclusión . Esta facultad no es excluyente , puesto que sobre el mismo tema pueden asignarse funciones concurrentes . Tan cierto es este tema que la propia Ley Orgánica de la Descentralización señala que es una competencia compartida de las regiones con el gobierno nacional la siguiente : “ promoción , gestión y regulación de actividades económicas y productivas en su ámbito y nivel , correspondientes a los sectores ... , energía , hidrocarburos”110 . , la ley 28734 sólo se encuentra regulando esta competencia compartida , incluyendo además el rol que le competen a las municipalidades , tal como se verá infra , más aún si se toma en cuenta la importancia transversal que tiene la construcción de plantas relacionada con el tema de la construcción de la planta . 70 . El interés nacional de la construcción de la planta Tratando de definir el concepto de interés nacional , este ORG_REF a propósito de buscar entender el carácter de los decretos de urgencia , ha señalado que el interés nacional justifica la aplicación en medidas concretas . “ Ello quiere decir que los beneficios que depare la aplicación de la medida no pueden circunscribir sus efectos en intereses determinados , sino por el contrario , deben alcanzar a toda la ORG_REF . De otro lado , como bien se ha señalado para el caso del planeamiento y gestión de acondicionamiento territorial y desarrollo