, esto es , cuando se adviertan observaciones o falta de cumplimiento de la normatividad municipal y / o nacional aplicable durante la etapa de fiscalización posterior , entonces dicha regulación se enmarca en el ámbito de lo dispuesto por los artículos 34 y 213 del T.U.O. de la Ley de Procedimiento Administrativo General y , además , resulta respetuosa de las competencias del MVCS a este respecto , pues la LOC_REF no tiene la competencia para declarar la nulidad de los Informes Técnicos Favorables . Sin perjuicio de lo anterior , debe entenderse , asimismo , que la solicitud de declaratoria de nulidad , por parte de la municipalidad , debe sujetarse a los aspectos y materias que se hallan en el ámbito de sus propias competencias , lo que supone que dicho pedido se realizará considerando los supuestos establecidos en el ARTICULO_REF del T.U.O de LOC_REF 29090 y siempre que la aplicación y / o interpretación del supuesto recogido en el literal “ a ” de dicho artículo se lleve a cabo los criterios establecidos en la citada Sentencia 0001-2021-CC / TC y 0004- 
 2021-CC / ORG_REF . Ello significa que , en todo caso , la LOC_REF podrá solicitar dicha nulidad al MVCS cuando se encuentre en cuestión el respeto de sus competencias en materia de zonificación , planeamiento urbano y determinación de la altura máxima de las edificaciones , en los términos desarrollados en dicho pronunciamiento del . Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos Por ello , considero que el extremo del ARTICULO_REF de la ordenanza impugnada , en cuanto habilita a la LOC_REF a solicitar la nulidad al MVCS de un Informe Técnico Favorable , no resulta inconstitucional siempre que se interprete lo establecido en los fundamentos precedentes , por lo que corresponde desestimar la demanda en el referido extremo . De esta manera , respecto a la suspensión de la efectividad y ejecutoriedad del Informe Técnico Favorable , como licencia , lo que ha sido contemplado en el segundo extremo del ARTICULO_REF de la ordenanza impugnada , corresponde precisar que la referida suspensión solo puede llevarse a cabo siempre que la LOC_REF haya formulado , previamente , el pedido de nulidad al MVCS . Ello significa que dicha suspensión se encuentra condicionada a que , de manera previa , se haya realizado un pedido de nulidad al MVCS respecto de un Informe Técnico Favorable , con fundamento en la presunta contravención de las competencias municipales relacionadas con la zonificación , el planeamiento urbano y la determinación de la altura máxima de las edificaciones ; y , también presupone que el MVCS no se haya pronunciado dentro del plazo legal . En vista de ello , debe reafirmarse el criterio según el