el caso de la ejecución presupuestal para fines sociales , esta no debe considerarse como un gasto sino como una inversión social ( cfr . STC 02945-2003-AA , fundamento 18 ) . 3 . En complemento tenemos lo señalado por la STC 0004-2004-CC , que en su fundamento 9 , apartado 9.3 desarrolla el principio de justicia presupuestaria como parte de los principios constitucionales presupuestarios , señalando que se “ [ e]ncuentra contemplado en los artículos 16 y 77 de la ORG_REF , [ y ] establece que la aprobación o autorización para la captación de ingresos y la ejecución de gastos supone un compromiso con la consagración de valores comunitarios y la construcción del bien común . De allí que los fines estatales previstos en el texto fundamental de la LOC_REF se constituyan en la razón de ser y en el sentido de la actividad presupuestal ” . 4 . A partir de lo expuesto resulta claro que se debe avanzar hacia una nueva lectura de la prohibición contenida en el LOC_REF , esto es , no solo tomando en cuenta aspectos orgánicos sino también de tutela de los derechos fundamentales . Lo que Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 nos lleva a sostener que el ORG_REF , en determinadas situaciones y haciendo uso de sus competencias , puede coadyuvar con el ORG_REF en el establecimiento de un estado óptimo de cosas en materia de ejercicio de los derechos fundamentales en general , y en particular de los derechos sociales como parte de los primeros [ esta última afirmación se infiere de lo expuesto en los fundamentos 16 y ss de la STC 01470-2016- 
 PHC , en los que se desarrolla el tema de los derechos sociales como derechos fundamentales ] . 5 . Y es que , del texto constitucional no se desprende que dirigir la política general de gobierno suponga excluir totalmente de su configuración al Poder Legislativo , máxime si se trata de establecer regulaciones orientadas al ejercicio y protección de derechos fundamentales , y todo ello observando estrictamente el marco constitucional , pues no debemos olvidar el principio de colaboración de poderes , el cual se infiere de la distribución de competencias y atribuciones dadas en el texto constitucional , y que persigue que las competencias y funciones de los poderes y órganos constitucionales autónomos deban estar orientadas al cumplimiento de los fines del Estado ( ARTICULO_REF de la Constitución , siendo los que interesan recalcar : defender la soberanía nacional ; garantizar la plena vigencia de los derechos humanos ; proteger a la población de las amenazas contra su seguridad ; y promover el bienestar general que se fundamenta en la justicia y en el desarrollo integral y equilibrado de la Nación ) , a la concreción del conjunto de bienes y valores constitucionales ( pudiéndose mencionar ,