que hubiere motivado la contratación del demandante , corresponde entender que al haberse verificado el supuesto de desnaturalización al que se refiere el ARTICULO_REF . ° inciso d ) del ORG_REF , D.S. 003-97-TR , debía entenderse que el demandante estaba sujeto a una relación laboral de tipo indeterminado esa edida no podía ser separado de su puesto de trabajo sino sólo por ORG_REF fund en su conducta o su capacidad y luego de un procedimiento con todas las antías . 6 . Sin perjuicio de lo señala , a la fecha de suscripción del Contrato de Trabajo por Servicio Específico 001-2009-JDRH-UTEA , el demandante ya tenía la e::mdición de trab ' ador a tiempo indeterminado como resultado de la desnaturalización e su contrato , por lo que corresponde su reposición en el cargo que venía dese eñando como Conserje en la ORG_REF , o en otro de similares características . or estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere onstitución Política del Perú 11111111111111 11111~llllllllll l i llllllll EXP . N.O LOC_REF APURÍMAC MANUEL JAIME LOC_REF RESUELTO 1 . Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneración del d~recho del demandante al trabajo por parte de la ORG_REF . 2 . ORDENAR que la ORG_REF cumpla con reponer a don Manuel Jaime Caballero García en el cargo que venía desempeñando o en otro igual de similar nivelo jerarquía . 7 Publíquese y notifiquese / Lo