detecta vulneración de la ORG_REF o de sus derechos , lo que significa que el control constitucional en ningún momento o bajo ninguna circunstancia queda relegado . En esto pues me aparto sustancialmente de la posición en mayoría . JURISDICCIÓN ORDINARIA Y EN ORG_REF , EL DE LA JURISDICCIÓN CONSTITUCIONAL A TRAVÉS DE PROCESO COMPETENCIAL 12 . Lo que en el fondo plantea la presente controversia , trae a colación un debate que no es la primera vez que se produce en el seno de este ORG_REF y que consiste en saber si a través de un proceso competencial se puede o no cuestionar resoluciones judiciales . 13 . A este respecto , debe dejarse plenamente establecido que aunque nadie puede poner en tela de juicio que efectivamente puede emplazarse al LOC_REF a través de un proceso competencial , no todo emplazamiento de estas características implicará el cuestionamiento de resoluciones judiciales emitidas presuntamente invadiendo competencias , o su resultado necesariamente debe ser la anulación de dichos mandatos judiciales , pues este poder del LOC_REF también puede incurrir en dicho agravio a través del ejercicio de sus competencias administrativas . Sin embargo , es claro que , en procesos de esta envergadura , so pretexto de garantizar unas competencias que se reclaman como propias para un poder público ( como en este caso , lo es el ORG_REF ) , no puede desconocerse las competencias de otro de ellos ( como en este caso , lo es el LOC_REF ) . 14 . Dicho de modo distinto , no es que unas resoluciones que pueda emitir el órgano encargado de administrar ORG_REF no puedan ser cuestionadas , pero si so pretexto de que algo no agrada , se van adoptar caminos que no son precisamente los regulados por el sistema jurídico , lo que se terminaría provocando en el fondo , es la Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 75 desnaturalización de un modelo que lo que busca es garantizar el adecuado reparto de funciones antes que la invasión soterrada o francamente encubierta de competencias . 15 . En efecto , bien es sabido que en nuestro sistema jurídico , cuando una resolución judicial se considera cuestionable o inconstitucional , existen varios caminos a seguir : El del amparo contra resoluciones judiciales firmes ( cuando la resolución firme deriva de un proceso judicial ordinario ) ; el del amparo o habeas corpus contra amparo , habeas data , acción de cumplimiento o habeas corpus , según corresponda ( cuando la resolución firme deriva de un proceso constitucional ) ; o el de la nulidad de cosa juzgada fraudulenta ( cuando la resolución judicial es producto de fraude ) ; debiendo enfatizarse que en ellos , es el análisis de cada caso en concreto lo que caracteriza