Decreto Legislativo 1232 también habría vulnerado dicho instrumento normativo . 2 . En los sistemas jurídicos contemporáneos existen una variedad de fuentes de ho , la ORG_REF es la más compleja , pues los criterios para interpretarla son ltiples y las materias que regula son diversas . Así , el sistema de fuentes sugiere una jerarquía normativa , donde la ORG_REF ostenta el máximo rango . Sin embargo , ello no obsta a que surjan problemas entre las diferentes fuentes del derecho , es decir , entre documentos normativos producidos por los órganos legitimados para ello . 4 . Una de las formas de resolver los problemas entre documentos normativos es por medio de la jerarquía entre ellos . En efecto , el ORG_REF nos da un alcance sobre ello , al señalar : " La ORG_REF prevalece sobre toda norma legal ; la ley , sobre las normas de inferior jerarquía , y así sucesivamente . La publicidad es esencial para la vigencia de toda norma del LOC_REF " . 5 . De dicho enunciado normativo , se desprende una suerte de cadena de validez , es decir , las normas se diversifican en una pluralidad de categorías que se escalonan en consideración a su rango jerárquico . , la norma inferior encuentra en la superior la razón de su validez ; y , además obtiene ese rasgo siempre que hubiese sido conocida por el órgano competente y mediante el procedimiento previamente establecido en la norma superior . , en virtud de su fuerza activa , una fuente puede modificar a cualquier disposición de fuerza inferior a la suya . ( expediente 00047-2004-PI , fundamento jurídico 56 ) . 6 . Ahora bien , un decreto legislativo tiene rango de ley de conformidad al ORG_REF , con las limitaciones que ya han sido desarrolladas en la ponencia . , un documento normativo de dicho rango puede modificar , incluso suprimir alguna disposición normativa contenida en una norma Expedientes 00003-2016-PI y 00006-2016-PI ( acumulados ) LOC_REF de LOC_REF r rango , como lo es el Estatuto de la Junta de Decanos de los Colegios de Notar del Perú . En esa línea de lo expuesto , la pretensión que hemos señalado al inicl este fundamento de voto también deviene en infundada . S. Lo que certifico : .W /gavie Reátegui Apaza Secretario Relator EXP_REF y 00006-2016-P1 / TC Caso Decreto Legislativo del Notariado EL DECRETO LEGISLATIVO 1232 Discrepo , respetuosamente , de la sentencia de mayoría por cuanto , considero que el ORG_REF en la emisión del Decreto Legislativo 1232 , ha excedido los márgenes de la delegación de facultades otorgada por el ORG_REF a través de LOC_REF 30336 . A continuación , paso a desarrollar las razones de mi posición . 1 . El ARTICULO_REF de la Constitución establece la facultad del LOC_REF de delegar al ORG_REF la capacidad