el derecho a ser elegido no es absoluto y se encuentra sujeto a límites objetivos y razonables . Y es que , al fin y al cabo , los límites a la reelección presidencial impiden el ejercicio ilimitado del poder en manos del presidente , y protegen otros principios constitucionales , como la separación de poderes y el checks and balances . - Además , recalcan que nuestra ORG_REF también fue modificada para impedir la reelección de alcaldes y gobernadores regionales , cuya constitucionalidad fue confirmada en la Sentencia 00008-2018-PI / TC , que declaró infundada la demanda de inconstitucionalidad contra LOC_REF 30305 , que modificó el ORG_REF en el extremo que prohibió la reelección de los alcaldes provinciales y distritales . - Al respecto , sostienen que la ORG_REF emitió posteriormente el “ Informe sobre los Límites a la Reelección Parte III - Representantes Electos a Nivel Subnacional y Local y LOC_REF Electos a Nivel Subnacional y Local ” , que señala que existen razones que justificarían la introducción constitucional de restricciones a la relección de los alcaldes provinciales y distritales , pues estos cargos Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 4 ejecutivos son comparables al de presidente , lo que les permitiría concentrar poder a su favor . - En cuanto a la reelección de congresistas , los demandantes manifiestan que el ORG_REF , en su texto original , no contenía disposición alguna respecto a dicha materia , ni establecía ningún límite . Es más , en ninguna de las once Constituciones que rigieron en nuestro país ( 1823 , 1828 , 1834 , 1837 , 1839 , 1856 , 1860 , 1867 , 1920 , 1933 y 1979 ) se colocó un límite expreso a la reelección inmediata e indefinida de los congresistas , por lo que , a su criterio , el texto original de la ORG_REF de 1993 no es la excepción . - En ese mismo sentido , los demandantes advierten que , el Informe Temático 34/2015-2016 del LOC_REF , en los tres periodos parlamentarios anteriores a la promulgación de LOC_REF 30906 , el número de congresistas reelegidos no superaba las dos quintas ( 2/5 ) partes de los miembros del ORG_REF . De modo que , con base en dichas cifras , no podía concluirse que existiera una reelección generalizada que hubiese puesto en riesgo el sistema de controles mutuos y de equilibrio de poder entre el ORG_REF y el ORG_REF . - Así pues , aducen que la prohibición de reelección de congresistas plantea una serie de problemas que redundan en un desmedro de la representatividad del ORG_REF , si se considera que las técnicas de negociación y búsqueda de acuerdos requieren de la confluencia de congresistas experimentados y de congresistas nuevos . - LOC_REF , a su vez , que el “ Informe sobre