distritales a nivel nacional deroguen las ordenanzas opuestas a las pautas que se establezca . - Finalmente , solicita a este ORG_REF que emita una exhortación a las municipalidades distritales y provinciales , a la PNP y al MTC , a fin de que planifiquen adecuadamente las actividades de tipificación y control del tránsito Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte terrestre en sus distintos ámbitos de gobierno . Las entidades demandadas contestan la demanda y exponen los siguientes argumentos : - LOC_REF que la LOM reconoce la potestad sancionadora de la LOC_REF , lo que implicaría , a su criterio , la facultad para tipificar infracciones , fiscalizar , instaurar el proceso administrativo sancionador y , eventualmente , aplicar sanciones . - Sostiene que el ORG_REF , en concordancia con el artículo II del Título Preliminar de la Ley 27972 , otorga autonomía política , económica y administrativa a los gobiernos locales . Asimismo , asevera que dicha autonomía es ejercida en función del interés de los vecinos de su distrito . - Advierte que el inciso 5 del ORG_REF establece que los gobiernos locales son competentes para organizar , reglamentar y administrar los servicios públicos locales . LOC_REF , que el inciso 8 del mismo artículo les reconoce la competencia para desarrollar y regular actividades y / o servicios en materia de transporte colectivo , circulación y tránsito , con arreglo a ley . - Refiere que la ordenanza impugnada ha sido derogada por la Ordenanza Municipal 592-2023-MDB de fecha 28 de agosto de 2023 , por lo que , según manifiesta , debe declararse la sustracción de la materia . - ORG_REF que el artículo II del Título Preliminar de la Ley 27972 precisa que la autoridad municipal radica en la facultad de ejercer actos de gobierno , administrativos y de administración . Asimismo , señala que el artículo IV del mismo cuerpo normativo establece que los gobiernos locales representan al vecindario , promueven la adecuada prestación de los servicios públicos locales y el desarrollo integral , sostenible y armónico de su circunscripción . - Añade que el ARTICULO_REF de la Ley General del Transporte y Tránsito Terrestre establece que las municipalidades distritales son competentes en materia de transporte y tránsito . LOC_REF a este último ámbito , afirma que la competencia consiste en la gestión y fiscalización las disposiciones que emita la municipalidad provincial respectiva . - Sostiene que realiza actividades de gestión y fiscalización en virtud de lo establecido en el ARTICULO_REF del Texto Único Ordenado del Reglamento Nacional de Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte LOC_REF . En concreto , manifiesta que la competencia de fiscalización comprende la supervisión , detección de infracciones y la imposición de sanciones por el incumplimiento de la normativa correspondiente . - Manifiesta que , con fecha 30