demanda se interponga dentro de los tres ( 3 ) meses contados desde el día siguiente de la publicación de la presente sentencia en el diario oficial El Peruano , los artículos 81 ( primer párrafo ) y 112 ( segundo párrafo ) del Código Procesal Constitucional . 172 . De otra parte , este ORG_REF estima oportuno indicar que lo resuelto en el presente caso no afecta el normal desenvolvimiento de los procesos judiciales que se encuentren en trámite en materia del cuestionamiento del pase a retiro por renovación de cuadros del personal de la PNP , del reconocimiento de derechos , beneficios , entre otros de similar naturaleza y sobre el otorgamiento de ascensos , los mismos que deberán ser resueltos de acuerdo al marco constitucional y legal vigente , estimando o desestimando las demandas en aplicación de lo establecido en la presente sentencia , respetando las atribuciones del Poder Ejecutivo , de acuerdo a lo expresado supra , bajo responsabilidad . 173 . Asimismo , este ORG_REF considera necesario que se ponga en conocimiento de la ORG_REF la presente sentencia para que proceda sus atribuciones . Además , en caso se logre determinar o comprobar una eventual falta de impugnación oportuna de las resoluciones judiciales adversas al LOC_REF en las materias previamente aludidas , deberá ponerse en conocimiento de la ORG_REF en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF del LOC_REF 63 de la LOC_REF la presente sentencia a fin de que se determinen las responsabilidades a que hubiere lugar en todos los casos . 174 . Por último , y sin perjuicio de lo anteriormente expuesto , este ORG_REF estima pertinente exhortar también al ORG_REF , a fin de que el ejercicio de sus atribuciones constitucionales , respecto a la disposición de pase a retiro de los miembros de la PNP por la causal de la renovación de cuadros , se realice en todos los casos con sujeción a los mandatos constitucionales y de la interpretación vinculante que de ellos realice este ORG_REF , según lo desarrollado supra . Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , 1 . Declarar FUNDADA la demanda competencial interpuesta por el ORG_REF a causa del menoscabo de sus atribuciones por parte del LOC_REF . 2 . DECLARAR que el otorgamiento de ascensos es una atribución exclusiva del ORG_REF y que , bajo ninguna circunstancia , un juez ordinario o constitucional puede otorgarlos . 3 . DECLARAR que , en lo sucesivo y en principio : i ) el cuestionamiento de resoluciones que disponen el pase a retiro del personal policial de la PNP por la causal de la renovación de cuadros debe tramitarse a través del proceso contencioso-administrativo , según lo establecido en los fundamentos 111-117 supra ; ii ) la excepcional admisión a trámite