, que aprobó el reajuste integral de zonificación del suelo de los distritos de LOC_REF , LOC_REF y de un sector de los distritos de LOC_REF y LOC_REF ; y que , entre otras materias , establece la zonificación y la altura máxima de las edificaciones en su anexo 4 . 122 . Esta normativa sirvió como base para que la ORG_REF emitiera posteriormente la Ordenanza 516-MDB , que aprobó las normas técnicas de carácter edificatorio aplicables en el distrito , y estableció las condiciones para lograr la adecuación gradual en la accesibilidad de la infraestructura urbana pública y privada de la ciudad , a fin de que las edificaciones y establecimientos comerciales puedan contar con espacios vehiculares ( estacionamientos ) . Asimismo , dicha norma reguló la implementación de medidas de seguridad que garanticen la debida protección a las propiedades colindantes y al tránsito seguro de peatones , para la construcción de edificios multifamiliares , galerías , centros comerciales , mercados y similares . 123 . Ahora que ha quedado clara la competencia municipal en materia de zonificación , corresponde establecer la definición de la misma , a fin de determinar si esta contiene la competencia para establecer la altura máxima de las edificaciones . 124 . La Ordenanza 1862 , que regula el proceso de planificación del desarrollo territorial- 
 urbano del LOC_REF , emitida por la MML , de fecha 28 de diciembre de 2014 , establece en su ARTICULO_REF que la zonificación de los usos del suelo es el instrumento técnico-normativo del ORG_REF , que orienta , regula y organiza la localización de las actividades y los usos del suelo , en concordancia con los objetivos y políticas de desarrollo urbano metropolitano . Caso de los parámetros urbanísticos II 31 125 . Conforme al ARTICULO_REF.1 , la zonificación tiene como objetivo básico el propiciar la localización ordenada de las actividades económicas y sociales de la ciudad como sus elementos dinamizadores , teniendo en cuenta el bien común y regulando la función ambiental de la propiedad , la seguridad física de los asentamientos y la protección ambiental y estimulando la inversión pública y privada ; todo ello orientado a la conformación de un escenario urbano funcional y sustentable , en el marco de los principios y las normas que rigen el urbanismo . 126 . Entre los objetivos específicos de la zonificación se encuentran el tratamiento de la densidad urbana las particularidades urbanísticas que presentan los diferentes sectores que conforman la metrópoli , así como el tratamiento diferenciado de las normas de zonificación , según clasificación general del territorio metropolitano y en concordancia con las características funcionales y urbanísticas ( ARTICULO_REF de la citada ordenanza ) . 127 . El ARTICULO_REF establece los diferentes tipos de zonas existentes en la MML en la actualidad , entre los que se incluyen zonas residenciales , comerciales , industriales ,