controversias de contenido constitucional , pueden llevar a que asuntos que en puridad debieran ser resueltos por otras vías , sean erróneamente puestos en conocimiento del ORG_REF , ampliando así su ámbito de competencia de forma en rigor no solamente innecesaria , sino hasta riesgosa del respeto a un criterio tan relevante como el de corrección funcional , así como potencialmente generadora de situaciones de indefensión . 6 . En el caso concreto que se pone a nuestra consideración , si bien el ejercicio de la supuesta competencia que desencadena la controversia es la emisión de un " Certificado de LOC_REF " , en realidad , lo que está detrás del caso no es más que la disputa por la demarcación territorial entre las LOC_REF LOC_REF . 7 . Como bien se tiene dicho , lo que aquí corresponde es la aplicación de lo previsto en la Ley de Demarcación y ORG_REF y su Reglamento , que disponen el procedimiento a seguir cuando se presenta una controversia de este tipo . S. ORG_REF Lo qJ certi ico : JANET CM & LA 9ANTIL NA eretaria Relator NAL CONSTITUCIONAL EXP N ° 0002 2016-PCC / ORG_REF Con el debido respeto por mis colegas ORG_REF , discrepo del Auto de fecha 27 de mayo de 2016 que dispone declarar improcedente la demanda competencial promovida por la LOC_REF contra la LOC_REF , pues , a mi juicio , corresponde admitir a trámite dicha demanda incorporando como parte emplazada al ORG_REF y al LOC_REF , sin perjuicio de que se notifique a la LOC_REF . A continuación expongo las razones por las que sustento mi voto : I. El objeto de la demanda competencial es que se declare la nulidad del Certificado de Jurisdicción 0123-2008-MDP-GDUR de fecha 10 de abril de 2008 , que ha sido emitido por la LOC_REF , y mediante el cual dicha comuna incorpora a su circunscripción territorial el predio ubicado en la LOC_REF y la LOC_REF 01 , LOC_REF . 2 . La demandante señala que a la luz del certificado cuestionado se cercena parte de su circunscripción territorial , pues incorpora , inconsultamente , un predio que se encuentra inscrito en los Registros Públicos dentro del ámbito territorial de la LOC_REF ; razón por la cual alega que la emplazada viene ejerciendo una competencia que únicamente le corresponde al LOC_REF . 3 . Si bien es cierto que el agravio denunciado por la LOC_REF aparenta un conflicto territorial que no sería pasible de ser resuelto a través de un proceso competencial positivo , también la actuación municipal que se invoca como lesiva de sus competencias , identifica un conflicto competencial atípico , cuyo supuesto ha sido desarrollado en la jurisprudencia del ORG_REF bajo la denominación de conflicto competencial por menoscabo de atribuciones por omisión , que en el caso particular , se estaría configurando por la ausencia de