estar acreditada en autos y ser de público conocimiento , tal indeterminación por parte del ORG_REF , Poder • . ORG_REF y LOC_REF viene generando graves perjuicios para aquellos ciudadanos que habitan en los territorios en disputa , pues los mismos se ven privados de contar con obras de infraestructura , servicios básicos , seguridad ciudadana , entre otros servicios , situación que continuará o resultará deficiente hasta que no sean determinados definitivamente los respectivos límites y con ello las respectivas obligaciones que debe asumir cada una de la municipalidades en contienda . , considero pertinente reiterar la invocación al ORG_REF , al ORG_REF y a la LOC_REF para que , en el ámbito de sus competencias , dentro de las prioridades y altas responsabilidades que le confieren la ORG_REF y en el plazo razonable más breve , se apruebe la demarcación territorial entre las LOC_REF y LOC_REF . 12 . Por otro lado , no puedo pasar por alto lo resuelto por el ORG_REF en los procesos de amparo promovidos por los vecinos que habitan los inmuebles ubicados en la zona de conflicto , aquellos en lo que se cuestionaba el pago de tributos y las sanciones impuestas por el incumplimiento de aquellas . En el fallo más reciente , específicamente , en la STC N. 
 0 00123-2006-PA / TC ( Caso Arraga Falero contra la LOC_REF ) el ORG_REF afirmó : " [ LOC_REF consiguiente , mientras subsistan los problemas de imprecisión en la demarcación territorial entre los distritos de LOC_REF e Independencia y éste no sea resuelto por la autoridad competente , se debe respetar , para fines tributarios y adm inistrativos , el principio de los usos y costum bres , tal como lo acordaron las municipalidades respectivas mediante el Acta de Compromiso de fecha 7 de mayo de 1996 , según lo detallado en el fundamento 2 de la Sentencia N. 
 0 619-2004-AA / TC . " ( Cfr . fundamento 4 ) . 13 . Tengo bien claro que lo resuelto en un proceso de amparo vincula únicamente a los sujetos procesales intervinientes . En tanto que , en un proceso competencia ! , conforme al ARTICULO_REF 3 ° del Código Procesal Constitucional , " la sentencia del ORG_REF vincula a los poderes públicos y tiene plenos efectos frente a todos . Determina los poderes o entes estatales a que corresponden las competencias o atribuciones controv':!rtidas y anula las disposiciones , resoluciones o actos viciados de incompetencia . Asimismo resuelve , en su caso , lo que procediere sobre las situaciones jurídicas producidas sobre la base de tales actos administrativos " ( resaltado agregado ) . En otros términos , el CPCons otorga al , cuando conoce el proceso competencia ! , cierto grado de discrecionalidad en cuanto a la determinación de los efectos jurídicos de aquellos actos concretos viciados de incompetencia