la inconstitucionalidad por el fondo del segundo párrafo de la Quincuagésima Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley 29812 , de Presupuesto del ORG_REF . LOC_REF la inconstitucionalidad por el fondo del ORG_REF 29951 , de Presupuesto del ORG_REF . ORG_REF , NAL CONSTITUCIONAL ) Z‘'3CA D AL CONSTITUCIONAL Caso Ley de Presupuesto Público Declarar la in stitucionalidad por el fondo de la Quincuagésima Octava Disposición Comp ementaria Final de la Ley 29951 , de Presupuesto del ORG_REF . B. DEBATE CONSTITUCIONAL Los demandantes y el demandado postulan sus razones o argumentos sobre la constitucionalidad o inconstitucionalidad de las normas objetadas , las cuales , a manera de epítome , se presentan a continuación . B-1 . DEMANDAS Los argumentos que contienen las respectivas demandas son los siguientes : Expediente 0003-2013-P1/7C — El segundo párrafo de la Quincuagésima Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley 29812 y el tercer párrafo de la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951 son inconstitucionales por la forma . Ello en razón a que no constituyen disposiciones legales orientadas a dirigir la política 4a , " ica del LOC_REF y , además , resultan ajenas a la finalidad y naturaleza dirfif i eral de la ley presupuestaria establecida en el LOC_REF , por que están viciadas de incompetencia . -- El ARTICULO_REF y el primer y segundo párrafo de la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951 son inconstitucionales por el fondo . En opinión de la parte demandante , impiden que los trabajadores del ORG_REF discutan el reajuste o incremento de sus remuneraciones y bonificaciones , o la aprobación de nuevas bonificaciones a través de la negociación colectiva , lo cual contraviene el carácter libre y voluntario que identifica este derecho fundamental , según fluye del Convenio 98 de la ORG_REF y del ORG_REF , así como de la jurisprudencia constitucional . — El ARTICULO_REF y el tercer párrafo de la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951 son inconstitucionales por el fondo , pues impiden a los árbitros ejercer plenamente su jurisdicción , negándoles la posibilidad de aplicar el control difuso en sede arbitral y permitiendo que los laudos sean anulados . Con ello se contravendría lo previsto en los artículos 138 y 139.1 de la ORG_REF , además de vulnerarse sus derechos fundamentales a la libertad de trabajo y al debido proceso , previstos respectivamente en los artículos 2.2 , 146 , 2.15 y 139.3 de la ORG_REF . El segundo párrafo de la Quincuagésima Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley 29812 es inconstitucional por el fondo . por cuanto permite que el ORG_REF designe al presidente de un tribunal arbitral en caso de que las partes no se Caso Ley de Presupuesto Público TR UNAL ORG_REF • L f -----pongan de acu ro en su designación , vulnerando el derecho de las partes