encarga a la ORG_REF la facultad de ejercer de manera provisional la presidencia de la ORG_REF de los clubes concursados , únicamente para fines administrativos y de correspondencia . 9 . En esa misma línea , dicha ley también faculta a la ORG_REF a designar a una persona natural o jurídica que se encargue de ejercer el cargo de administrador provisional de los clubes concursados , con plenas atribuciones y facultades de representación legal , mientras se concluye lo ordenado en los artículos 5 y 6 de la referida ley . 10 . Adicionalmente , el mencionado ARTICULO_REF prohíbe la elección como administradores provisionales de aquellas personas naturales o jurídicas que hayan ejercido el cargo de administradores con anterioridad . 11 . En el LOC_REF 31279 , se dispone la conformación de una comisión investigadora en la ORG_REF y ORG_REF del LOC_REF , con el fin de que realice una investigación respecto de presuntas irregularidades en los procedimientos concursales , y de ser el caso , formalice las Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística denuncias administrativas y penales correspondientes . 12 . A su vez , en el ARTICULO_REF , se ha establecido la conformación de una comisión de “ alto nivel ” designada por el ORG_REF , con el objetivo de que elabore y proponga , en un plazo no mayor de 45 días calendario , un nuevo marco legal , el cual deberá regular de manera integral el desarrollo de la actividad deportiva de los clubes de fútbol profesional , bajo los principios de legalidad , imparcialidad , equidad y buena fe . 13 . , este ORG_REF aprecia que la ORG_REF de “ alto nivel ” , según dicho ARTICULO_REF , deberá disponer la realización de una auditoría financiera a los clubes concursados e informará de manera periódica a la ORG_REF y ORG_REF , o por simple solicitud de aquella , sobre los avances referidos al encargo asumido . 14 . De la misma manera , podrá recomendar a los representantes del ORG_REF el inicio de investigaciones contra funcionarios que , en beneficio propio o de terceros , hayan presuntamente atentado contra la actividad deportiva de los clubes del fútbol profesional . 15 . Asimismo , el mencionado ARTICULO_REF , la citada comisión establecerá los mecanismos necesarios para despejar todo cuestionamiento respecto del monto de la deuda concursal de los clubes de fútbol profesional en un plazo que no deberá exceder los 60 días calendario , contados a partir del día siguiente de la publicación de la ley propuesta por la comisión . 16 . Por otra parte , el ORG_REF alude a la conformidad de la ley sometida a control con LOC_REF 30727 , Ley de Fortalecimiento de la ORG_REF , y establece que la ORG_REF ( ORG_REF ) deberá , sobre la base de la ley impugnada , tomar las acciones inmediatas