en parte del magistrado Ramos Núñez . I. ANTECEDENTES A. Demanda El 24 de enero de 2019 , siete mil quinientos cincuenta y cuatro ( 7554 ) ciudadanos , representados por el señor Carlos Alberto Fonseca Sarmiento , interponen demanda de inconstitucionalidad contra el Decreto Legislativo 1419 , que modifica la Ley del Impuesto General a las Ventas e ORG_REF Este decreto fue publicado en el diario oficial El Peruano el 13 de setiembre de 2018 . Los demandantes solicitan que sea declarado inconstitucional en su totalidad por la forma ; y sus artículos 1 , 3 , 4 , 5 y su Primera Disposición Complementaria Final por el fondo . A.1 Inconstitucionalidad por la forma Los demandantes sostienen que el Decreto Legislativo 1419 es inconstitucional por la forma porque incumple el ORG_REF , ya que excede los límites de su ley habilitante , LOC_REF 30823 . A estos efectos , señala que no se cumplió con regular las materias otorgadas en dicha ley autoritativa . Específicamente , señalan que no incorpora un impuesto selectivo al consumo , sino que crea un impuesto al patrimonio del operador de casinos y tragamonedas . LOC_REF , no incorpora un impuesto selectivo al consumo para los juegos de apuesta en línea , a pesar del mandato específico de la ley habilitante . Así , establece un trato desigual injustificado . Caso ISC para LOC_REF y LOC_REF , agregan que el ORG_REF no tuvo en cuenta los parámetros de constitucionalidad establecidos por el en la sentencia recaída en el Expediente 0009-2001-AI / ORG_REF , pues el impuesto cuestionado incurre en los mismos errores advertidos en dicha sentencia , a saber : i ) Con la etiqueta de impuesto selectivo al consumidor , el decreto grava en realidad las utilidades y pérdidas del operador casinos y tragamonedas . ii ) El impuesto selectivo al consumidor recae sobre una base en la que no se deducen los gastos realizados para la obtención de utilidades ( mantenimiento de máquinas y mesas , depreciación , personal , regalías , costos del sistema de interconexión con la ORG_REF y ORG_REF , etc. ) . iii ) No se han tenido en cuenta los impuestos especiales que pagan los operadores de casinos y tragamonedas al LOC_REF , pues , además de este nuevo impuesto , pagan a su vez el impuesto a los juegos de casino y máquinas tragamonedas credo por Ley 27153 , que en el año 2018 ascendió a 318 millones de nuevos soles . A.2 Inconstitucionalidad por el fondo Los demandantes sostienen que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1419 es inconstitucional por el fondo , ya que vulnera los artículos 2 , numeral , 2 y 103 de la ORG_REF . Es una ley especial por razón de las personas , pues la ludopatía puede ser causada por todos los juegos de azar ( incluyendo las apuestas