ORG_REF ni viola los artículos 80 0 y 160 0 de la ORG_REF . 5 . - 
 Que la Sétima Disposición Transitoria , Complementaria y Final de la Ley 26623 , al modificar los artículos 76 0 y 80 de la Ley Orgánica del Poder Judicial , no viola la ORG_REF , pues aquélla ha sido aprobada en el ORG_REF con la votación requerida para la conformación de leyes orgánicas . 6.- 
 Que la Décima Disposición Transitoria , Complementaria y Final se refiere a la evaluación de jueces y fiscales por la ORG_REF por considerar que dicha evaluación se circunscribe a los conocimientos que imparte dicha institución y no al desempeño funcional en la administración de justicia . Por estos fundamentos el en ejercicio de las atribuciones que la Constitución y su Ley Orgánica le confiere FALLA : Declarando fundada en parte la demanda interpuesta por el ORG_REF , y inconstitucional : a ) La prórroga del plazo previsto a criterio del Consejo transitorio , en cuanto dispone : " pudiendo prorrogarlo por acuerdo del ORG_REF , " que queda derogado ¡ b ) La Sexta Disposición Transitoria , Complementaria y Final en la parte que atribuye a la ORG_REF la facultad de iniciativa legislativa , disponiendo que : " la ORG_REF tiene derecho de iniciativa legislativa en los asuntos de su competencia " , disposición que queda derogada . c ) En cuanto la misma Disposición Sexta da facultades a la ORG_REF para destituir a los jueces disponiendo que " podrá separar a magistrados que no observen conducta e idoneidad propias de su función " , quedando derogada dicha parte de esta disposición y constitucional en lo que a separación del cargo se refiere por falta de idoneidad técnica . d ) La Cuarta Disposición Transitoria , Complementaria y Final en cuanto da facultades en su inciso j ) a la ORG_REF para destituir a los fiscales " que no observen conducta e idoneidad propias de su función " , quedando derogada dicha parte de esta disposición , y constitucional en lo que a la separación del cargo se refiere por falta de idoneidad técnica ; e LOC_REF la demanda en lo demás que contiene y DISPUSIERON la publicación de la sentencia en el Diario Oficial " El LOC_REF " , así como los : : : : : tSingu~~u~tinuaCión se transcriben . Acosta Sánchez~e.-,.~a . , , --- ;) Aguirre Roca Díaz Valverde Revoredo García Marcelo / ' I /T 1/1/ : « LOC_REF .. ) LOC_REF a los preceptos contenidos en los acápites l.a ) , l.b ) , 4 Y 5 en los que sólo se han alcanzado los cinco ( 05 ) votos de los suscritos , y , , no se han alcanzado los seis votos que exige el ARTICULO_REF o de LOC_REF 26435 , para declarar la inconstitucionalidad , los Señores