67º , 70º y 72º , entre otros . 45 . Por último , corresponde destacar que el concepto integral de territorio de los Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 18 pueblos indígenas abarca no solo las áreas tituladas a favor de una comunidad , sino también aquellas que fuera de estas integran el ámbito tradicional de sus actividades culturales , religiosas y económicas ( cfr . Caso Comunidad Campesina de Asacasi , LOC_REF 03326-2017-PA / TC , fundamento 77 ) . 3.2 . Derecho fundamental a la consulta previa 46 . Desde temprana jurisprudencia , este ORG_REF tiene resuelto que el Convenio 169 es un tratado sobre derechos humanos y que , , sus disposiciones resultan de cumplimiento obligatorio para el LOC_REF y constituye una pauta interpretativa de los derechos reconocidos por la ORG_REF ( cfr . Sentencia 03343-2007-PA / TC , Sentencia 0022-2009-PI / TC , Sentencia 03326-2017-PA / TC , entre otras ) . 47 . Asimismo , en la Sentencia 03343-2007-PA / ORG_REF se reconoció la fuerza normativa del Convenio 169 de la ORG_REF y se recordó que , el Nuevo Código Procesal Constitucional : El contenido y alcances de los derechos constitucionales protegidos por los procesos regulados en el presente código deben interpretarse la Declaración Universal de Derechos Humanos , los tratados sobre derechos humanos , así como con las decisiones adoptadas por los tribunales internacionales sobre derechos humanos constituidos según tratados de los que LOC_REF es parte ( artículo VIII del Título Preliminar ) . 48 . Queda claro , entonces , el carácter vinculante que poseen las obligaciones emanadas del Convenio 169 de la ORG_REF , destacando entre ellas , en lo que al presente caso importa , la naturaleza fundamental que posee el derecho a la consulta previa . En esa dirección se ha pronunciado expresamente este ORG_REF en la precitada Sentencia 03326-2017-PA / TC , en su fundamento 34 . 49 . Precisamente , el ARTICULO_REF.1.(a ) del Convenio 169 de la ORG_REF impone el deber de consultar : ( i ) A los pueblos interesados . ( ii ) Mediante procedimientos apropiados . ( iii ) En la fase de previsión de medidas tanto legislativas como administrativas . ( iv ) Cuando esas medidas sean susceptibles de afectar directamente a los pueblos indígenas o tribales . 50 . el Convenio 169 citado , la consulta no solo debe ser previa , Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre | 19 sino que , además , se debe recurrir a ella “ cada vez que se prevean medidas ” susceptibles de afectar directamente a los pueblos indígenas u originarios . De lo expuesto se deriva que la consulta debe formularse como parte del proceso de deliberación de la norma o de adopción de la política pública . 51 .