/ TC ) . 29 . Es así como a través de este tipo de reserva se podrían contrarrestar las variaciones en los supuestos clave empleados en los pronósticos macroeconómicos ( como el aumento o disminución de un punto porcentual de la inflación ) o de gastos presupuestarios ( como la incertidumbre acerca de la magnitud de compromisos específicos de gasto que podrían variar en un año fiscal ) . Reserva determinable 30 . Son aquellas reservas que sirven para atender eventos que sí se han podido prever , pero que no existe seguridad total que puedan suceder . Tiene el atributo esencial de evitar situaciones próximas a ser asumidas como gasto público pero que como no pueden estar establecidas en los pliegos correspondientes dentro de la Ley Anual de Presupuesto , pero que se pueden prever al momento en que se está aprobando ésta , se incorporan en ésta como parte de una contingencia . 31 . A diferencia de la reserva indeterminada , el monto de la reserva determinable que se establezca tiene que estar debidamente justificado , sustentado y especificado en la Ley Anual de Presupuesto , con la determinación de las partidas a las cuales se . fruáú ORG_REF éONSTITUCIONAL PLENO FOJAS F~.(~~-¡- 
 · _ j_f , _ ; .... - , -j Caso Reserva de Contingencia destinaría la reserva . No tendría validez constitucional si no se especifica la justificación de esta asignación presupuestal . 32 . La atención inmediata y oportuna de tales gastos o necesidades con cargo a los recursos de la reserva de contingencia posibilita dejar de lado todo procedimiento burocrático que resultase adverso para enfrentar la mencionada situación judicial o política que se produzca , por ejemplo a través de un crédito presupuestario suplementario . 33 . Las contingencias determinables se presentan de dos maneras : por factores políticos o legislativos y por factores judiciales . Por factores políticos 34 . Las contingencias provenientes de factores políticos se exhiben como gastos cuya asignación a los pliegos están a la espera de la formalización de procedimientos o reglamentos por parte de los sectores responsables de implementar la política , tal como lo formula el propio ORG_REF en el mencionado Informe 038-2013-EF/50.04 . 35 . En efecto , como generalmente ocurre , el complejo íter legislativo de un proyecto de ley que amerita gasto hace que la dación de la ley o incluso la implementación de la misma pueda culminar cuando el Presupuesto ya fue sancionado ( ARTICULO_REF , ss . de la ORG_REF ) . Esto está en correlación directa con las partidas que no se han incluido en el presupuesto público porque no se sabe con certeza cuándo quedarán asentadas , qué magnitud tendrán o si van a hacerse efectivas . Por jactoresjudiciales 36 . En la misma lógica de la contingencia por factores políticos , dentro de los pasivos