seguros autorizadas por la ORG_REF , lo que ciertamente otorga un amplio margen al contratante para seleccionar a su demandante cuestiona que las entidades autorizadas por la ORG_REF sean empresas privadas cuyo objeto es el lucro comercial . Empero , ello no puede ser considerado como un elemento que determine la invalidez de la incidencia generada sobre la libertad de contratación . Debe recordarse que la libertad de empresa también es un bien constitucionalmente protegido y la generación de riqueza un objetivo que lejos de ser obstaculizado , debe ser promovido y estimulado por el LOC_REF ( ARTICULO_REF ° de la ORG_REF ) , en la medida , claro está , de que en ningún caso la sociedad corporativa se aleje de la función social que le viene impuesta desde que el ORG_REF reconoce al LOC_REF como una LOC_REF social y el ORG_REF dispone que la iniciativa privada se ejerce en una economía social de mercado . c ) Asimismo , distintos factores evidencian que el LOC_REF ha procurado garantizar que 19 Cfr . STC N.O 0048-2004-PlfTC , Fundamentos N.o 
 S 64 y 65 . " . la restricción de la libertad contractual a través de la contratación del seguro no se aleje de su objetivo de prote~er los derechos fundamentales a la vida , a la integridad personal ya la salud ; o Así : i ) Las compañías de seguro deben informar al LOC_REF , Comunicaciones , LOC_REF ( ORG_REF ) y a la ORG_REF y ORG_REF ( ORG_REF ) , el monto de las primas contratadas , el monto de los gastos de administración , gastos de producción , recargo comercial , tributos y otros similares , y el monto de los siniestros desembolsados ; debiendo , dicha información , ser compatible con la documentación contable de la compañía aseguradora21 . ii ) , iii ) iv ) Es el MTCVC , en coordinación con la ORG_REF , el que aprueba el formato único y el contenido de la póliza del SOAT22 . La SBS evalúa anualmente el nivel de las indemnizaciones efectivamente otorgadas por las compañías de seguros , y el MTCVC puede introducir las modificaciones que resulten necesarias en el contenido de la póliza a efectos de garantizar el cumplimiento de los objetivos del referido seguro , siendo tales modificaciones vinculantes para las compañías23 • El incumplimiento de las obligaciones que corresponden a las compañías de seguros derivadas del SOAT y de la normativa pertinente son sancionadas por el ORG_REF ( ORG_REF ) y por la ORG_REF , con arreglo a lo dispuesto por el Decreto Legislativo N.o 716 y la LOC_REF N.o 26702 , respectivamente . Asimismo , a elección del interesado , pueden formularse quejas ante la Defensoría del ORG_REF , teniendo los pronunciamientos de esta entidad carácter vinculante para las compañías de seguros24 . Un ejemplo claro de esta función sancionadora