, señala de manera expresa que el presupuesto es aprobado anualmente por el ORG_REF . De esta disposición se deriva que la Ley de Presupuesto tiene una vigencia temporal de un año calendario , que coincide con el ejercicio del año presupuestal respectivo , que se extiende del 1 de enero al 31 de diciembre de cada año . LOC_REF , pues , el principio de anualidad . 27 . Sobre dicho principio , este ORG_REF ha declarado que " la ejecución presupuestal debe realizarse dentro de un plazo preciso , determinado y extinguible de un año calendario ; es decir , entre el 1 de enero y el 31 de diciembre [ ... ] . La Ley de Presupuesto tiene como carácter distintivo de otras normas su vigencia determinada [ ... ] . Así , para el principio de anualidad , se entiende que el presupuesto prevé los recursos y los gastos de un año , a cuyo término la ley pierde su vigencia . Dicho plazo se justifica porque las situaciones financieras son variables en el tiempo " ( fundamento 9.8 de la STC 0004-2004-CC / TC ) . 28 . Por lo anterior , al tener vigencia solo durante el ejercicio presupuestal del año fiscal respectivo ( entre el 1 de enero y el 31 de diciembre ) , cesa la vigencia de la Ley del Presupuesto al concluir dicho ejercicio presupuestal . En la misma línea , el ARTICULO_REF del Título Preliminar de la Ley 28411 , General del LOC_REF , precisa que " El Presupuesto del Sector Público tiene vigencia anual y coincide con el año calendario . Durante dicho período se afectan los • or a los respectivos créditos presupuestarios durante el año fiscal " . a 
 sos percibidos dentro del año fiscal , cualquiera [ que ] sea la fecha en la que se carg ' ) generado , así como los gastos devengados que se hayan producido con 29 . Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto , toda disposición legal que ella contenga , cuya vigencia supere . expresa o implícitamente , el período anual respectivo , o que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo , es per se incompatible con el ORG_REF Fundamental , como igualmente es inconstitucional , por sí mismo , que en la Ley de Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia estrictamente presupuestaria . 2.4.1 . El ARTICULO_REF de la Ley 29951 30 . Se ha objetado la inconstitucionalidad formal del ORG_REF 29951 . Dicha disposición legal establece lo siguiente : ARTICULO_REF.- Prohíbese en las entidades del LOC_REF , gobiernos regionales y gobiernos locales , el reajuste o incremento de remuneraciones , bonificaciones , dietas , asignaciones , retribuciones , estímulos , incentivos y beneficios de toda índole , zOCA TRIB AL CONSTITUCIONAL Caso Ley de Presupuesto Público 15