ambos casos , la información fue enviada a este ORG_REF a través de documentos con fechas 28 de junio de 2018 y 5 de julio de 2018 , respectivamente , y , por lo tanto , obra en el expediente la información correspondiente . Mediante escrito de fecha 28 de junio de 2018 , la LOC_REF a cargo del ORG_REF adjuntó un listado de 21 procesos que evidenciaban , a su criterio , el menoscabo a las atribuciones del Poder Ejecutivo por parte del LOC_REF . ORG_REF respecto , cabe precisar que en la demanda ya se habían ofrecido como medios probatorios 7 procesos , entre los que se encontraban 4 de los casos remitidos mediante el escrito de fecha 28 de junio de 2018 previamente citado . Así también , a través del Oficio 305-2018-J-OCMA-PJ , de fecha 5 de julio de 2018 , la ORG_REF de la ORG_REF , remitió un informe de la asesora legal de dicha institución donde se indica que no se tenía informatizada la relación de expedientes disciplinarios ; sin embargo , solamente informa sobre cinco casos de procedimientos disciplinarios a los que se tuvo acceso y en los que se dispone la medida cautelar de suspensión preventiva . Finalmente , con fecha 16 de julio de 2018 , la LOC_REF remitió un informe añadiendo dos procesos de amparo con el objeto de ampliar los casos ofrecidos en el escrito de fecha 28 de junio de 2018 mencionado supra . B. Argumentos de las partes Las partes presentan los argumentos sobre el eventual conflicto de competencias que se resumen a continuación : B-1 . Demanda Los argumentos expuestos en la demanda son los siguientes : Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF del LOC_REF parte demandante manifiesta que las resoluciones judiciales que adjunta evidenciarían la existencia de un conflicto competencial por menoscabo de atribuciones en sentido estricto , toda vez que estas decisiones afectan el adecuado ejercicio de las competencias del ORG_REF respecto del pase a retiro por causal de renovación de cuadros en el ámbito de la PNP . - Afirma que , en todo caso , no pretende impugnar la parte sustancial de las resoluciones judiciales referidas , sino que éstas sirven para sustentar la interposición de la presente demanda y evidenciar la actuación institucional que viene realizando el LOC_REF y que afecta la competencia del ORG_REF . - Según la procuradora recurrente , el presente conflicto de competencias ha sido originado por la invasión de dos atribuciones que son propias del ORG_REF , y que versan sobre lo dispuesto en los artículos 168 y 172 de la ORG_REF . En concreto , alude a las atribuciones del Poder Ejecutivo en materia de cuadros de personal de la PNP y con respecto a los ascensos de dicho personal