que implica la intervención de un organismo ajeno a los ciudadanos que tienen derecho a realizar ( … ) ( resaltado agregado ) . 49 . La clara posición de la mayoría del en el sentido que el ejercicio del referéndum no puede ser restringido , limitado o impedido por cualquier órgano del LOC_REF tiene su antecedente histórico en LOC_REF 26592 , materia de pronunciamiento en esa sentencia , norma que frustró el referéndum en 1998 , durante el régimen autoritario de Alberto Fujimori Fujimori , al establecer que el mecanismo de la democracia directa debía pasar previamente por el filtro de la aprobación de 48 Congresistas69 . 50 . A nivel supranacional , el ARTICULO_REF , párrafo 1 de la Declaración Universal de Derechos Humanos establece el derecho de participar de la democracia directa : 1 ) Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país , directamente o por medio de representantes libremente elegidos . 51 . En la misma dirección , el ARTICULO_REF , párrafo 1 , literal a ) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos prevé que : Todos los ciudadanos deben gozar de los siguientes derechos y oportunidades : 69 TUESTA SOLDEVILLA , Fernando , “ LOC_REF : un referéndum para la reforma ” . En : Fernando Tuesta y Yanina Wep ( coords . ) , El diablo está en los detalles . Referéndum y poder político en LOC_REF , ORG_REF , LOC_REF , p. 2020 , pp . 245-246 . EXP . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO a ) de participar en la dirección de los asuntos públicos , directamente o por medio de representantes libremente elegidos . 52 . Cabe señalar en el derecho comparado al ORG_REF de 1999 que establece el derecho de iniciativa popular para la revisión completa de la ORG_REF . Asimismo , el ARTICULO_REF prevé ese mismo derecho para la revisión parcial . 53 . En el presente caso , está en controversia los alcances del ARTICULO_REF , inciso 1 de la ORG_REF que establece : ARTICULO_REF Pueden ser sometidas a referéndum : 1 . La reforma total o parcial de la ORG_REF . ( … ) No pueden someterse a referéndum la supresión o la disminución de los derechos fundamentales de la persona , ni las normas de carácter tributario y presupuestal , ni los tratados internacionales en vigor . 54 . Se debe distinguir entre el derecho a la iniciativa legislativa y el derecho al referéndum . Así , el primero está referido al derecho de presentar un proyecto de norma constitucional o un proyecto de ley ; el segundo consiste en el inicio de un proceso para consultar al electorado la permanencia o no de determinada norma jurídica . 55 . , la ORG_REF en su ARTICULO_REF , numeral 17 prevé que : “ los ciudadanos tienen ley , el