/. EXP . LOC_REF OOOOI-2007-PAfrC LOC_REF BELSAMlRA BACA ORG_REF . DE MUSA ORG_REF En LOC_REF , a los 15 días del mes de febrero de 2007 , la ORG_REF del , integrada por los magistrados Landa Arroyo , Vergara Gotelli y Mesía Ramírez , pronuncia la siguiente sentencia ASUNTO Recurso de agravio constitucional interpuesto por doña Belsamira Baca Vda . de Musayón contra la sentencia de la ORG_REF de la ORG_REF , de fojas 150 , su fecha 20 de noviembre de 2006 , que declaró improcedente la demanda de amparo de autos . ANTECEDENTES Con fecha 11 de enero de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra la ORG_REF ( ORG_REF ) solicitando que se declare inaplicable la Resolución N.O 11987-77 , Y que se incremente su pensión de viudez en un monto equivalente a tres sueldos mínimos vitales , tal como lo dispone LOC_REF N.O 23908 , Y el pago de los devengados correspondientes , intereses legales y costos del proceso . La emplazada contesta la demanda alegando que la pretensión de la demandante no se encuentra comprendida dentro del contenido esencial de 1 m derecho constitucionalmente protegido . Añade que la regulación establecida por LOC_REF N.O 23908 fue sustituida a partir del 13 de enero de 1988 , por LOC_REF N.O 24786 , ORG_REF , y que este nuevo régimen sustituyó el Sueldo Mínimo Vital ( ORG_REF ) , como factor de referencia para el cálculo de la pensión mínima , por el de Ingreso Mínimo Legal ( ORG_REF ) , eliminando la referencia a tres ORG_REF . El Sétimo Juzgado del Módulo Corporativo Civil de Chiclayo , con fecha 13 de setiembre de 2006 , declaró improcedente la demanda considerando que la pretensión de la demandante no se encuentra comprendida dentro del contenido esencial del derecho a la pensión , y por ende no puede ser dilucidada en un proceso de amparo , sino en otro de naturaleza contencioso-administrativa , más aún si se necesita la actuación de prueba para verificar si efectivamente no se otorgó a actora el monto de la pension mínima y que además está acreditado que actualmente percibe una suma superior a la mínima legal para pensiones de viudez . La recurrida confirma la apelada estimando que en autos no obra prueba alguna que permita conocer la edad del causante ni las aportaciones efectuadas , datos que son necesarios para establecer el tipo de pensión que le hubiera correspondido y determinar con certeza si estaba dentro de la prohibiciones de LOC_REF N.O 23908 ; Y que , la demandante no ha acreditado los requisitos indispensables para la protección de su derecho en un proceso de amparo . FUNDAMENTOS § Procedencia de la demanda 1 . En atención a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA , que constituyen precedente vinculante , yen concc.rdancia con LOC_REF