Sin embargo , el extinto CNM , mediante la Resolución 390-2010-CNM , declaró improcedente la expedición del título correspondiente por cuanto , a su criterio , la causal de unidad familiar no se encontraba prevista en LOC_REF 29277 , Ley de la Carrera Judicial . Asimismo , la reconsideración de dicha decisión fue declarada infundada a través de la citada Resolución del 127- 
 2011-CNM . 62 . Habiendo sido cuestionadas ambas resoluciones en el marco de un proceso contencioso administrativo , como se señalara previamente , la resolución de primera instancia declaró infundada la demanda y la de segunda instancia , revocándola , la declaró fundada y , : i ) declaró nulas ambas resoluciones del extinto LOC_REF ( la 390-2010-CNM y la 127-2011-CNM ) ; y , ii ) dispuso , invocando el cumplimiento del literal “ d ” del ARTICULO_REF de la Ley Orgánica del extinto CNM ( Ley 26397 ) , que dicha entidad adecue o actualice el título de juez del ORG_REF del señor Gonzalo Guillermo Espinoza Polo , de la ORG_REF , lo establecido en la Resolución Administrativa 253-2010-CE-PJ , de fecha 13 de julio de 2010 . 63 . ORG_REF la resolución de segundo grado , el otrora LOC_REF presentó un recurso de casación , que fue desestimado mediante la referida LOC_REF 28825-2019- 
 LOC_REF . 64 . Ahora bien , se aprecia que la citada Casación 28825-2019-Lambayeque declaró infundado el recurso planteado , por cuanto el ORG_REF de la Ley Orgánica del Poder Judicial , la competencia para decidir los traslados de los magistrados de dicho Poder del Estado recae en su ORG_REF . Caso de los traslados de magistrados del Poder Judicial 65 . Tal como he sustentado , en efecto , no cabe duda que es dicha autoridad la competente para decidir sobre las solicitudes de traslado realizadas por los jueces . Asimismo , queda claro que el ejercicio de dicha facultad por parte del ORG_REF debe realizarse el marco normativo vigente , sin afectar el ejercicio de las competencias de otro Poder u órgano constitucional , como dispone la ORG_REF . 66 . Asimismo , como se vio , el motivo concreto relacionado con la unidad familiar es un supuesto que válidamente puede justificar , de ser el caso , la solicitud de traslado correspondiente , que no solo fuera recogido en el Reglamento de Traslados de Magistrados del Poder Judicial , tanto en su versión derogada como vigente , aprobadas respectivamente por las Resoluciones Administrativas 052-93-CE-PJ y 312-2010-CE-PJ , sino también , en LOC_REF 23284 , que le sirviera de fundamento , como se estableció en el fundamento 13 de la Sentencia recaída en el Expediente 01867-2012- 
 PC / TC , antes citada . 67 . De otra parte , corresponde destacar que la casación aludida tomó en cuenta la jurisprudencia del en cuanto a que corresponde