haya sido elegido un congresista . 74 . En todo caso , este ORG_REF advierte que la reelección implica ser elegido para un nuevo periodo . Pero este hecho no solo es futuro , sino que además es objetivamente incierto , por lo que se encuentra sujeto a que la posibilidad de reelección se encuentre habilitada y a que el congresista obtenga del poder ciudadano o cuerpo electoral los votos para reelegirse — no a que merezca necesariamente ser reelecto — . Consiguientemente , si la reelección no se produce o no está permitida , ello no supone recortar el periodo para el cual fue electo el congresista , porque su mandato corresponde a un único periodo de cinco años . Entonces , eliminar la reelección inmediata parlamentaria no conlleva obligar a un congresista a renunciar al cargo , toda vez ya cumplió su mandato y no ha sido elegido para uno nuevo . 75 . Por todas estas razones , este ORG_REF considera que la presente demanda debe ser desestimada , ya que la ley de reforma constitucional sometida a escrutinio constitucional no es inconstitucional . III . ORG_REF Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF RESUELTO LOC_REF la demanda de inconstitucionalidad planteada contra la Ley 30906 , Ley de reforma constitucional que prohíbe la reelección inmediata de parlamentarios de la LOC_REF . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . MORALES SARAVIA PACHECO ZERGA GUTIÉRREZ TICSE DOMÍNGUEZ HARO MONTEAGUDO VALDEZ OCHOA CARDICH PONENTE DOMÍNGUEZ HARO Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 22 Con el debido respeto por la posición de mis colegas magistrados , si bien estoy lo resuelto en la presente sentencia , considero importante precisar lo siguiente : 1 . La fuerza normativa de la Constitución es ciertamente una de las principales características del LOC_REF . Para que una sociedad funcione bien todos los ciudadanos , poderes públicos y poderes privados , deben respetar los consensos básicos establecidos en la Norma Fundamental . Es por ello que tal fuerza normativa implica que todas las disposiciones constitucionales sean de observancia obligatoria . 2 . Ahora bien , el transcurso del tiempo , la realidad de una sociedad ( ya sea en lo político , económico , social , etc. ) , o los nuevos problemas que aparecen en ésta , muestran , a veces , la necesidad de hacer algunos cambios en la ORG_REF ( reemplazar , eliminar , agregar , mejorar o adaptar las disposiciones constitucionales a los diversos contextos de una determinada sociedad ) , los que , a fin de asegurar el consenso necesario , exigen del cumplimiento de procedimientos agravados para que procedan tales reformas de la ORG_REF ( votaciones de los dos tercios del número legal de congresistas o referéndum , etc. ) . 3 . Estos procedimientos