a la pesca legal e ilegal . , manifiestan que las disposiciones invocadas han excedido el límite material de la legislación de facultades establecido en el inciso e ) del LOC_REF 30823 y , , infringen el ORG_REF . - Por otro lado , aseveran que el ORG_REF 26821 , Ley Orgánica para el Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales , establece que los recursos constituyen patrimonio de la Nación y especifica que el LOC_REF conserva el dominio sobre estos , así como sobre los frutos y productos siempre que ellos no hayan sido concedidos por algún título a particulares . - Refieren que las empresas pesqueras adquieren los recursos vía contrato de compraventa , a través del cual obtienen un derecho de propiedad sobre estos recursos . LOC_REF que dicho razonamiento debe interpretarse a la luz del ARTICULO_REF de la Ley Orgánica para el Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales . - Manifiestan que la normativa nacional configura a las actividades ilegales de pesca como infracciones administrativas e ilícitos penales . Enfatizan que el ARTICULO_REF y las disposiciones complementarias finales segunda y tercera del Decreto Legislativo 1393 , transgreden los derechos de petición y de propiedad , y además representan una medida excesiva de la función pública , por lo que deben declararse inconstitucionales . - Refieren que , en la práctica , tras la adquisición de los recursos hidrobiológicos mediante los contratos de compraventa , dichos recursos pasan a formar parte de la propiedad privada . Por ello , la regulación contenida en el Decreto Legislativo 1393 , relacionada con la calificación de los recursos hidrobiológicos como patrimonio de la Nación , resulta inconstitucional . - ORG_REF que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 , que regula las acciones de interdicción a las actividades de construcción de embarcaciones de pesca ilegal , Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 7 transgrede el ORG_REF ; asimismo , añaden que la referida disposición no resulta conforme con el modelo de economía social de mercado ni con el principio de libre iniciativa privada . - Finalmente , los ciudadanos recurrentes manifiestan que la Disposición Complementaria Transitoria Única vulnera los principios de tutela procesal efectiva y la cosa juzgada y , por ello , debe declararse fundada la demanda en este extremo . B-2 . CONTESTACIÓN DE DEMANDA Los argumentos expuestos en la contestación de la demanda son los siguientes : - El procurador público especializado en ORG_REF sostiene que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 define la pesca ilegal como toda actividad que afecte o pueda afectar los recursos hidrobiológicos y que se realice incumpliendo con la normativa de la materia . En los numerales 1 al 6 de dicho artículo se establecen seis supuestos de pesca ilegal . - Señala que las acciones de interdicción se establecen en las siguientes disposiciones : i ) El ARTICULO_REF