Delimitación del petitorio . l. La ORG_REF ( ORG_REF ) presenta demanda de conflicto competencial contra el ORG_REF ( ORG_REF ) , con la finalidad de que : ~ a ) se reconozca a aquélla la competencia para regular íntegramente todo aquello . L-J : lativo a la franja electoral prevista en la LEY_REF 28094 -Ley de ORG_REF ( LPP)- , y , , se declare la nulidad de la Resolución N. 
 0 031-2011- 
 ORG_REF , que aprueba el Reglamento de Franja Electoral para las Elecciones Generales 2011 , publicada el 4 de febrero de 2011 ; y b ) se reconozca a la ONPE la competencia exclusiva para supervisar los fondos y recursos de las organizaciones políticas , y , , se declare la nulidad de la Resolución N.0 032-2011-JNE , que aprueba el Reglamento de la Supervisión del Cumplimiento de las Normas sobre Financiamiento de las Organizaciones Políticas , publicada el4 de febrero de 2011 . § 2 . ORG_REF sobre si los artículos 34 ° , 37 ° y 38 ° de la ORG_REF tienen o no la condición de normas orgánicas . 2 . Es así que la ORG_REF considera ostentar la titularidad de la competencia para regular íntegramente la materia relativa a la franja electoral , en virtud de lo dispuesto por los artículos 37 ° y 38 ° de la ORG_REF , y la competencia para exclusiva para supervisar los fondos y recursos de las organizaciones políticas , irtud de lo dispuesto por el ARTICULO_REF ° de la misma ley . 3 . Un argumento al que recurrentemente el demandado para contradecir la demanda , consiste en alegar que la ormati en la que se ampara la ONPE para reclamar la supuesta titularidad sobre las a didas competencias ( artículos 34 ° , 37 ° y 38 ° de la ORG_REF ) , carece de carácter or nico , motivo por el cual , a su juicio , la demanda resulta improcedente . De es mod~ , e distintos pasajes de la contestación de la demanda , el ORG_REF sostiene 1 siguiente " [ L]as supuestas competencias que habría perdido hipotéticamente 1 ONPE se esprenderían aparentemente de la Ley Orgánica de Elecciones y de l Ley de P~ idos ORG_REF : esto es , de dispositivos legales muy interesantes pero que no ORG_REF leyes orgánicas de ninguno de ambos órganos electorales , sino que son normas ORG_REF tratan temas conexos . Ahora bien , si las atribuciones por las cuales se reclama no están en la ORG_REF ni en las leyes orgánicas de la ONPE o del ORG_REF , sin2 de otro tipo de leyes de carácter ordinario , es evidente que no procede un proc so competencial , pues las competencias que prete n no fluyen de esas leyes , nío de una reconstrucción teórico-filosófica muy int s te , pero