de que los supue tos autores hubieran sido militares o no . Por lo tanto , las sentencias que 1 orte Interamericana de Derechos Humanos ha emitido contra LOC_REF en ORG_REF no han versado sobre el juzgamiento , en la jurisdicción · itar , de militares en actividad por la comisión de delitos de función . Este órga upranacional tampoco ha denegado la posibilidad de que oficiales en activida desempeñen como magistrados de la jurisdicción militar . 38 . Por el contrario , lo que la ORG_REF ha resaltado en las sentencias antes mencionadas es que la jurisdicción militar se establece para sancionar a militares en actividad por la comisión de delitos de función , con la finalidad de mantener el orden y la disciplina en las fuerzas armadas : " 14 1 . Es necesario señalar , como se ha hecho en otros casos , que la jurisdicción militar se establece para mantener el orden y la disciplina en las fuerzas armadas . Por ello , su ap licación se reserva a los militares que hayan incurrido en delito o falta en el ejercicio de sus funciones y bajo ciertas circunstancias . ( ... ) " ( Subrayado agregado ) [ CORTE INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS . Caso Lori Berenson Mejía Ys . LOC_REF . ORG_REF , párrafo 119 . ] b. La ORG_REF . La Comi ión Interamericana de Derechos Humanos , a propósito del análisis de la justicia militar peruana , sostuvo lo siguiente : or ( ... ) 2 14 . La Comisión reitera que la justicia militar debe ser ilizada sólo para juzgar militares activos por la presunta comisión de delitos de nción en sentido estricto . " ( Subrayado agregado ) [ SEGUNDO INFORME SOBRE LA ITUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS EN EL PERÚ . ORG_REF / Ser . L!V / LOC_REF . 59 v. 2 junio 2000 ] . similar sentido , la ORG_REF señaló en el LOC_REF vs . LOC_REF , onforme se reseña en dicha sentencia , que : " a ) el ARTICULO_REF.1 de la ORG_REF establece el derecho de toda persona a ser oída con las debidas garantías , en un plazo razonable , por un juez o tribunal competente , independiente e imparcial . Si bien a nivel internacional la intervención de tribunales militares no se ha considerado violatoria del derecho a un juicio justo , lo cierto es que " ha surgido un consenso internacional , no sólo sobre la necesidad de restringir[la ] en todo lo posible , sino [ además de ] prohibir el ejercicio de jurisdicción militar sobre civiles , y especialmente en situac·ones de emergencia ( ... ) omo se puede apreciar , la isión ORG_REF admite xpresamente que oficiale 1 actividad se desempeñen como miembros de los ribunales militares , siem re que se limiten a juzgar a militares en actividad por