ha sido utilizada para realizar “ precisiones ” respecto a una materia de índole constitucional que acaba suponiendo una restricción para el ejercicio del “ derecho de referéndum ” , más allá de lo previsto en el ARTICULO_REF del texto constitucional . 11 . LOC_REF su alegato de inconstitucionalidad por la forma sosteniendo que LOC_REF 31399 contraviene el ORG_REF , al haber sido emitida con la finalidad de paralizar un procedimiento concreto y específico de recolección de firmas EXP . Nº 00001-2022-PI / TC PODER EJECUTIVO AUTO – ORG_REF promovido por ciudadanos y ciudadanas en el ejercicio de sus derechos políticos , y que persigue la convocatoria a una asamblea constituyente para la elaboración de un nuevo texto constitucional . 12 . Por otro lado , en cuanto a los argumentos de fondo , advierte que la ley impugnada vulnera el derecho a la participación política por medio del referéndum , que se deriva de lo dispuesto en los artículos 2 , inciso 17 ; 31 y 32 de la ORG_REF , por cuanto condiciona su convocatoria a la aprobación previa por parte del ORG_REF . 13 . Asimismo , el procurador de la parte demandante solicita que este ORG_REF ejerza el control de convencionalidad , pues alega la vulneración del derecho a la participación política , reconocido en la Convención Americana sobre Derechos Humanos ( ARTICULO_REF ) y el ORG_REF ( ARTICULO_REF ) , la Cuarta Disposición Final y Transitoria de la Constitución . 14 . En tercer lugar , aduce que la norma impugnada vulnera el principio democrático ( ARTICULO_REF de la constitución ) y el que establece que el poder emana del pueblo ( 45 de la ORG_REF ) , por cuanto impide que los ciudadanos puedan pronunciarse de manera directa sobre proyectos de ley derivados de su propia iniciativa . 15 . Por último , afirma que se transgrede la competencia del presidente de la LOC_REF para dirigir la política general del gobierno ( ARTICULO_REF , inciso 3 de la ORG_REF ) , que debe ser llevada adelante lo establecido en diversas normas vigentes . 16 . Habiéndose cumplido con los requisitos exigidos por los artículos 97 y siguientes del Código Procesal Constitucional , debe admitirse a trámite la demanda . En tal sentido , y estando a lo dispuesto en el ARTICULO_REF del citado Código , corresponde emplazar al LOC_REF para que se apersone al proceso y conteste la demanda en el plazo de 30 días útiles siguientes a la notificación de la presente resolución . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , con el fundamento de voto de la magistrada Ledesma Narváez , que se agrega , y dejando constancia que el magistrado Espinosa-Saldaña Barrera votó en fecha posterior . EXP . Nº 00001-2022-PI / TC PODER EJECUTIVO AUTO – LOC_REF a trámite la demanda de