de acuerdo al ORG_REF , Ley Orgánica de Municipalidades , en adelante , LEY_REF , en concordancia con LOC_REF y el presente Reglamento . ARTICULO_REF.- Ejercicio de la Potestad sancionadora La municipalidad titular o administrador de espacios públicos , en el ejercicio de su función fiscalizadora , determina las infracciones en que se hubiese incurrido en perjuicio del espacio público a su cargo y establece las sanciones correspondientes , sin perjuicio de promover la recuperación extrajudicial u otras acciones judiciales por las responsabilidades civiles y penales a que hubiere lugar ( énfasis añadido ) . 131 . LOC_REF que la competencia atribuida a las municipalidades por la disposición legal que se acaba de glosar no se refiere al ejercicio de potestades normativas , sino a las de fiscalización en el contexto de las infracciones ya previstas por la citada Ley 31199 . 132 . En esa línea , el ARTICULO_REF del Reglamento establece lo siguiente : ORG_REF Las infracciones establecidas en el LOC_REF , en las que incurran las autoridades , personas naturales o jurídicas , por acciones que atenten contra los espacios públicos son pasibles de sanción de acuerdo a su calificación . 133 . Queda claro , entonces , que las infracciones a la normativa relacionada con la preservación de los espacios públicos vienen establecidas por la propia ley , y que a las municipalidades les corresponde fiscalizar su cumplimiento . 134 . Dicho en otros términos , la competencia normativa para establecer infracciones y sanciones no ha sido conferida a las municipalidades distritales ; en todo caso , a Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte estas les corresponde ejercer funciones de gestión , manejo y sostenibilidad de los espacios públicos , así como de supervisión y fiscalización que llevan a cabo , LOC_REF 31199 y su Reglamento . 135 . Estando a lo expuesto , se llevará a cabo el control de constitucionalidad de las infracciones impugnadas en relación con el ornato . 136 . En lo que aquí interesa , este ORG_REF , luego de examinar el contenido normativo de las infracciones impugnadas , ha advertido que las que se mencionan a continuación se encuentran directamente relacionadas con el ornato y la preservación de los espacios públicos : LOC_REF 592-2023- 
 MDB A-10 Por dejar vehículos , carrocerías , autopartes y chatarras abandonados en la vía pública , bermas , parques o demás áreas públicas del distrito . 04.01.06 Por ejercer y / o permitir la actividad y / u ofrecimiento ambulatorio del servicio de lavado de vehículos en la vía pública . LOC_REF 718-MSB C-001 Por abandonar en vías o espacios públicos por más de siete ( 07 ) días , vehículos o unidades motorizadas , con o sin placa de rodaje con signos de no estar en condiciones de movilizarse . C-007 Por efectuar actividades comerciales , reparaciones