en base a que , con los argumentos de la mayoría , el había habilitado la votación de esa vacancia ; y , de otro lado , el Presidente , que ya objetaba el cumplimiento del debido proceso en el trámite seguido en su contra , hubiese optado por no cumplir lo decidido por el ORG_REF en base a las especulaciones ( y no criterios jurídicos ya establecidos y conocidos ) del . Afortunadamente no llegamos a encontrarnos con las consecuencias de un problema que , repito , con mucho respeto , la mayoría hubiese generado con una formulación carente de sustento jurídico . 7 . Nunca debemos olvidar que , además de concretizar la ORG_REF , nos corresponde como , bajo parámetros jurídicos , una labor pacificadora , ordenadora e integradora . Nos toca más bien evitar que se generen o agraven los conflictos que se presenten en nuestra sociedad . Perder eso de vista es perder nuestra propia razón de ser . 8 . LOC_REF entonces a realizar una nueva anotación . La propuesta de la ponente de la causa plantea , a través de lo que denominaba una sentencia interpretativa integrativa , variar , en una medida cautelar , el número de votos que se demandan como votación calificada para vacar a un Presidente . 9 . Sin duda alguna , es una propuesta interesante , y que , en principio , no puede descartarse como una posible opción a analizar e incluso acoger , tal como preliminar y provisionalmente lo hago en esta ocasión . Ahora bien , un pronunciamiento final sobre el tema la tendremos seguramente con la resolución mediante la cual se resuelve finalmente la controversia existente . 10 . Además , y sin entrar aquí a discutir si la vacancia es un mecanismo de control político o la mera constatación objetiva de que un Presidente de la República no pueda seguir cumpliendo su función , conviene tener presente que las otras causales de vacancia recogidas en el ORG_REF son más bien producto de una determinación objetiva y no son necesariamente la consecuencia de la acumulación de una coyuntural votación calificada . Eso es precisamente lo que EXP . 0002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO tendremos que evaluar al final de este proceso , y por ello , hoy no me pronuncio al respecto pues puede erróneamente comprenderse que hago un adelanto de opinión . S.