aplicación de sanciones por la sola realización del hecho típico , sin importar que la conducta esté justificada en el Derecho o no sea dolosa o culposa . En la ponencia se señala que las disposiciones legales cuestionadas , en particular el ARTICULO_REF.10 del TUO de la LPAG , establece que , excepcionalmente , cuando la ley o un decreto legislativo lo estipulen , la responsabilidad administrativa puede ser objetiva . , precisa que esa condición de excepcionalidad solo confirma que el tipo de responsabilidad que , en principio , rige al derecho administrativo sancionador peruano , es la subjetiva . Del mismo modo , la ponencia resalta que el hecho que se disponga que solo mediante ley o decreto legislativo ( es decir , que solo mediante normas con rango legal ) se pueda fijar un régimen de responsabilidad administrativa objetiva , supone que se busca evitar una regulación implícita de la misma o que sea mediante disposiciones infralegales , lo cual se constituye en una garantía para los administrados . LOC_REF , destaca que es un deber de la administración pública respetar los principios que orientan su potestad sancionatoria , así como las demás normas aplicables al procedimiento administrativo sancionador , sobre todo aquellas reglas eximentes de responsabilidad que el propio TUO de la LPAG contempla en su ARTICULO_REF . Al respecto , deseo agregar algunas consideraciones adicionales en relación con la constitucionalidad de la fórmulada adoptada en el ARTICULO_REF.10 del TUO de la LPAG . En la doctrina contemporánea , es objeto de un intenso debate la posibilidad de insertar supuestos de responsabilidad objetiva que ameriten la imposición de sanciones administrativas . No existe , de hecho , un consenso importante en este punto . Tampoco la mayor cantidad de la doctrina se encuentra de acuerdo en relación con los escenarios en los que sería posible identificar esta tipo de responsabilidad . EXP_REF COLEGIO DE ABOGADOS DE ICA Estimo que ese elevado nivel de complejidad de un debate -el cual es , por cierto , considerablemente técnico- , solo refuerza la legitimidad de los poderes públicos para establecer una solución normativa . De similar modo , el hecho que no existe algún consenso importante en el ámbito de la doctrina -tanto administrativa como constitucional- es un factor relevante que genera que el escrutinio del ORG_REF no sea particularmente intenso . En efecto , la principal discusión que se ha desarrollado en este punto radica en si es posible hacer un traspaso o migración inmediata de los conceptos propios del derecho penal al ámbito del derecho administrativo sancionador . Esto implica , como no podía ser de otro modo , discutir si es que esta última disciplina goza de la autonomía e indepedencia suficientes como para forjar su propio armazón conceptual . Si es que se asume la tesis del sometimiento a los principios penales , no existiría