que le reconoce el ARTICULO_REF de la misma ley . A través de una sentencia sustitutiva , este ORG_REF debe interpretar la disposición impugnada , excluyendo a la amonestación verbal de su consignación en el legajo . dad de que e jefe de recursos humanos modifique la sanción propuesta por cdiato en forma más gravosa , conforme lo dispone el ARTICULO_REF de la ley da , vulnera los principios favor libertatis y pro homine . A través de una ida aditiva , este ORG_REF debe decidir excluir tal posibilidad interpretativa . Finalmente , la Primera Disposición Complementaria Final contraviene el principio- 
 derecho de igualdad , puesto que sólo excluye de este régimen laboral a los obreros de los gobiernos regionales , y omite excluir al resto de servidores públicos de dichas entidades . Es así que , en aplicación de los artículos 39 y 40 de la ORG_REF , y el ORG_REF , Orgánica de Gobiernos Regionales , se solicita una sentencia aditiva que subsane dicha omisión . Caso Ley de Servicio Civil La defensa de la constitucionalidad de la ley corresponde al LOC_REF , el que . a través de su apoderado , en mérito del Acuerdo de Mesa Directiva 033-2013- 
 2014 / MESA-CR , de fecha 18 de setiembre de 2013 , contestó la demanda negándola y contradiciéndola en todos sus extremos , sobre la base de los siguientes argumentos : Expediente 0025-2013-PPTC El propósito de la ley impugnada es unificar los regímenes laborales de todos los estamentos del LOC_REF , lo cual no implica una afectación al ámbito funcional de dichas entidades , por lo que , la reserva de ley orgánica no resulta aplicable en este caso . El derecho a la negociación colectiva deriva de la ley . y no de la ORG_REF o de los ORG_REF . Incluso en estos últimos instrumentos no se reconoce a la negociación colectiva como el único procedimiento de solución de controversias entre autoridades públicas y organizaciones de empleados , sino que se admiten otros mecanismos que cautelan los principios de legalidad y equilibrio presupuestario . A partir de una interpretación sistemática de los artículos 40 segundo párrafo y 45.2 de la ley impugnada , se desprende que la encargada de definir los servicios esenciales e indispensables es la ORG_REF . Asimismo , la contratación de personal adicional no vacía el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la huelga de los servidores civiles , puesto que sólo se habilita la contratación temporal del personal necesario que garantice la prestación de los servicios mínimos , y una vez finalizado el conflicto , los huelguistas tienen garantizada su reincorporación . Respecto a la presunta vulneración a la libertad sindical de los funcionarios públicos , directivos públicos y servidores de confianza , los artículos impugnados le y 40 sólo concretizan las excepciones previstas en el ORG_REF , las que .