capítulo IV de su Título I " De la función pública " ( artículos 39 a 42 ) contiene una serie de disposiciones sobre la función pública en general y la carrera administrativa en particular . La función pública ha sido concebida , desde un punto de vista material , como la realización o desempeño de funciones en las entidades públicas del LOC_REF . De manera similar , el ORG_REF 27815 , del Código de Ética de la Función Pública , define a la función pública como " toda actividad temporal o permanente , remunerada u honoraria , realizada por una persona en nombre o al servicio de las entidades de la ORG_REF , en cualquiera de sus niveles jerárquicos " . 19 . Asimismo , este ORG_REF ha establecido que la función pública no se identifica por el tipo de contrato o vínculo de un trabajador con la administración pública , sino por el desempeño de funciones pública en las entidades del LOC_REF ( fundamento 8 de la ORG_REF 5057-2013-PA / ORG_REF ) . , realizan o desempeñan función pública los empleados o servidores públicos en general la ley , los profesores universitarios , los profesores de los distintos niveles de formación Caso Ley de Servicio Civil TRI IONAL escolar y preuniversi a , los servidores de la salud , los servidores del cuerpo diplomático , los jueces y fiscales , etc. ( fundamento 52 de la STC 0025-2005- P /T gimen del ORG_REF conjunto de disposiciones de la ORG_REF que se refieren a la función pública configuran un régimen jurídico específico de los servidores públicos . Este régimen jurídico es el ORG_REF , que está compuesto por un conjunto de disposiciones jurídicas que regulan , articulan y gestionan el vínculo entre la administración y el empelado público , así como la eficacia y eficiencia en la prestación del servicio público . En general , tales disposiciones se refieren a derechos , deberes , principios , directrices , procedimientos , trámites , prácticas , pautas , etc. , que buscan garantizar el adecuado manejo de los recursos humanos y su relación con la administración estatal y la prestación efectiva del servicio público . Ahora bien , conviene recordar que la función pública en general , y el ORG_REF en particular , no han sido parte de una política pública nacional sostenida a través del tiempo . Recién a partir de la creación de SERVIR en el año 2008 se ha propuesto generar una marcada reforma en la organización , estructura y principios que guían el ORG_REF con el objeto de hacer frente a diversos factores . ORG_REF entre ellos , la crisis de legitimidad de lo público ante la ciudadanía , debido a la percepción de que el LOC_REF no responde a las expectativas y necesidades de la población , entre otros factores . Por ende , el sistema