la MML " constituir , organizar y administrar el sistema metropolitano de parques , integrado por parques zonales existentes , parques zoológicos , jardines botánicos , bosques naturales y áreas verdes ubicadas en el LOC_REF , en forma directa o a través de sus organismos descentralizados o de terceros mediante concesión " ( subrayado agregado ) . 7 . El demandante sostiene que el referido precepto no implica una derogación tácita de la Ley N. o 26664 , que otorgaba la administración de los parques zonales a los municipios distritales , pues tan solo se refiere a la constitución de un sistema metropolitano de parques que estará integrado por ciertas categorías de áreas verdes , entre las que se encuentran los parques zonales , lo cual no implica su administración efectiva . 8 . El no comparte la opinión de la demandante , pues considera que existen diversos criterios de interpretación que permiten sostener que la competencia especial asignada a la MML en la constitución , organización y administración del sistema metropolitano de parques , supone , necesariamente , la administración de los parques zonales de la LOC_REF , lo cual da lugar a la derogación tácita de la Ley N. o 26664 ; a saber : En primer término , una interpretación literal del inciso 1.3 ) del ARTICULO_REF 
 0 de la ORG_REF , esto es , una identificación del contenido normativo a partir de lo que el propio enunciado lingüístico transmite , permite sostener que la competencia en materia de constitución , organización y administración del sistema metropolitano de parques y , consecuentemente , de los parques que lo integran - entre los que se encuentran los parques zonales- , corresponde a la MML y no a los municipios distritales . Interpretación teleológica b ) Los parques zonales pueden ser definidos como áreas importantes de recreación pública cuya función y equipamiento están destinados a servir a la población con servicios de recreación activa y pasiva . Al igual que los parques zoológicos , los beneficios que otorga un parque zonal no se agotan en la comunidad vecinal de un distrito , sino que su servIcIOs recreacionales que provee son bastante más ambiciosos que los de los denominados parques locales . Por ello , aplicando una interpretación teleológica del inciso 1.3 ) del ARTICULO_REF ° de la LOM , mal podría considerarse que su administración debe permanecer en el control de un nivel distrital , siendo lo razonable atribuirla al nivel provincial . ORG_REF - tal como sugiere la demandante- que a la MML corresponde tan solo la administración de un " sistema de parques " , mientras que a las municipalidades la administración de los parques zonales en sí mismos , implicaría una complicación irrazonable del sistema , ya que cada distrito administraría los parques zonales pertenecientes a su jurisdicción de acuerdo a sus propios lineamientos ;