ORG_REF , la que establece la normativa general que regula los procedimientos concursales . Sin embargo , el Congreso de la República ha expedido LOC_REF 31279 con el objeto de regular exclusivamente el procedimiento concursal seguido actualmente por algunos clubes de fútbol profesional . Siendo así , tenemos que la naturaleza de la cuestionada Ley 31279 obedece a la de una ley especial en la medida que regula el supuesto específico de clubes de fútbol profesional concursados . 4 . El ARTICULO_REF de la Constitución prohíbe expresamente la expedición de leyes especiales por razón de las diferencias de las personas , a no ser que la naturaleza de las cosas exija su aprobación . La aplicación de esta disposición , conforme al principio de interpretación constitucional de concordancia práctica , tiene que ser compatible con el principio-derecho de igualdad reconocido en el ARTICULO_REF , inciso 2 de la ORG_REF , básicamente porque el principio de igualdad constituye un límite a la actividad del legislador , la misma que está prohibida de establecer diferenciaciones cuando no existen razones objetivas que las justifiquen . De ahí que el , refiriéndose al mandato contenido en el citado ARTICULO_REF , haya afirmado que : Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística “ Este principio general del derecho afirma implícitamente que las normas jurídicas protegen y obligan por igual a todos los habitantes de la LOC_REF . La normas se caracterizan por tener un mandato impersonal ; ergo , no tienen en cuenta la singularidad de las personas obligadas a su cumplimiento . LOC_REF debe contener pautas de carácter general que sean de interés común y resultantes de la convivencia social , cuyo cumplimiento sea obligatorio para todos , es decir , erga omnes . ORG_REF de ese contexto , sólo por excepción es viable la creación de una regla especial , la misma que no se ampara en el arbitrio caprichoso de quiénes poseen el poder político , sino en la naturaleza o razón de los hechos , sucesos o acontecimientos que ameriten una regulación particular o no genérica . Es decir , una ley especial – de por sí regla excepcional en el ordenamiento jurídico nacional – se ampara en las específicas características , propiedades , exigencias o calidades de determinados asuntos no generales en el seno de la sociedad . Las leyes especiales hacen referencia específica a lo particular , singular o privativo de una materia . Su denominación se ampara en lo sui géneris de su contenido y en su apartamiento de las reglas genéricas . En puridad , surgen por la necesidad de establecer regulaciones jurídicas esencialmente distintas a aquellas que contemplan las relaciones o situaciones indiferenciadas , comunes o genéricas . ” [ cfr . Sentencias recaídas en los Expedientes 00018-2003- ORG_REF / ORG_REF y 00021- 
 2011-PI / TC ] . 5 . A diferencia de