Que la Segunda Disposición Transitoria , Complementaria y Final , dispone que el ORG_REF será el encargado de declarar la reorganización del LOC_REF durante el plazo que lo considere , violando lo establecido en el artículo ciento cincuenta y ocho de la ORG_REF ; 3 . Que la Sexta Disposición Transitoria , Complementaria y Final , le otorga , en forma expresa , a la Comisión Ej ecuti va del LOC_REF , facultades de iniciativa legislativa , contraviniendo lo establecido en el artículo ciento siete de la ORG_REF ; 4 . Que la Décima Disposición Transitoria , Complementaria y Final , ha desnaturalizado la esencia educativa de la ORG_REF , al haberle asignado la facultad de evaluación de la idoneidad técnica de jueces y fiscales hasta la instancia superior , con la finalidad de que la Comisión Ej ecuti va del LOC_REF y el Secretario Ej ecuti vo del LOC_REF , separen de la LOC_REF a los jueces y fiscales , por no observar conducta e idoneidad propias de su función , siéndole esta función totalmente ajena , si se tiene en cuenta que la ORG_REF ha creado el ORG_REF ; 5 . Que la Sétima Disposición Transitoria , Complementaria y Final , ha recortado , en forma inconstitucional , las atribuciones de la ORG_REF de la ORG_REF , contraviniendo el artículo ciento cuarenta y cuatro de la ORG_REF . En tal sentido , solicitan al que se sirva declarar la inconstitucionalidad de la Primera , Segunda , Sexta , Sétima y Décima Disposiciones Transitorias , LOC_REF y Finales de la ley veintiséis mil seiscientos veinti trés ; así como de aquellos preceptos de la citada ley que , no obstante no haber sido impugnados , guardan conexión con la materia de la presente causa , y además , respecto de aquellas normas inconstitucionales que se invoquen durante el proceso , o , de oficio , el ORG_REF las determine , en ejercicio de su función de control de la constitucionalidad . Absolviendo el trámite de contestación a la demanda , el ORG_REF , a través de su apoderado , señor Jorge Muñiz Siches , ORG_REF , la niega y contradice en todas sus partes , por los siguientes fundamentos : Que las Disposiciones Transitorias , LOC_REF y Finales : Primera , Segunda , Sexta , Sétima y Décima , de la ley veintiséis mil seiscientos veintitrés no contravienen la ORG_REF , en el fondo ni en lo referido a su aprobación , promulgación ni publicación , y , consiguientemente , no se configuran las causales establecidas en los incisos uno y dos del artículo veintiuno de la Ley Orgánica del . ~ l. Que las cuatro atribuciones específicas , señaladas en la Primera Disposición , que se reconocen al ORG_REF , no invaden funciones exclusivas y excluyentes , propias del LOC_REF y de cada órgano constitucional . Que el