un detenninado régimen . Tiene por función imponer un límite objetivo al monto de las pensiones , de manera tal que se pennita al LOC_REF un control en el reajuste periódico y progresivo de las pensiones , ponderando el derecho constitucional a un sistema de seguridad social que asegure una vida digna , con la previsión y capacidad presupuestaria del LOC_REF Así pues , el pago de la pensión del cesante o jubilado tendrá como " tope " el monto máximo previsto en el ordenamiento jurídico , aun cuando , confonne al sistema de cálculo de la pensión , ésta alcance un A { al efecto , por ejemplo , el régimen previsional del Decreto Ley N.O 19990 establece , n su ARTICULO_REF ° , que : " ( ... ) [ ORG_REF previo estudio actuarial propondrá al LOC_REF el monto máximo de las pensiones que otorga el LOC_REF , el que será fijado por Decreto Supremo con el voto aprobatorio del ORG_REF " . 21 . E régimen del Decreto Ley N.O 20530 contenía una regla sustancialmente análoga en ' u ARTICULO_REF ° , la cual estipulaba que " [ e]l monto máximo mensual de las pensiones que se pague . se establece por la Ley de Presupuesto del Sector Publico Nacional " . Sin embargo , dicha disposición se entendió modificada por la Octava Disposición General y Transitoria de la Constitución de 1979 , que dispuso que las pensiones de los cesantes con más de 20 allOS de servicios y de los jubilados de la ORG_REF , se ni velen con los haberes de los servidores públicos en actividad de las respectivas categorías , nivelación que fue posteriormente regulada por la Ley N.o 23495 , publicada el 20 de noviembre de 1982 . Es así que , mediante una disposición proyectada desde la propia ORG_REF Fundamental de 1979 , se instituyó el derecho de todo pensionista del Decreto Ley N.O 20530 a una pensión nivelable , siempre y cuando haya cumplido con los requisitos legales para adquirirla . ... •. Ello no fue modificado por la actual ORG_REF , cuya PDFT estableció ( en lo que ahora resulta pertinente mencionar ) que los nuevos regímenes sociales obligatorios , que sobre materia de pensiones de los trabajadores públicos se establezcan , no afectan los derechos legalmente obtenidos en virtud del régimen del Decreto Ley N .O 20530 . 22 . Es en atención a tal imperativo constitucional que este ORG_REF , en la STC N.0008- 
 1996-A I , entre otras , ha dejado establecido que uno de los principales efectos de la incorporación al régimen del Decreto Ley N.O 20530 es que , cumplidos los requisitos legalmente previstos , el individuo adquiera el derecho a una pensión nivelable , por 10 que : " ( ... ) resulta evidente [ que ] la imposición de topes atenta flagrantemente