acaso a cualquier tipo de actividad deportiva profesional ? No deja de ser legítima la decisión de adoptar medidas públicas que abonen a la recuperación económica y salvaguarda del patrimonio de los clubes de fútbol profesional ; pero las mismas , no pueden demandar un tratamiento desigual que los excluya de la aplicación de las reglas concursales generales ya existentes en nuestro ordenamiento jurídico , porque ello supondría colocarlos en una situación de ventaja frente a empresas o clubes dedicados a otro tipo de actividad deportiva profesional , no obstante que no existe una razón constitucional válida para otorgárseles un trato diferenciado . 8 . En segundo lugar , cuando LOC_REF 31279 dispone la suspensión provisional de los procedimientos concursales de los clubes de fútbol profesional , y , la suspensión de las convocatorias , realización y ejecución de acuerdos de las juntas de acreedores , así como también la suspensión del ejercicio y facultades de las administraciones concursales actualmente designadas ( ARTICULO_REF ) ; y , de otro lado , establece que la ORG_REF y de LOC_REF ( ORG_REF ) se encargue provisionalmente de la presidencia de la junta de acreedores de los clubes concursados ( ARTICULO_REF ) ; soy de la opinión que termina vulnerando la autonomía de la voluntad , que no es otra que la base para el ejercicio del derecho fundamental a la libertad de contratación ( ARTICULO_REF , inciso 14 y ARTICULO_REF de la Constitución ) . 9 . El contenido del derecho a la libre contratación está constituido , en principio , por las siguientes posiciones iusfundamentales : ( i ) la autonomía para decidir la celebración de un contrato , así como la potestad de elegir al cocelebrante ; y , ( ii ) la autonomía para decidir , de común acuerdo , la materia objeto de regulación contractual [ cfr . Sentencias recaídas en los Expedientes 00008-2003-AI / TC y 00004-2004-PI / TC , acumulados ] . 10 . Si bien es cierto , las medidas establecidas en los artículos 3 y 4 de LOC_REF 31279 son provisionales ; también es cierto que en la actualidad existen acuerdos previamente adoptados entre los clubes de fútbol profesional concursados y sus acreedores , los mismos que no solo quedan suspendidos por aplicación de las citadas disposiciones legales , sino que además deberán adaptarse a las nuevas reglas concursales que el legislador aprobará en aras de asegurar el saneamiento económico y el patrimonio de las entidades deportivas futbolísticas , conforme lo estipula el ARTICULO_REF de la ley impugnada . Estas medidas , como es evidente , resultan inconstitucionales porque suponen una intromisión estatal en la autonomía privada de los acreedores . 11 . Al respecto , advierten mis colegas , que la autonomía privada se ejerce bajo los cauces del ordenamiento jurídico , que es de carácter dinámico y cambiante ; de ahí Caso