en el inciso 10 del ARTICULO_REF ] ( ... ) . , las competencias municipales sólo serán aquellas que explícitamente estén consagradas en la ORG_REF y en las leyes de desarrollo constitucional , de modo que lo que no esté expresamente señalado en ellas , será de competencia exclusiva del LOC_REF ( fundamento jurídico 16 de la sentencia emitida en el Expediente 00006- 
 2010-PIJTC ) . ab s s amiento , debe tomarse en cuenta que , cuando una carretera de la LOC_REF atraviesa zonas urbanas , el ORG_REF mantiene su com- alizar el cumplimiento de las normas de tránsito en dicha vía , lo establecido en la segunda disposición complementaria final del ORG_REF 
 ento de Jer uización Vial en cuya parte pertinente se señala : El LOC_REF ejerce competencia cuando una ca- 
 rretera de la ORG_REF atraviesa zonas urbanas . ( ... ) . Resolución de la controversia Caso de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 16 E. Resolución de la controversia 34 . Después de haberse determinado cuál es la distribución específica de las compe- 
 tencias en materia de fiscalización de normas de tránsito , corresponde pronunciar- 
 se sobre la constitucionalidad de las ordenanzas 18-2015 / CM-MPH-M y 066- 
 2012 / CM-MPH-M , emitidas por la LOC_REF . 35 . ORG_REF respecto , , a través de la Ordenanza 18-2015 / CM-MPH-M , la emplazada se ha declarado competente para fiscalizar el cumplimiento de normas de tránsito en diferentes partes de la LOC_REF , sin discriminar entre las vías de carácter urbano y las carreteras comprendidas en las ORG_REF o LOC_REF , de un lado , y las carreteras comprendidas en la ORG_REF y la ORG_REF o Regional , de otro . 36 . La emplazada se ha arrogado , pues , competencias para fiscalizar normas de tránsi- 
 to de manera indiscriminada en buena parte de su circunscripción territorial , la distribución específica de competencias en materia de tránsito establecidas en LOC_REF 27181 , la Ley 29380 , el Código de Tránsito y el Reglamento de Jerarquiza- 
 ción Vial . 7 . La emplazada ha contravenido lo dispuesto en el ARTICULO_REF , inciso 2.1 , de la Ley Orgánica de Municipalidades , concordante con el ARTICULO_REF , inciso 2 , de la Ley de Bases de la Descentralización , LOC_REF ha atribuido competencias que no le han sido asignadas de manera expresa por el marco legal aplicable , a fin de ejercer ac- 
 ciones de fiscalización en las carreteras que forman parte de la ORG_REF y de la ORG_REF o Regional . 38 . , la Ordenanza 18-2015 / CM-MPH-M incurre en una infracción indirecta contra el ARTICULO_REF , inciso 8 , de la ORG_REF , que otorga competencias a los gobiernos locales en materia de tránsito , pero señala que éstas deben ejercerse ley .