o cambio de colocación , al lugar donde residen sus hijos . ARTICULO_REF.- El traslado respectivo al lugar donde trabaja el cónyuge reasignado se hará únicamente a solicitud de la parte interesada ; en este caso a pedido del cónyuge que se quedó en el antiguo lugar de residencia . ORG_REF dictará las normas reglamentarias para el cumplimiento de la presente ley . Artículo Adicional.- La autoridad administrativa respectiva dará cumplimiento a lo dispuesto en esta ley , trasladando al servidor reasignado a su lugar de residencia anterior o donde se encuentra el familiar solicitante . 44 . Como puede apreciarse del contenido de la citada ley , ésta regula el traslado de servidores públicos por una razón adicional : por motivos familiares . 45 . Se trata de una norma preconstitucional que , por el solo hecho de serlo , no implica que carezca de validez y eficacia en el ordenamiento . 46 . Y es que , como indicara el en la Sentencia recaída en el Expediente 0010-2002-PI / TC : “ una vez que entra en vigencia una nueva ORG_REF , ésta es capaz de derogar tácitamente la legislación ‘ preconstitucional ’ que se le oponga , pues también en este caso es de aplicación el principio “ lex posterior derogat priori ” ( … ) ( fundamento 24 ) . 47 . De las disposiciones antes glosadas se desprende que el legislador ha establecido como norma general aplicable a todos los servidores públicos , entre ellos , los jueces , que estos pueden solicitar ser traslados -por reasignación o cambio de colocación- al lugar donde residan sus cónyuges . Asimismo , de dicha norma se desprende que la autoridad administrativa correspondiente deberá atender dicho pedido con prioridad . Caso de los traslados de magistrados del Poder Judicial 48 . Dicha norma no se opone a lo establecido en el texto constitucional ; por el contrario , resulta conforme con lo dispuesto en el ORG_REF , en cuanto establece que la comunidad y el LOC_REF protegen a la familia , reconociéndola como un instituto natural y fundamental de la sociedad . 49 . Al respecto , el ha interpretado que de dicho mandato constitucional se deriva el principio de unidad familiar , tal y como se desprende del fundamento 83 de la Sentencia recaída en el Expediente 0020- 
 2014-PI / LOC_REF y , específicamente , de lo establecido en el fundamento 14 de la Sentencia 01317-2008-HC / TC , donde se indicó que : [ las ] restricciones al establecimiento armónico , continuo y solidario de las relaciones familiares , que impiden el vínculo afectivo que todo estrecho nexo consanguíneo reclama [ ... ] se oponen a la protección de la familia como garantía institucional de la sociedad a tenor del ORG_REF . 50 . Ahora bien , en lo que aquí interesa , LOC_REF 23284