ORG_REF . 14 . , debo ser enfático en señalar que el ORG_REF debe , a través de las carteras correspondientes , viabilizar que en el Presupuesto General de la República se incluya el cumplimiento de la sentencia de vista contenida en la resolución del 10 de agosto de 2011 , recaída en el expediente 6582-2009 , la que deberá continuar su ejecución en base a los parámetros establecidos en la presente sentencia , es decir , en función del ingreso y no de la remuneración como monto referencial para la homologación . El hecho de que sea este poder quien promueva la presente demanda , sin cumplir a la fecha la aludida sentencia demuestra una cuestionable actitud en la ejecución del mandato contenido en ella , máxime si él , como lo ha afirmado en la demanda , tiene la rectoría en materia presupuestaria , como reflejo de su titularidad en la administración de la hacienda pública . Debe exigírsele el cumplimiento de una norma que lleva más de veinte años sin ser acatada , sobre todo tomando en cuenta que el ORG_REF tiene como principal obligación " cumplir y hacer cumplir las leyes " . 15 . El ARTICULO_REF 18.1 de la ORG_REF , reiterado en el ARTICULO_REF.1.a . de LOC_REF 29158 , Orgánica del ORG_REF , indica que corresponde al Presidente de la República cumplir y hacer cumplir la ORG_REF y las leyes , al ser una de las responsabilidades específicas de su rol como jefe de Estado ( fundamento 2 de la ORG_REF 1277-1999-AA / ORG_REF ) . EXP . N. 
 0 00002-2013-PCC / ORG_REF PODER ORG_REF En efecto , el ha señalado que " Es verdad que la ORG_REF ha establecido que todos tenemos el deber de respetar , cumplir y defender la ORG_REF y el ordenamiento jurídico de la Nación ( articulo 38 ) , pero es igualmente cierto que la atribución constitucional de hacer cumplir las leyes es una facultad que la ORG_REF le ha reservado de manera exclusiva , pero no excluyente , al ORG_REF . Por lo que ningún poder del LOC_REF , órgano constitucional o particular puede afectar esta atribución constitucional " ( fundamento 32 de la STC 0006-2006- 
 ORG_REF / ORG_REF ) . 16 . Por lo anterior , el ORG_REF , a través de la Presidencia del Consejo de Ministros , debe asumir sus responsabilidades los artículos 119 y 123 de la Co titución , disponiendo lo que fuere conveniente a través de las carteras e mprometidas , para que el proceso de nivelación se ejecute . Asimismo , de manera special , el ORG_REF está compelido a no autorizar nuevos procesos por arte de cualquiera de los ministerios , especialmente el ORG_REF , encaminados a diferir el proceso de nivelación . En caso de que interpusieran nuevas demandas , éstas serán asumidas por este ORG_REF