, Ley Orgánica del ORG_REF , entre ellos el ARTICULO_REF , que establece que el personal del ORG_REF se encuentra dentro del régimen laboral establecido para la actividad privada ; el ARTICULO_REF , literal u , que establece que el ORG_REF fija " las remuneraciones del Presidente y del ORG_REF , así como , a propuesta de éste , la de los funcionarios principales " ; el ARTICULO_REF , literal g , que establece que es el gerente general el encargado de " Proponer al Directorio la estructura y los niveles de remuneración de los trabajadores del ORG_REF " , y por último , el ARTICULO_REF , literal I , según el cual corresponde al gerente general aplicar sanciones y otorgar licencias al personal . Solicita también que se aclaren los fundamentos 53 y 54 de la sentencia , en cuanto el ORG_REF afirma que el cuadro de puestos de la entidad ( CEP ) no supone una interferencia en la función administrativa y que la Cuarta Disposición Final se limita a crear el mencionado instrumento de gestión . Específicamente , solicita que se aclare cómo es que estas disposiciones no vulneran la autonomía constitucional del ORG_REF si , en la práctica , se está imponiendo un régimen laboral que atenta contra la potestad del Directorio para gobernar el ORG_REF . Igualmente , pide que se aclaren los fundamentos 67 y 69 de la sentencia , en cuanto el ORG_REF no habría establecido cómo es que las funciones y autonomía del ORG_REF no constituyen fundamentos suficientes para ponderar un trato diferenciado . Afirma que entre sus funciones están la de ejecutar operaciones de crédito , negociación de títulos en los mercados y recepción de depósitos cambiarios . Asimismo , agrega que el ORG_REF debe seguir las sanas prácticas bancarias y efectuar inversiones en los diversos instrumentos internacionales , así como instrumentaliza y ejecuta la política monetaria y administra las reservas internacionales a través de operaciones comerciales y bancarias . Todo ello , a su juicio , pone de manifiesto una especial naturaleza o particularidad en la función del ORG_REF que determina la necesidad de contar con un régimen laboral diferenciado . Y es que la autonomía institucional tiene por objeto evitar que el personal del ORG_REF pueda verse afectado por cualquier tipo de injerencia que pueda influir en el ejercicio de sus funciones . 12 . EXP . N. ° 00025-2013-PUTC EXP . N. ° 00003-2014-PUTC EXP_REF EXP . N. ° 00017-2014-PUTC ( acumulados ) CIUDADANOS COLEGIO DE LOC_REF COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN 10 . En la sección II de su escrito , el ORG_REF argumenta que , al haber sido aceptado en calidad de participe — es decir , de parte — , se le ha habilitado para presentar su tesis interpretativa sobre las disposiciones impugnadas y las disposiciones constitucionales pertinentes del caso . Es decir , para