proponiendo las excepciones de falta de legitimidad para obrar del demandado y de caducidad ; sostiene que entre el demandante y el LOC_REF al que representa , no existe ninguna relación jurídica y que la acción se ha presentado extemporáneamente . El Juez del Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima , emite sentencia declarando fundada la demanda , por considerar , entre otras razones , que los derechos reconocidos a los trabajadores no pueden ser suspendidos unilateralmente , sino previa una decisión tomada observándose el debido proceso ; que procede amparar el derecho del demandante , reconocido por el ORG_REF . Interpuesto recurso de apelación , la Sala Contencioso-Administrativa de la Corte Superior de Justicia de Lima revoca la apelada y declara improcedente la demanda , por estimar que la acción de amparo había caducado . Interpuesto recurso extraordinario , los autos son elevados al ORG_REF ; ORG_REF : l . Que , existiendo continuidad en los actos que constituyen la afectación , no se produce la caducidad de la acción , toda vez que mes a mes se renueva la vulneración ; siendo de aplicación en este caso el segundo párrafo del ORG_REF ~ 25398 ; por tal razón resulta infundada la excepción de caducidad propuesta por el Procurador Público encargado de los asuntos judiciales del ORG_REF f ) 2 . Que , debe declararse fundada la excepción de falta de legitimidad para obrar del demandado , propuesta por el mismo Procurador , toda vez que el ORG_REF no es parte de la relación jurídica sustantiva y , por ende , tampoco lo es de la relación jurídica procesal ; de otro lado , la entidad demandada cuenta con personería jurídica propia . 3 . Que , con las instrumentales de fojas 2 y 6 el demandante acredita haber cumplido con agotar la vía previa ; en efecto , contra la resolución cuestionada interpuso los recursos impugnativos de apelación y revisión sin obtener respuesta por parte del LOC_REF , por lo que se acogió al silencio administrativo negativo . 4 . Que , si bien en la demanda se solicita la nulidad de la Resolución Administrativa N ° 0193-94 EF/92.51000 , de fecha 23 de mayo de 1994 , mediante la cual el ORG_REF declaró nula la resolución que incorporó al actor al régimen previsional del Decreto LEY_REF , debe entenderse que el petitorio está dirigido a que se declare inaplicable dicha resolución al caso del demandante . 5 . Que , mediante la Resolución Administrativa N ° 3302-90 EF/92.5150 de fecha 15 de octubre de 1990 el ORG_REF incorpora al demandante al régimen del Decreto Ley ~ 20530 . Tres años después de haber vencido el plazo de seis meses previsto en el ARTICULO_REF ° del Texto Unico de la Ley de Normas Generales del Procedimiento Administrativo , la entidad demandada declara la nulidad de ésta