de la actividad pesquera y , por ello , el trato diferenciado resulta compatible con el derecho a la igualdad . - Refiere que las medidas de interdicción se aplican solo a la pesca ilegal , es decir , respecto a graves infracciones de la normativa pesquera y no sobre la actividad económica en general . - Aduce que la norma impugnada no impide al ciudadano ejercer su derecho de acción para iniciar un proceso judicial , tampoco le impide obtener una resolución motivada que resuelva su pretensión principal o el pedido de tutela cautelar que pueda solicitar , por lo que no afecta el derecho a la tutela procesal efectiva . - Añade que la norma impugnada tampoco pretende interferir o sustraer los procesos del órgano jurisdiccional que los está conociendo ; en todo caso , se trata de una norma que , habiendo entrado en vigencia , debe ser aplicada a los procesos en trámite . - Finalmente , sostiene que el LOC_REF ha declarado infundadas cinco ( 5 ) demandas de amparo en las que se pretendía la inaplicación de la Única Disposición Complementaria Transitoria y la Segunda Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo N ° 1393 , en cuanto incorpora el LOC_REF de la LGP : Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 11 i ) Expediente 15336-2018-0-1801-JR-CI-03 : Demanda interpuesta por ORG_REF contra el LOC_REF . Mediante Resolución 10 , de fecha 31 de agosto de 2020 , se declaró infundada la demanda . Asimismo , con fecha 24 de setiembre de 2020 , la parte demandante presentó recurso de apelación , el cual fue concedido a través de la Resolución 11 , del 21 de octubre de 2020 . ii ) Expediente 14890-2018-0-1801-JR-CI-03 : Demanda interpuesta por Pesquera Cecilia Paola SRLTDA . contra el LOC_REF . Mediante Resolución 7 , de fecha 1 de setiembre de 2020 , se declaró infundada la demanda . iii ) Expediente 15580-2018-0-1801-JR-CI-03 : Demanda interpuesta por Carlos Panta Álvarez contra el LOC_REF . Mediante Resolución 6 , de fecha 4 de setiembre de 2020 , se declaró infundada la demanda . iv ) Expediente 17086-2018-0-1801-JR-CI-03 : Demanda interpuesta por Pesquera Cembali SRL contra el LOC_REF . Mediante Resolución 6 , de fecha 31 de agosto de 2020 , se declaró infundada la demanda . v ) Expediente 18051-2018-0-1801-JR-CI-03 : Demanda interpuesta por Obdulia Ramos Bazalar contra el LOC_REF . Mediante Resolución 9 , de fecha 19 de agosto de 2020 , se declaró infundada la demanda . Asimismo , con fecha 9 de setiembre de 2020 la parte demandante presentó recurso de apelación . - En virtud de todo lo expuesto , el procurador público especializado en ORG_REF sostiene que la demanda debe declararse infundada en todos sus extremos . II . FUNDAMENTOS 1 . Los demandantes alegan que el Decreto Legislativo 1393 ,