que este se produce cuando , sin que exista un conflicto en relación con la titularidad de una competencia , un poder estatal u órgano constitucional ejerce sus atribuciones de un modo tal que afecta el adecuado ejercicio de las competencias reservadas a otro poder u órgano constitucional . 20 . En todo caso , el mencionado tipo de conflicto puede clasificarse , a su vez , en : a ) conflicto constitucional por menoscabo en sentido estricto , que hace referencia a que , si bien las competencias han sido delimitadas con precisión , una de las entidades las ejerce de forma inadecuada o prohibida , e impide con ello que la otra ejerza las suyas a cabalidad ; y , b ) conflicto constitucional por menoscabo de interferencia , el cual se origina cuando las competencias de los órganos constitucionales están enlazadas a tal punto que uno de ellos no puede ejercer la suya sino tiene la cooperación o la actuación de la competencia que le pertenece al otro . 21 . Por último , se produce un conflicto por omisión de cumplimiento de acto obligatorio , cuando un poder del LOC_REF u órgano constitucional omite llevar a cabo una actuación específica y , así , Caso de de la delegación de competencias a las Municipalidades | 13 de Centros Poblados termina impidiendo que el otro actúe sus competencias ( cfr . Sentencias 00004-2016-CC / TC y 00005-2005- 
 ORG_REF / ORG_REF ) . 22 . Queda claro entonces que la presente controversia gira en torno a la competencia para delegar la administración de la limpieza pública , de la expedición de licencias de funcionamiento , de licencias de construcción , del impuesto predial y del Registro Civil otorgada por una municipalidad provincial a dos municipalidades de centros poblados dentro de la jurisdicción de una municipalidad distrital . , el conflicto de autos es uno de tipo positivo , ya que existen dos gobiernos locales que se consideran titulares de dichas competencias . 23 . LOC_REF a lo expuesto , es necesario evaluar si , a tenor del modelo constitucional de LOC_REF y descentralizado , la MPC habría excedido de sus competencias reguladas por la ORG_REF y las normas que integran el bloque de constitucionalidad , al delegar atribuciones de la ORG_REF a los centros poblados antes mencionados . MODELO CONSTITUCIONAL DE ESTADO UNITARIO DESCENTRALIZADO 24 . En relación con la presente materia , debe destacarse que el ORG_REF dispone lo siguiente : La República del Perú es democrática , social , independiente soberana . El Estado es uno e indivisible . Su gobierno es unitario , representativo y descentralizado , y se organiza según el principio de la separación de poderes . 25 . Así pues , la Carta Política ha establecido un modelo de LOC_REF , representativo y descentralizado , como fluye de la disposición glosada