TRI NAL CONSTITUCIONAL 111111 IIIIIIIIIIII II VIII EXPEDIENTE 0003-2016-PI / LOC_REF DE ORG_REF DE LOC_REF 1- ORG_REF , 3 de marzo de 2016 VISTA La demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el ORG_REF contra el Decreto Legislativo 1232 , que modifica diversos artículos y es complementarias transitorias y finales del Decreto Legislativo 1049 , egislativo del Notariado ; y , ORG_REF A ORG_REF . La calificación de la demanda de autos , interpuesta con fecha 22 de febrero de 2016 , debe basarse en los criterios de procedibilidad y admisibilidad establecidos en la ORG_REF , el Código Procesal Constitucional y en la doctrina jurisprudencial constitucional . Análisis de procedibilidad Sobre el rango de ie.y de la norina impugnada 2 . El ARTICULO_REF.4 de la Constitución y el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional establecen que la demanda de inconstitucionalidad procede contra las normas que tienen rango de ley : leyes , decretos legislativos , tratados , reglamentos del ORG_REF , etc. 3 . En el presente caso , el demandante interpone demanda de inconstitucionalidad contra el Decreto Legislativo 1232 , que tiene rango de ley , por lo que se cumple con el requisito antes mencionado . Sobre el legitimado activo 4 . De acuerdo a lo dispuesto en el ARTICULO_REF.7 de la ORG_REF y los artículos 98 y 102.4 del Código Procesal Constitucional están facultados para interponer demanda de inconstitucionalidad los colegios profesionales en materia de su , e)UCA DEL ° J. A > ^Pc , TRIBU { AL CONSTITUCIONAL I111111I1111111111111 EXPEDIENTE 0003-2016-PI / LOC_REF DE ORG_REF DE LOC_REF I- CALIFICACIÓN especialidad con la certificación del acuerdo de su ORG_REF . Esta legitimidad activa es el correlato del reconocimiento constitucional a dichas entidades como instituciones autónomas — a nivel normativo , económico y administrativo — con personalidad de derecho público , y su función como garantes del desarrollo de la profesión y la tutela del interés general de la sociedad ( ARTICULO_REF de la Constitución ) . 5 . LOC_REF tiene dicho que la legitimación activa de los colegios profesionales , en función de su especialidad , se encuentra sustentada en la particularidad y singularidad de los conocimientos científicos y técnicos que caracterizan a las di rofesiones , y que los ubican en una posición idónea para apreciar , de un una determinada ley o norma con rango de ley vulnera disposiciones de la itución ; y , de otro , si resulta necesaria la emisión de una ley o norma con go de ley que regule materias relacionadas con sus conocimientos ( fundamento 3 de la RTC 0005-2005-PI / TC ; fundamento 12 de la STC 0027-2005-PI / TC ) . No obstante , el ejercicio de esta facultad no debe obedecer a los intereses particulares de quienes lo integran , sino a la voluntad institucional del colegio profesional por la defensa del interés general y de los derechos ciudadanos