una suerte de declaración de inconstitucionali- 
 dad por omisión gubernamental . 12 . Esto , muy respetuosamente , es desconocer el sentido de un Decreto Legislativo . El Decreto Legislativo es el ejercicio de una cobertura discrecional de habilita- 
 ción parlamentaria . ORG_REF autoriza a actuar al gobierno sobre ciertos te- 
 mas , materias que en principios debiera haber regulado en el mismo ORG_REF . No se trata de una actividad reglada , de una obligación o una exigencia . Si el gobierno no aprovecha completamente la cobertura que se le autoriza , el ORG_REF bien puede regular el tema cómo y cuándo quiere . Caso ISC para LOC_REF y Tragamonedas 13 . Lo pasible de control es una delegación legislativa y es y ha sido siempre el ex- 
 ceso en las atribuciones delegadas . Así es como se ha entendido siempre este tema , incluso con esta misma composición del ORG_REF y por este mismo po- 
 nente . Por ello , resulta curioso que alguien con considera que el juez(a ) no de- 
 bería hacer sentencias interpretativas pues con ello el ORG_REF se subrogaría en las funciones del ORG_REF , ahora asume una actitud que llamaríamos “ hiperac- ivis a ” y se subroga en el margen de acción gubernamental y hasta termina san- 
 cionándolo . 14 . Sin darle más vueltas a este tema , queda claro que aquí no estamos en un su- 
 puesto de inconstitucionalidad , y que , en mérito a todo lo expuesto , que coincide con doctrina y jurisprudencia uniforme en el LOC_REF y el Derecho Comparado , este extremo de la demanda debe declararse infundado . 15 . Pasaré entonces a analizar el segundo argumento del ponente . Y es que luego de hacer una mención inaplicable a este caso ( la referencia al caso 0009-2001- 
 ORG_REF / ORG_REF está vinculada a un proceso sobre impuesto a la renta y no acerca del im- 
 puesto al consumo ) , el ponente trata de convencernos de que con el monto fijo mensual planteado por el Decreto Legislativo 1419 se generaría en los hechos una confiscación . Con respeto , aquí no hay confiscación alguna y se desconoce la configuración de un impuesto al consumo . 16 . Como es de conocimiento general , con un impuesto al consumo lo que se busca es desincentivar el desarrollo de una actividad a la compra o uso de algún bien . Entonces , no es cierto que aquí se graven las utilidades del operador de casinos y tragamonedas . Este operador no se hace cargo de este impuesto , no lo paga con sus recursos . Traslada el impuesto que se plantea al usuario , quien es la persona que lo paga , la que asume el costo de realizar una actividad que se quiere desin-