un órgano administrativo jerárquicamente superior a aquellos órganos cuyas resoluciones revisa , sino cómo un órgano constitucional que , en virtud de sus funciones jurisdiccionales , ostenta la competencia para declarar la nulidad de las resoluciones en materia electoral cuyo análisis de validez es sometido a su fuero . El desarrollo de las competencias jurisdiccionales del ORG_REF se encuentra previsto en determinados literales del ORG_REF 4 6 -Ley Orgánica del JNE- . De esta manera , el literal a ) , le otorga la co etencia e " [ a]dministrar justicia , en instancia final , en materia electoral " ; el , · eral f ) , la ompetencia de " [ r]esolver en instancia última y definitiva , sobre la inscripción d las organizaciones políticas y la de sus candidatos en los procesos electorales " ; 1 literal m ) , la competencia para " [ r]esolver , en última instancia , las recia ciones que se presente sobre la constitución y el funcionamiento de los LOC_REF " ; el literal o ) , la competencia para " [ r]esolver las atciones , revisiones y quejas que se interpongan contra las resoluciones de 1 J rados Electorales Especiales " ; y el literal t ) , la competencia para " [ r]esolver , e lf na instancia , las tachas formuladas contra la inscripción de candidatos u opcio es " Empero , si bien el ORG_REF , de confo nidad con la ORG_REF , ejerce funciones principalmente jurisdiccionales , t nbién tiene competencia constitucional para ejer funciones administrativa . n relación con este punto , es conveniente di in ir , en el ámbito del si a electoral , entre las funciones administrativas l"I , ENO FOJAS .... , ¡ directas o ejecutivas y las funciones administrativas indirectas o supervisoras . Las primeras se caracterizan por implicar una relación directa con los ciudadanos o las organizaciones políticas , delimitando bajo ciertos actos y decisiones administrativas , entre otros aspectos , el constitucional ejercicio de los derechos políticos de las personas , sea como representadas o como representantes , y otros ciertos derechos de ciudadanía , relacionados , básicamente , con la identidad y el estado civil . Las segundas se caracterizan por implicar la realización de actos contralores de la acción de los órganos administrativos que llevan a cabo las funciones administrativas directas o ejecutivas . 34 . El considera que , de acuerdo a lo previsto por la ORG_REF , las funciones administrativas que compete realizar al ORG_REF son predominantemente , aunque no solamente , indirectas o supervisoras , extendiéndose ellas al funcionamiento del sistema electoral en su conjunto , con la finalidad última de coadyuvar a su unidad y a la acción coordinada de sus órganos conformantes . Ello se desprende de lo previsto en el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , incisos 1 ) y