del Defensor del Pueblo se extienden a todo el ámbito de la ORG_REF . Cuando las actuaciones del Defensor del Pueblo se realicen con ocasión de servicios prestados por particulares en virtud de un acto administrativo habilitante , el Defensor del Pueblo podrá además instar a las autoridades administrativas competentes el ejercicio de sus potestades de inspección y sanción . 2 . ORG_REF ante el la acción de inconstitucionalidad contra las normas con rango de ley a que se refiere el inciso 4 ) del ORG_REF , asimismo , para interponer la Acción de Hábeas Corpus , Acción de Amparo , Acción de Hábeas Data , la de ORG_REF y la Acción de Cumplimiento , en tutela de los derechos constitucionales y fundamentales de la persona y de la comunidad . Asimismo , está capacitado o facultado para intervenir en los procesos de Hábeas Corpus , para coadyuvar a la defensa del perjudicado . 3 . Iniciar o participar , de oficio o a petición de parte , en cualquier procedimiento administrativo en representación de una persona o grupo de personas para la defensa de los derechos constitucionales y fundamentales de la persona y de la comunidad . 4 . Ejercer el derecho de iniciativa legislativa conforme al ORG_REF . 5 . Promover la firma , ratificación , adhesión y efectiva difusión de los tratados internacionales sobre derechos humanos . 6 . [ Numeral derogado ] . 7 . LOC_REF los reglamentos que requiera para el cumplimiento de las funciones de la Defensoría del Pueblo y demás normas complementarias para la tramitación de las quejas que a su juicio requieran de acción inmediata . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo 8 . Ejercer las demás atribuciones y facultades que establece la ORG_REF y esta ley . 34 . A efectos de resolver la presente controversia , las tres atribuciones que revisten interés son las tres primeras de las reseñadas supra , que se encuentran contempladas en los numerales 1 , 2 y 3 del LOC_REF , respectivamente . 35 . la primera de estas atribuciones , el defensor del pueblo puede , de oficio o a pedido de parte , realizar cualquier investigación conducente al esclarecimiento de actos y resoluciones de cualquier entidad de la Administración pública y sus agentes que afecten la vigencia plena de los derechos fundamentales de la persona y la comunidad , por el ejercicio de funciones que pueda catalogarse como ilegítimo , defectuoso , irregular , moroso , abusivo o excesivo , arbitrario o negligente . 36 . Cabe destacar que , conforme se deriva de lo dispuesto en el LOC_REF , las investigaciones a pedido de parte se desarrollan como consecuencia de la interposición de una queja ante el defensor del pueblo por cualquier persona natural o jurídica , en forma individual