razones o motivos en los que se sustenta la pretensión de declaración inconstitucionalidad difieren de los invocados en aquella oportunidad , lo que hace que no exista identidad entre la causa petendi de la presente demanda y aquella que fue resuelta en el extreme ; aesestimatorio de la sentencia antes mencionada . , este ORG_REF procederá a realizar el examen de constitucionalidad de cada una de las disposiciones impugnadas . h. IMPUGNADA 4 . Según los demandantes , LOC_REF 30057 , del ORG_REF es inconstitucional por la forma , porque contraviene la reserva de ley orgánica reconocida en el LOC_REF , puesto que una ley ordinaria como es , la ley impugnada , no puede modificar las leyes orgánicas de las diversas entidades del LOC_REF . Por su parte , el demandado sostiene que el propósito de la ley impugnada es unificar los regímenes laborales de todos los estamentos del LOC_REF , lo cual no implica una afectación al ámbito funcional de dichas entidades , por lo que la reserva de ley orgánica no resulta aplicable en este caso . El ARTICULO_REF de la Constitución establece que " [ m]ediante leyes orgánicas se regulan la estructura y el funcionamiento de las entidades del LOC_REF previstas en la ORG_REF , así corno también las otras materias cuya regulación por ley orgánica está establecida en la ORG_REF . Los proyectos de ley orgánica se tramitan como cualquiera otra ley . Para su aprobación o modificación , se requiere el voto de más de la mitad del número legal de miembros del ORG_REF " . 00C. A 0E ( p Caso Ley de Servicio Civil TRIBUNAL CONSTI LOC_REF este nal ha establecido que reserva de ley orgánica es una instituto de la reserva de ley . Mediante el establecimiento de esta ORG_REF normalmente impone que la regulación de una determinada sea efectuada por una fuente del ORG_REF en particular , excluyendo de ese modo la intervención de cualquier otra en su tratamiento . , su institucionalización comporta el establecimiento tanto de una competencia como de un mandato . Por un lado , la competencia de la ley para regular la materia reservada . Y de otro , el mandato dirigido hacia el ORG_REF para que éste sea quien delibere y decida aquellos asuntos que la ORG_REF le ha encargado mediante la reserva " ( fundamento 4 de la STC 0025-2009-AI / ORG_REF ) . A partir de lo anterior , este ha identificado dos ámbitos susceptibles de ser regulados mediante ley orgánica ( fundamento 16 de la STC 0047-2004-AI / TC ; fundamento 8 de la ORG_REF 0023-2008-AI / TC ): i ) el referido a la estructura y funcionamiento de las entidades del LOC_REF previstas de forma expresa por la ORG_REF , así como de aquellas entidades que , debido a su relevancia constitucional , también gozan de tal calidad ; y