EXP . N.º 00001-2024-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAMUEL PASTOR En LOC_REF , a los 20 días del mes de febrero de 2024 , en sesión de Pleno Jurisdiccional , los magistrados Morales Saravia ( presidente ) , Pacheco Zerga ( vicepresidenta ) , Gutiérrez Ticse , Domínguez Haro , Monteagudo Valdez , Ochoa Cardich y Hernández Chávez han emitido el presente auto . Los magistrados intervinientes firman digitalmente en señal lo votado . VISTA La demanda competencial interpuesta con fecha 22 de enero de 2024 por el alcalde de la LOC_REF contra la LOC_REF , departamento de LOC_REF ; y , ORG_REF A QUE 1 . lo establecido en el ARTICULO_REF , inciso 3 de la ORG_REF , el es competente , a través del proceso competencial , para conocer los conflictos de competencias o de atribuciones que esta asigna a los poderes del LOC_REF , los órganos constitucionales y los gobiernos regionales y municipales . 2 . LOC_REF , en reiterada jurisprudencia , ha precisado que , para que se configure un conflicto competencial , se requiere de la concurrencia de dos elementos : uno subjetivo y otro objetivo . 3 . El primero de ellos está referido a que los sujetos involucrados en el conflicto deben contar con legitimidad para obrar . ORG_REF respecto , el ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional ( en adelante LOC_REF ) reconoce legitimidad activa , con carácter de numerus clausus , a determinadas entidades estatales . 4 . Así , el conflicto puede oponer : ( i ) al ORG_REF con uno o más gobiernos regionales o locales ; ( ii ) a un gobierno regional o local con uno o más gobiernos regionales o locales ; y ( iii ) a un poder del LOC_REF con otro poder del LOC_REF o con un órgano constitucional autónomo o a estos entre sí . 5 . El mencionado artículo preceptúa , además , que las entidades estatales en conflicto deben actuar en el proceso a través de sus titulares y añade que , LOC_REF . N.º 00001-2024-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAMUEL PASTOR tratándose de entidades de composición colegiada , la decisión requerirá contar con la aprobación del respectivo pleno . 6 . En el caso de autos la LOC_REF cuenta con legitimidad activa para presentar una demanda competencial . Asimismo , esta ha sido interpuesta por su alcalde , quien cuenta con la aprobación del concejo municipal , conforme consta en el Acuerdo 008-2024-CM-MDSP , de fecha 16 de enero de 2024 ( Anexo 1-C , obrante en las fojas 24 y 25 del documento virtual que contiene la demanda ) , y mediante el cual se aprobó la interposición de la presente demanda competencial contra la LOC_REF . 7 . El segundo de los elementos para que se configure un conflicto competencial , de carácter objetivo , está