tma supuesta ausencia de coordinación institucional . Por tal razón , en caso sucediese un pago con varias entidades involucradas , incurren en responsabilidad todos los funcionarios que se opongan al pago o que pongan trabas en la ejecución de la sentencia correspondiente . Caso Reserva de Contingencia Plazo de pago 91 . La realización material de la decisión judicial que se logra mediante el cumplimiento de la misma en sus propios términos , desde la perspectiva de una adecuada y oportuna protección de los derechos fundamentales , debe realizarse dentro de un plazo razonable del proceso en general y dentro de un plazo razonable de la fase o etapa de ejecución en particular . Ello es así , porque el incumplimiento de un mandato judicial puede afectar " no solo a quien es la parte vencedora en el proceso ( esfera subjetiva ) , sino también afectar gravemente a la ef ectividad del sistema jurídico nacional ( esfera objetiva ) , pues de qué serviría pasar por un largo y muchas veces tedioso proceso si , al final , a pesar de haberlo ganado , quien está obligado a cumplir con el mandato resultante , no lo cumple " ( fundamento 15 de la STC 1797-2010-PA / ORG_REF ) . 92 . De lo señalado , la regla general es que las sentencias deben ser cumplidas inmediatamente , a partir del día siguiente de la notificación de la misma o de la correspondiente resolución de ejecución . 93 . Sin embargo , en los casos en que se excedan las posibilidades de pago de las deudas ( superen los fondos públicos del presupuesto anual destinado a dicho fin ) , los requerimientos de pago pueden atenderse con cargo a los presupuestos aprobados dentro de los cinco años fiscales subsiguientes ( ARTICULO_REF.5 de LOC_REF 28411 ) . Si bien el plazo máximo excepcional resulta razonable y , por ende , constitucional ( fundamento 55 de la STC 0015-2001-AI / TC y otros ) , no significa que el LOC_REF debe encontrarse próximo o haber cumplido los cinco años para recién ahí satisfacer la deuda . Bien entendidas las cosas implican que la obligación estatal de atender tales deudas surge en el ejercicio presupuestario de cuando se emita la sentencia , ya sea usando los fondos previstos en el PIA o mediante la inclusión de una partida especial dentro de la reserva de contingencia . 94 . Sólo si se presentara el explicado supuesto de excepción , la entidad responsable y / o el ORG_REF -en tanto ente rector presupuesta!- deben justificar razonablemente la imposibilidad de honrar la deuda de forma inmediata , explicando con claridad las causas que motivan la ejecución diferida de la sentencia ; caso contrario , incurrirán en responsabilidad . C-3.e . La necesidad de ejecutar la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la ORG_REF