determinación de lo exigido por el demandante no aparece en forma indubitable de la referida norma , debido a que su cálculo está condicionado a calificación previa , como la verificación del estatus laboral del actor , lo cual debe efectuarse necesariamente en otra vía idónea ; y que , además , de los medios probatorios adjuntados a la demanda no se evidencia que el demandante haya laborado en zona urbano-rural o urbano-marginal durante la vigencia del ORG_REF 25303 y su ampliatoria el LOC_REF 25807 ( FOLIO_REF ) . El Primer Juzgado Civil de Iquitos , mediante Resolución 4 , de fecha 2 de setiembre de 2019 , declaró fundada la demanda , por estimar que la bonificación que se le viene abonando al accionante no es equivalente al 30 % de su remuneración total , pues de sus boletas de pago se aprecia que el monto de S/ 25.01 por concepto de bonificación diferenciada es muy inferior al monto resultante de calcular dicho porcentaje sobre la base de su remuneración total ( FOLIO_REF ) . La Sala Superior revisora revocó la apelada y declaró improcedente la demanda , en aplicación de las reglas establecidas en el precedente vinculante fijado en la STC 00168-2005-PC / TC y en consonancia con lo establecido en el ARTICULO_REF.2 del Código Procesal Constitucional , por considerar que el ORG_REF 25303 es una norma heteroaplicativa , por lo que la determinación de lo exigido por el actor no aparece de forma indubitable de dicha norma , debido a que el cálculo de la bonificación reclamada se encuentra condicionado a calificación previa , entre otros , del estatus laboral del trabajador , motivo por el cual debe realizarse necesariamente en otra vía que cuente con estación probatoria ( FOLIO_REF ) . FUNDAMENTOS Delimitación del petitorio 1 . El objeto de la demanda es que se ordene a la entidad emplazada que cumpla con lo establecido en el LOC_REF 2530 , y que , , se pague al demandante dicha bonificación con base en el 30 % de su remuneración total , así como el reintegro de los montos dejados de percibir desde enero de 1991 hasta la actualidad , y se ordene el reajuste de su remuneración a partir de la fecha en que se ordene el ORG_REF . Sentencia 186/2022 EXP_REF LOC_REF pago demandado , con el pago de los intereses legales y de los costos del proceso . Requisito especial de la demanda 2 . Con el documento de fecha cierta obrante a fojas 4 se acredita que el recurrente ha cumplido el requisito especial de la demanda de cumplimiento previsto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , vigente al momento de la interposición de la demanda . Análisis del caso concreto 3 . El ARTICULO_REF , inciso 6 de la ORG_REF establece que la acción de cumplimiento procede contra cualquier autoridad o