senado , en sistemas bicamerales para la región , es similar con algunos ajustes al alza . 36 . Hay que indicar además que , en LOC_REF el debate para el retorno a la relección es recurrente . Béjar Algazi ( 22 ) expresa lo siguiente : “ El compromiso de avanzar en una reforma política a fondo en LOC_REF no puede omitir la revisión de principios antaño vigentes , pero ya sin fundamento alguno en la actualidad . La introducción de una enmienda en nuestra ORG_REF a fin de eliminar la restricción que actualmente existe a la reelección inmediata de los legisladores resulta , por lo tanto , un requerimiento a todas luces necesario . De ello depende , entre otras cosas , la posibilidad de impulsar el avance democrático del país ” . 37 . En el Perú , la tasa de reelección ha mantenido una línea muy pequeña . LOC_REF los países de la región se cuenta entre aquellos donde es menor la permanencia en el cargo de congresista . Así , mientras que en países como LOC_REF , LOC_REF , o LOC_REF la relección llega a importantes niveles , no ocurre lo mismo en LOC_REF , donde la tasa los últimos cinco periodos legislativos , fluctúa entre un 20% a 30% . Así , veamos : GRÁFICA 01 2000-2001 2001-2006 2006-2011 2011-2016 2016-2021 Número de reelectos 32 de 120 33 de 120 19 de 120 25 de 130 26 de 130 Porcentaje 27% 28% 16% 19% 20% 22 ORG_REF , LOC_REF ( 2003 ) . La reelección parlamentaria inmediata : un reto en la agenda política de LOC_REF . En : ORG_REF , LOC_REF : LOC_REF . p. 226 . Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 34 38 . Es por ello que , desde una perspectiva académica y operativa , la no reelección es injustificable . Perjudica a la representativadad . Más aún cuando en la misma LOC_REF ( 23 ) en perspectiva comparada , expone lo siguiente : “ La carencia de experiencia acumulada por la vía de la reelección en países latinoamericanos ha limitado la profesionalización y especialización legislativa . De ahí que Carey ( 2006 ) afirme que restringir la reelección legislativa elimina la posibilidad de hacer una carrera al interior del ORG_REF y permite que el futuro profesional de los legisladores esté en manos de los partidos políticos -en la medida que controlan las carreras políticas de sus integrantes- y no del electorado ; sus decisiones dependen entonces del cálculo electoral antes que interesarse e informarse de las políticas gubernamentales ” . 39 . En la realidad del régimen político peruano , se puede sostener que la prohibición de reelección parlamentaria incide en la crisis de representatividad , ya que agudiza la falta de preparación de los congresistas y , con ello , impide