del proceso y de las actuaciones procesales ordenadas por el ORG_REF en su condición de director del proceso . C. Los pedidos presentados 16 . En el caso de autos , se han realizado varios pedidos de intervención , los cuales serán analizados de acuerdo a los criterios antes mencionados . C-1 . Solicitud del Sindicato de Trabajadores de la Superintendencia de Mercado de Valores como litisconsorte facultativo . 17 . En el caso de autos , , el ORG_REF , el sindicato solicitante no puede ostentar la calidad de legitimado activo , por lo que su pedido de intervención como litisconsorte facultativo activo deviene en improcedente . 18 . Sin perjuicio de ello , incluso si el pedido fuese reconducido a uno de intervención como tercero , el sindicato tampoco ha acreditado el alto grado de representatividad o 9vOCA TRIBU . AL CONSTITUCIONAL EXP_REF EXP . LOC_REF 0004-2013-PI / TC EXP . LOC_REF 0023-2013-P1 / TC CIUDADANOS social , exigencia establecida en el fundamento 6 de la RTC 0013-2012-P1 / TC , de fecha 20 de marzo de 2013 y en el fundamento 6 de la ORG_REF 0022-1996-P1 / ORG_REF , de fecha 7 de de 2015 . Adicionalmente , cabe precisar que la referida solicitud de intervención ndamenta en la presunta afectación de un ' interés subjetivo ' , que no es pertinente en un proceso de inconstitucionalidad . C-2 . Solicitud de la Confederación General de Trabajadores del Perú como tercero . 19 . La Confederación General de Trabajadores del Perú pretende participar en el presente proceso de inconstitucionalidad como tercero . Ahora bien , el mencionado sindicato acredita su personería jurídica con el documento de Vigencia de Poderes del Libro de Asociaciones del Registro de Personas Jurídicas de Registros públicos . Asimismo , el referido sindicato cumple con acreditar la relación de su objeto social con la pretensión de la demanda . Además , cabe señalar que , como es de público conocimiento , se trata de una organización gremial de alcance nacional y la mayor organización sindical del país , por lo que se acredita su alto grado de representatividad social . 20 . Habiéndose satisfecho todas las condiciones exigidas , este ORG_REF considera que debe admitirse la solicitud de intervención de la ORG_REF , y por lo tanto , incorporarlo en el presente proceso de inconstitucionalidad en calidad de tercero . C-3 . Solicitud de Sindicato Único de Trabajadores de la Empresa de Servicio de Agua Potable y LOC_REF de LOC_REF como amicus curiae . 21 . En el caso de autos , el referido sindicato no acredita la particularidad y singularidad de sus conocimientos científicos y técnicos a partir de los cuales pueda apreciar si una determinada ley o norma con rango de ley es contraria a la ORG_REF . Así pues , no hay forma de comprobar que esta entidad pueda ofrecer