fojas 24 y 25 del documento virtual que contiene la demanda ) , y mediante el cual se aprobó la interposición de la presente demanda competencial contra la LOC_REF . 7 . El segundo de los elementos para que se configure un conflicto competencial , de carácter objetivo , está referido a la naturaleza de un conflicto que posea dimensión constitucional ; es decir , deberá tratarse de competencias o atribuciones derivadas de la ORG_REF o de las leyes orgánicas respectivas . 8 . En atención a ello , el ha dejado sentado en su jurisprudencia que el conflicto competencial puede manifestarse en cualquiera de las siguientes formas : ( i ) Conflicto positivo , que se genera cuando dos o más poderes del LOC_REF u órganos constitucionales se disputan , entre sí , una competencia o atribución constitucional . ( ii ) Conflicto por menoscabo de atribuciones constitucionales , que se produce cuando , sin existir un conflicto en relación con la titularidad de una competencia , un poder estatal u órgano constitucional ejerce sus atribuciones de modo tal que afecta el adecuado ejercicio de las competencias reservadas a otro poder u órgano constitucional . Este tipo de conflicto puede clasificarse , a su vez , en : a ) conflicto constitucional por menoscabo en sentido estricto ; y , b ) conflicto constitucional por menoscabo de interferencia . el primer tipo de conflicto constitucional por menoscabo , si bien las competencias han sido delimitadas con EXP . N.º 00001-2024-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAMUEL PASTOR precisión , una de las entidades las ejerce de forma inadecuada o prohibida , e impide con ello que la otra ejerza las suyas a cabalidad . Por su parte , en el conflicto constitucional por menoscabo de interferencia , las competencias de los órganos constitucionales están enlazadas a tal punto que uno de ellos no puede ejercer la suya sino tiene la cooperación o la actuación de la competencia que le pertenece al otro . ( iii ) Conflicto negativo , que se origina cuando dos o más poderes del LOC_REF u órganos constitucionales se niegan a asumir una competencia o atribución constitucional , por entender que han sido asignadas al otro poder u órgano estatal . ( iv ) Conflicto por omisión de cumplimiento de acto obligatorio , que se suscita cuando un poder del LOC_REF u órgano constitucional omite llevar a cabo una actuación específica y , así , termina impidiendo que el otro actúe sus competencias . 9 . En el presente caso , la LOC_REF alega que se ha configurado un conflicto positivo de competencias porque la LOC_REF , al expedir las resoluciones municipales 216-A-MPC-911 y 037-A-MPC-922 , habría delegado determinadas competencias a la LOC_REF del LOC_REF “ LOC_REF ” ( actualmente , LOC_REF ) y a la LOC_REF ” , que en realidad le corresponden a