de la reforma y de la aplicación de sus lineamientos recaiga en un ente Rector , en este caso , la ORG_REF . 48 . ORG_REF eventual injerencia en el desempeño de las funciones de las entidades públicas , a las que el régimen en cuestión les resulte aplicable , conviene resaltar la calidad de órgano técnico especializado de la ORG_REF cuya autonomía , profesionalismo e imparcialidad en el ejercicio de sus competencias le resulta exigible a partir de lo dispuesto en el LOC_REF 30057 , del ORG_REF . Asimismo , conviene resaltar que la actuación de este ente Rector ha de ser realizada con arreglo a la ORG_REF y a las leyes que lo desarrollan . Ello se desprende del ARTICULO_REF de la Ley 29158 , Orgánica del ORG_REF cuando establece que , en el ejercicio de la rectoría , el ORG_REF es el responsable de reglamentar y operar los sistemas administrativos , con arreglo a la ORG_REF y a las respectivas leyes orgánicas . En definitiva , y por obvio que parezca , en el ejercicio de sus competencias asignadas , la ORG_REF tampoco puede sustraerse al respeto de la ORG_REF y las leyes pertinentes . iii . La supuesta vulneración de la autonomía de los poderes del LOC_REF , órganos constitucionales autónomos y gobiernos descentralizados 49 . Llegado hasta aquí , corresponde determinar si las disposiciones impugnadas que regulan determinadas facultades o competencias de la función o servicio civil Caso Ley de Servicio Civil TRIBUNAL CONSTITUC n o no autonomía de los poderes del LOC_REF , órganos constitucionales y emos descentralizados . Al respecto , este ORG_REF considera que los artículos y 27 , que facultan a Servir y a las oficinas de recursos humanos como entes competentes en los procesos de evaluación de los servidores públicos , así corno la Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley 30057 , del ORG_REF , que crea el instrumento de gestión denominado Cuadro de Puestos de la Entidad ( ORG_REF ) , en reemplazo de los actuales Cuadros de Asignación de Personal ( ORG_REF ) y Presupuesto Analítico de Personal ( ORG_REF ) , no vulneran la autonomía de los poderes y demás órganos constitucionales autónomos del LOC_REF . 50 . Ello en la medida en que la regulación contenida en la Ley del Servicio Civil , cuyo objeto central es establecer un régimen único y exclusivo para las personas que prestan servicios en las entidades públicas del LOC_REF , responde a la política general del LOC_REF en materia de gestión de sus recursos humanos , cuya finalidad es establecer , desarrollar y ejecutar la política estatal respecto del servicio civil , mas no busca una intromisión en el ámbito administrativo o funcional de las entidades comprendidas en su artículo I. La aplicación de la ley impugnada trae consigo un espíritu de coordinación entre la ORG_REF , ente rector