a la conducta personal altamente reprobable de quien ejerce la Presidencia de la República , pueda declararla y apartar al Presidente de su cargo . 41 . En modelos de gobierno de base presidencial , como es el régimen político peruano , el Presidente de la República es el Jefe de Estado y Jefe de Gobierno , personifica a la Nación y es elegido popularmente . 42 . El titular del Poder Ejecutivo es Jefe de Gobierno , pero no es ni nombrado , ni removido discrecionalmente por el ORG_REF , como ocurre en los sistemas parlamentarios donde la figura del Jefe de Gobierno se sostiene en la confianza otorgada por el LOC_REF . 43 . El Presidente de la República asume sus funciones con poderes plenos como consecuencia de la elección popular y sin que para mantenerse en el cargo dependa de la confianza del ORG_REF , como sucede en el caso del Presidente del Consejo de Ministros lo establecido por el ORG_REF . 44 . Este diseño orgánico obliga , entonces , a que en la ORG_REF existan mecanismos de control institucional con el propósito de garantizar un ejercicio razonable y responsable del poder , salvaguardar una legítima representatividad y estabilidad democrática , así como garantizar el equilibrio de poderes . Pero , también que se establezcan mecanismos que aseguren el comportamiento cívico que se espera de todos los ciudadanos , y , sobre todo , de las autoridades que los representan . 45 . La estabilidad de la comunidad política constituye un pilar de la democracia en un LOC_REF constitucional . LOC_REF si se respeta los acuerdos básicos que la sociedad adopta y plasma en la ORG_REF que aprueba con el objeto de asegurar su regular funcionamiento , es posible la estabilidad democrática de un país . Y dicho respeto es exigible de los ciudadanos , pero sobre todo de las autoridades representativas , porque son estas quienes están constitucionalmente comprometidas con el bien común . De ahí que nuestra propia ley fundamental señala que quiénes ejercen el poder “ lo hacen con las limitaciones y responsabilidades que la ORG_REF y las leyes establecen ” ( ARTICULO_REF ) . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 45 CONSTITUCIÓN 46 . El ARTICULO_REF , inciso 2 de la ORG_REF de 1993 precisa que : “ La Presidencia de la República vaca por : ( … ) 2 . Su permanente incapacidad moral o física , declarada por el ORG_REF ( … ) ” . 47 . Una lectura sistemática y preliminar del texto constitucional , permite concluir que la norma que se infiere de esta disposición constitucional es aquella que expresa la decisión política del ORG_REF en virtud de la cual se aparta al Presidente de la República de su cargo por razones distintas a : i ) los supuestos expresamente establecidos en