el diario oficial El Peruano , por lo que se puede tener por cumplido el requisito , en virtud del principio de economía procesal , incorporado en el artículo III del Título Preliminar del NCPCo . 5 . Antes del análisis de la procedencia de la demanda , este ORG_REF comenzará evaluando su admisibilidad ; a tal fin , se debe tener en cuenta que el ARTICULO_REF , inciso 8 , de la ORG_REF , y los artículos 98 y 101 , inciso 4 , del LOC_REF , preceptúan que los colegios profesionales se encuentran legitimados para interponer demandas de inconstitucionalidad en materias vinculadas con su especialidad , para lo cual requieren el acuerdo previo de su junta directiva , además de que deben actuar con el patrocinio de abogado y conferir representación a su decano . 6 . En el presente caso , se observa que la demanda de inconstitucionalidad contra la ley impugnada ha sido presentada por el LOC_REF correspondiente a la región de LOC_REF – LOC_REF , con autorización de su respectiva junta directiva regional , conforme se aprecia del Acta 022-2023 , emitida con fecha 18 de diciembre de 2023 ( Anexo 1-A , obrante en fojas 94 y 95 del documento que contiene la demanda en el cuadernillo digital ) . 7 . Sin embargo , se debe tomar en cuenta que el ORG_REF del LOC_REF fue creado mediante LOC_REF 24993 . El ARTICULO_REF de dicha norma señala que se trata de una entidad autónoma de derecho público interno , representativa de los sociólogos de la ORG_REF . Por su parte , el ORG_REF ( aprobado mediante Decreto Supremo 027-90-ED ) , dispone que dicha entidad está constituida por los siguientes órganos : ( a ) colegio nacional ; y , ( b ) colegios regionales . 8 . Como puede apreciarse , el LOC_REF de LOC_REF – LOC_REF es un órgano del ORG_REF del LOC_REF y , , no es el órgano de la entidad que se encuentra legitimado . LOC_REF lo dispone nuestro ordenamiento jurídico , la competencia para interponer una demanda de inconstitucionalidad corresponde al ORG_REF del LOC_REF , entidad que deberá actuar representada por su EXP . N.º 00002-2024-PI / TC COLEGIO REGIONAL DE ORG_REF DE LOC_REF - ORG_REF – CALIFICACIÓN decano , contar con certificación del acuerdo previo adoptado por la junta directiva nacional , y con patrocinio de abogado . 9 . , este ORG_REF advierte que el colegio recurrente debe subsanar las omisiones apuntadas adjuntando la demanda firmada por el decano nacional y el acuerdo de la junta directiva nacional que disponga : i. interponer la presente demanda de inconstitucionalidad contra LOC_REF 31973 , “ LOC_REF que modifica la ley 29763 , LOC_REF forestal y de fauna silvestre , y aprueba disposiciones complementarias orientadas a promover la zonificación forestal ” ; y , ii . delegar la representación