2015 ) . En este sentido , el ORG_REF no limita la participación de los amicus curiae bajo criterios subjetivos , sino que por el contrario su participación al debate judicial es amplia , acreditándose únicamente la “ especialización relacionada con la materia que es objeto de debate en el presente proceso ” ( fundamento 4 del Auto 0011-2020- 
 PI / TC de 29 de octubre de 2020 ) . 3 . Es oportuno precisar que un LOC_REF tiene como principal fundamento la participación ciudadana en la toma de decisiones del poder público . Y , , la figura procesal del amicus curiae no solo se sustenta por su capacidad de contribuir técnica o científicamente en la solución del problema o cuestión puesta a debate , sino que es un mecanismo para la protección del derecho de las minorías2 , las cuales , al sustentar objetivamente una posición , participan en el debate y permiten que la interpretación constitucional realice procesos y sentencias dialógicas . 4 . Ahora bien , en el presente caso , es de público conocimiento los méritos profesionales y académicos de quien solicita ser amicus curiae , con lo cual , en principio , el recurrente cumpliría con el perfil de especialista en la materia y la especialización para evaluar causas como la de autos ; no obstante , también es evidente que no cumple con el requisito de no ser parte ni tener interés en el proceso , ya que , conforme se ha acreditado , el abogado señor Hubert Wieland 2 BAUER , Felipe . El amicus curiae en la jurisdicción constitucional española . Revista Española de Derecho Constitucional , LOC_REF , 2016 , p. 184 . EXP_REF PODER EJECUTIVO AUTO – LOC_REF Conroy es embajador en el ORG_REF de la LOC_REF 
 , y recientemente ha sido nombrado Embajador Extraordinario y Plenipotenciario del Perú en la LOC_REF y estando a que quien interpone la demanda es el ORG_REF , no corresponde admitir su intervención en calidad de amicus curiae . S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA EXP_REF PODER EJECUTIVO AUTO – LOC_REF el presente voto porque no comparto ni los fundamentos ni lo finalmente decidido por el resto de mis colegas . En este caso , se examina el escrito de 29 de marzo de 2022 , presentado por el señor abogado Hubert Wieland Conroy , a través del cual solicita intervenir en el presente proceso inconstitucionalidad en calidad de amicus curiae . La mayoría de mis colegas considera que no debe admitirse su intervención . Señalan que el solicitante no cumple con el requisito de no ser parte ni tener interés en el proceso , ya que , conforme se apreciaría de la Resolución Suprema N ° 166-2021-RE , de 6 de diciembre de 2021 , el solicitante sería Embajador en el ORG_REF , y recientemente habría sido nombrado Embajador Extraordinario y Plenipotenciario del