, por lo general , sobre la base de una relación bipartita en la que la entidad pública y las organizaciones o grupo de trabajadores públicos tienen un cierto grado de autonomía para realizar el proceso negocial y participar en la elaboración y establecimiento del contenido de los acuerdos colectivos . Sin embargo , también es posible la intervención de alguna autoridad pública competente cado el procedimiento de negociación colectiva está referido a aspectos remunerativos u otras clausulas que puedan tener un impacto económico en el programa presupuestario estatal ( párrafos 270 y 298 del Informe de la CEACR , 2013 ) . Tal intervención , por obvio que parezca , no puede suponer una injerencia en la autonomía de las partes . ORG_REF respecto , se ha afirmado que " son compatibles las disposiciones que confieren a las autoridades públicas que tengan atribuidas responsabilidades financieras el derecho a participar en las negociaciones colectivas junto al empleador directo , en la medida en que dejen un espacio significativo a la negociación colectiva"(párrafo 334 del Informe de la CEACR , 2013 ) . 189 , este ' tribunal ha establecido que " corresponde al legislador definir cuáles son las instancias gubernamentales competentes para participar en los procesos de negociación y los límites dentro de los cuales es posible arribar a acuerdos sobre incremento de remuneraciones de los trabajadores públicos " ( fundamento 72 de la STC 0003-2013-PI / TC y otros ) . Asimismo , ha establecido que " al fijar cuáles son las instancias gubernamentales competentes , el legislador puede decidir autorizar la competencia para entablar procedimientos de negociación colectiva a entes del nivel central de gobierno , del nivel sectorial o incluso a instancias específicas de las instituciones públicas individualmente consideradas . También son admisibles otros niveles de negociación existentes en el Derecho comparado , al que la ORG_REF ha reconocido su admisibilidad desde el punto de vista del ORG_REF . Entre estos se encuentran los modelos de negociación en niveles descentralizados o , incluso , la configuración de modelos mixtos , es decir , que combinen niveles de negociación colectiva centralizada con niveles de negociación colectiva descentralizados . En líneas generales , el empleador , entendido como " Administración Pública " que se recoge en el Convenio 151 de la ORG_REF , comprende a todos los organismos o instituciones investidos de autoridad o funciones públicas , sea cual fuere el método de determinar su dirección , políticas o actividades " ( fundamento 73 de la STC 0003-2013-PI / TC y otros ) . Caso Ley de Servicio Civil Caso Ley de Servicio Civil lado , el prin pio de autonomía de las partes en el proceso negocial no r aplicado en términos absolutos , sino que debe ser ejercido y aplicado cierto grado de flexibilidad dadas las características especiales y particulares e la administración pública ( párrafo 666