169 de la ORG_REF fija el deber de tutelar el derecho de propiedad de los pueblos indígenas , haciendo énfasis en la especial vinculación que estos tienen con sus tierras . el ARTICULO_REF.1 de dicho tratado , los estados signatarios como LOC_REF deberán reconocer : [ … ] a los pueblos interesados el derecho de propiedad y de posesión sobre las tierras que tradicionalmente ocupan . LOC_REF , en los casos apropiados , deberán tomarse medidas para salvaguardar el derecho de los pueblos interesados a utilizar tierras que no estén exclusivamente ocupadas por ellos , pero a las que hayan tenido tradicionalmente acceso para sus actividades tradicionales y de subsistencia [ … ] . 41 . En el mismo sentido , este ha puesto de relieve la conexión cultural y espiritual que sustenta la cosmovisión de los pueblos indígenas sobre sus territorios , que excede y trasciende la comprensión patrimonial del derecho de propiedad . A propósito de ello , ha recordado que : El ORG_REF recuerda que la propiedad comunal de los pueblos indígenas no puede fundamentarse en el enfoque clásico de “ propiedad ” sobre el que se basa el Derecho Civil . Para los pueblos indígenas la tierra no constituye un mero bien económico , sino un elemento fundamental con componentes de carácter espiritual , cultural , social , etc. En sus tierras los pueblos indígenas desarrollan sus conocimientos , prácticas de sustento , creencias , formas de vida tradicionales que transmiten de generación en generación . El Tribunal valora la relación especial de los pueblos indígenas con sus tierras y pone de relieve la acentuada interrelación del derecho a la propiedad comunal con otros derechos , tales como la vida , integridad , identidad cultural , libertad de religión ( Sentencia 00024-2009-PI / TC , fundamento 18 ) . Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 17 42 . De igual forma , dado el enfoque particular que implica la propiedad comunal , se ha diferenciado entre los conceptos de “ tierras ” y “ territorio ” , de manera que esta última es la expresión adecuada para la realidad de los pueblos indígenas , ya que cuenta con una vocación política de autogobierno y autonomía , lo que es verificable al observar que dichos pueblos mantienen sus instituciones sociales , económicas , culturales y políticas , o partes de ellas , dentro del contexto del estado constitucional ( cfr . Sentencia 01126-2011- 
 HC / ORG_REF , fundamento 22 ) . 43 . Asimismo , este ORG_REF considera indispensable tomar en cuenta lo establecido por la ORG_REF IDH en la sentencia del Caso Comunidad Indígena Yakye Axa vs . LOC_REF , párrafo 146 , respecto a la relación entre los pueblos y sus territorios . 146 . Al aplicar estos estándares a los conflictos que se presentan entre la