fundamento 11 ) . Sobre esta base , el ORG_REF concluyó que la ley cuestionada " no regula un asunto que se encuentra dentro 1/45 ‹sp EXP_REF EXP . N. ° 00003-2014-PFTC EXP . N. ° 00008-2014-PFTC EXP_REF ( acumulados ) CIUDADANOS COLEGIO DE LOC_REF COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN de la esfera del principio de reserva de ley orgánica"(fundamento 13 ) . Es por ello que se afirma que la modificación del régimen laboral no afecta prima facie la reserva de ley orgánica , ya que no se ha producido una modificación inconstitucional de las leyes orgánicas . 3 . De otro lado , con relación a la solicitud de aclaración de los fundamentos 53 y 54 de la sentencia , se debe reiterar lo establecido en los fundamentos 53 a 56 de esta . Así , pues , este ORG_REF estableció que el cuadro de puestos de la entidad ; ( CPE ) es solo un instrumento de gestión o de administración interna de cada entidad , no forma parte de la organización básica o fundamental de la entidad estatal ( fundamento 52 ) . Asimismo , se estableció que el cuadro de puestos de la entidad ( ORG_REF ) no implica una injerencia en el funcionamiento de esta , ya que será elaborado por cada una de las entidades -(fundamento 53 ) . De modo tal que la ley del ORG_REF no deniega las facultades del ORG_REF en la elaboración de la propuesta de la estructura y niveles de remuneración del personal de dicha entidad , ya que , la normatividad vigente , es la ORG_REF de cada entidad estatal o la que haga sus veces la encargada de desarrollar tales funciones , y el titular de dicha entidad , el encargado de aprobar dicha propuesta . 4 . Asimismo , con relación al pedido de aclaración de los fundamentos 67 y 69 de la sentencia , conviene recordar que el ha explicado que no puede alegarse que la diferencia de la particular o especial naturaleza de la prestación del servicio descansa únicamente en las actividades que la entidad realiza , ya que " las funciones de cada órgano del LOC_REF son , de alguna manera , especializadas y diferentes " ( fundamento 69 ) . Lo que no cambia , sin embargo , que se está poniendo en duda la necesaria autonomía del ORG_REF o de cualquier otro órgano constitucional , como se explicará infra . Autonomía y necesidad de coordinación entre entidades estatales 15 . A través de los escritos adicionales de fecha 19 de mayo y 21 de junio de 2016 , el ORG_REF reitera y profundiza sus argumentos y presenta referencias del derecho comparado y ejemplos concretos sobre cómo la ley cuestionada estaría afectando o amenazando su autonomía . Así pues , muestra su preocupación por cuanto la interferencia en su política salarial