y de los tribunales constitucionales , quien al diseñar el procedimiento de control concentrado de la constitucionalidad , refiriéndose a la titularidad para promover la acción de inconstitucionalidad , señaló : " la más fuerte garantía consistiría , ciertamente , en autorizar una actio popularis : así , el estaría obligado a proceder al examen de la regularidad de los actos sometidos a su jurisdicción , en especial las leyes y los reglamentos a solicitud de cualquier particular " ( KELSEN , Hans : " La Garantía Jurisdiccional de la Constitución . La ORG_REF " . En Ius Et Veritas , revista editada por estudiantes de la ORG_REF ORG_REF . Año V , número 9 , LOC_REF , 1994 , . ) ; y ha dado origen a que en algunos países se consagre expresamente una titularidad abierta para el ejercicio de la acción de inconstitucionalidad , como es el caso LOC_REF ; país en el cual , por expreso mandato constitucional , cualquier ciudadano puede interponer demandas , apersonarse a procesos en giro o sumarse a la posición de cualquiera de las partes , bajo la premisa de que tal Firmado digitalmente por : ORG_REF FORTINI Ernesto Jorge FAU 20217267618 soft Motivo : En señal de conformidad Fecha : 26/06/2020 11:41:23-05C . LOC_REF . 00002-2018-PFTC VIUDAS , DISCAPACITADOS Y PENSIONISTAS DE LAS FUERZAS ARMADAS Y POLICIALES ( ORG_REF ) AUTO - INTERVENCIÓN titularidad viene a significar una suerte de expresión jurídica de la soberanía popular . 3 . En efecto , cuando está en juego la garantía de la primacía normativa de la ORG_REF frente a normas de rango inferior que la desnaturalizan , desbordan , desmantelan o vacían de contenido , surge el interés de todos por evitar o corregir tal despropósito , en aras de la salud y preservación del LOC_REF . 4 . LOC_REF ha ido avanzado , desde la inauguración del control concentrado de la constitucionalidad , producida en la ORG_REF de 1979 , hasta la fecha , de una posición inicialmente muy restrictiva a una posición medianamente restrictiva , como es de verse del elenco de titulares de la acción de inconstitucionalidad consagrado en el ORG_REF de 1993 , actualmente vigente , revelando una tendencia hacia una mayor apertura al proceso de inconstitucionalidad . 5 . En esa línea , el Código Procesal Constitucional ha establecido en su ARTICULO_REF el efecto de la admisión a trámite de la demanda de inconstitucionalidad y el impulso de oficio , preceptuando textualmente : " Admitida la demanda , y en atención al interés público de la pretensión discutida , el ORG_REF impulsará el proceso de oficio con prescindencia de la actividad o interés de las partes . El proceso solo termina por sentencia " . Es decir , ha acentuado el interés público que corresponde a la pretensión , imponiendo el impulso procesal de oficio y proscribiendo