, en segunda instancia o grado se confirmó la recurrida , precisando que los intereses legales deberán calcularse desde la interposición de la demanda ( 22 de julio de 2013 ) , el ORG_REF , observando la limitación dispuesta por el ARTICULO_REF del referido código sustantivo ( cfr . Resolución 11 obrante a fojas 17 a 19 del cuaderno del ) . c. Contra la resolución de segunda instancia o grado los quejosos interpusieron recurso de agravio constitucional ( ff . 21 a 28 del cuaderno del ORG_REF ) , cuestionando únicamente lo referido a los intereses legales , los cuales — según señalan — deben liquidarse considerando la fecha en que ocurrió el evento dañoso ( junio de 1997 ) y no la de interposición de la demanda ( 22 de julio de 2013 ) como erróneamente precisa el ad quem , decisión que , según ellos , estaría revocando lo resuelto por el a quo en el citado extremo . Así , mediante Resolución 12 , de fecha 18 de diciembre de 2017 , la Cuarta Sala Civil de la ORG_REF declara improcedente dicho recurso . d. Contra la Resolución 12 los recurrentes interponen recurso de queja . Se advierte de autos que la resolución de primera instancia o grado no precisa fecha para el cálculo de los intereses legales , señalando únicamente su procedencia a la luz de la jurisprudencia emitida por este ORG_REF ( STC 01889-2011- PA / ORG_REF ) , precisión realizada por el ad quem e integrada a la decisión del a quo por lo que , prima facie , se podría señalar que no constituye una resolución denegatoria en los términos del ARTICULO_REF de Código Procesal Constitucional . Empero , vía el recurso de queja no es posible conocer si el cuestionamiento realizado mediante recurso de agravio constitucional forma parte de algún extremo de la pretensión expuesta en la demanda de amparo . En concreto , no existe certeza sobre si la fecha de cálculo de los intereses legales precisada por la ORG_REF recurrida deniega parte de lo pretendido por los recurrentes . Por lo tanto , corresponde aplicar Publíquese y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF LEDESMA NARVÁEZ ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA , 50.0.3c-A.E[N , EXP N. ° 00002-2018-Q / ORG_REF MARTINA CHALLCO MENDOZA Y ORG_REF MAMANI el artículo III del Título Preliminar del Código Procesal Constitucional , en cuanto dispone que " cuando en un proceso constitucional se presente una duda razonable respecto de si el proceso debe declararse concluido , el ORG_REF y el ORG_REF declararán su continuación " . 5 . Siendo ello así , esta Sala el considera que el recurso de agravio constitucional debe ser admitido , puesto que el extremo de la resolución contra el que se interpuso puede entenderse como denegatorio , reuniendo de esta manera los requisitos establecidos en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional . Por