de los episodios en los que se va a presenciar una fuerte pugna entre el Presidente de la República y el ORG_REF -esta vez , en el marco de la vigencia de la ORG_REF de 1828- se presentará a raíz de una fuerte polémica que involucraría a Agustín Gamarra y a Francisco de Paula Gonzáles Vigil . La Constitución de 1828 establecía que le correspondía a la ORG_REF acusar ante el ORG_REF al presidente , vicepresidente , y otros altos funcionarios por diversos delitos e infracciones a la ley fundamentales . De este modo , el ORG_REF había enviado a la ORG_REF una lista de todas aquellas infracciones cometidas en las administraciones de LOC_REF y Agustín Gamarra . El procedimiento iniciado en el Congreso en contra de este último tuvo como protagonista , por ser la persona que sustentó la Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 33 acusación , a Francisco de Paula Gonzáles Vigil . En su conocido discurso , y al hacer referencia a la acusación , sostuvo que en las infracciones declaradas por la ORG_REF hay algunas en que el ORG_REF ha puesto contribuciones , ha impedido a las juntas departamentales el libre ejercicio de sus funciones , y ha atacado las garantías individuales . El Ejecutivo ha doble el impuesto sobre el papel sellado , ha disuelto en esta ciudad la junta departamental mandando salir a fuera tres de sus miembros , y ha expulsado del país sin preceder sentencia judicial al ciudadano Jaramillo , siendo de notarse que ésta última infracción ha sido declarada tal por las dos ORG_REF . Estos hechos ( o uno que fuera ) aun cuando no hubiese otros , serían bastantes para proceder con toda justicia y entablar la acusación ” [ Gonzáles Vigil , LOC_REF ( 2019 ) . Yo debo acusar , yo acuso . En : Bákula , Cecilia ( compiladora ) . Textos y testimonios para comprender LOC_REF en el bicentenario . LOC_REF : ORG_REF , p. 378 ] . 10 . Pese a lo elocuente del discurso , en aquella oportunidad no prosperó la acusación en contra de Agustín Gamarra al no contarse con los votos suficientes para dicha empresa . 11 . Con la Constitución Política de la República Peruana de 1834 se incorporó a nuestro ordenamiento constitucional un listado de causales de vacancia presidencial al establecer en su ARTICULO_REF que : “ La presidencia de la LOC_REF vaca por muerte , admisión de su renuncia , perpetua imposibilidad física , destitución legal y término de su período constitucional ” . 12 . En tanto que la causal específica de vacancia presidencial por incapacidad moral se estableció por primera vez en la Constitución Política de 1839 , al disponer en su ARTICULO_REF que “ [ l]a presidencia de la LOC_REF vaca de hecho por muerte , o por