denominadas sentencias interpretativas pues éstas se emplean para " interpretar " disposiciones y no para unir dos disposiciones competenciales incompatibles . olUCA CE < tp ‘ EXP . N. ° 00001-2014-P1 / LOC_REF CALLAO ILUSTRE COLEGIO DE ABOGADOS DEL ORG_REF DISPOSICIONES CUESTIONADAS 5 . Inicialmente , en la demanda de autos se cuestionan las siguientes disposiciones del Decreto Legislativo 1147 : ARTICULO_REF.- Objeto El presente Decreto Legislativo tiene por objeto el fortalecimiento de las ORG_REF en las competencias de la ORG_REF , sobre la administración de áreas acuáticas , las actividades que se realizan en el medio acuático , las naves , artefactos navales , instalaciones acuáticas , y embarcaciones en general , las operaciones que éstas realizan y los servicios que prestan o reciben , con el fin de velar por la seguridad de la vida humana en el mar , ríos y lagos navegables , la protección del medio ambiente acuático , y reprimir las actividades ilícitas en el ámbito de su jurisdicción , en cumplimiento de las normas nacionales e instrumentos internacionales de los que LOC_REF es parte . ARTICULO_REF.- Ámbito de aplicación El ámbito de aplicación del objeto del presente Decreto Legislativo es : I ) El medio acuático comprendido por el dominio marítimo y las aguas interiores , así como los ríos y los lagos navegables , y las zonas insulares , incluidas las islas ubicadas en el medio acuático del LOC_REF . 4 ) Los artefactos navales e instalaciones acuáticas en el medio acuático . ARTICULO_REF.- Funciones de la ORG_REF Las funciones que realiza la ORG_REF dentro del ámbito de su competencia se efectuarán con eficiencia y transparencia coadyuvando al desarrollo competitivo de las actividades de transporte , comerciales , turísticas y de otros sectores que se realizan en el medio acuático . Son funciones de la ORG_REF : 5 ) Planear , normar , coordinar , dirigir y controlar dentro del ámbito de su competencia , las actividades que se desarrollan en el medio acuático , sin perjuicio de las atribuciones de otros sectores competentes . 6 ) Ejercer el ruteo , el control y la vigilancia del tráfico de las naves , embarcaciones , artefactos navales e instalaciones acuáticas propulsadas y remolques en general en el medio acuático , incluyendo el canal de acceso y las áreas de fondeo en los puertos . 1 DOtorgar a las personas naturales o jurídicas derechos de uso de área acuática , previa opinión favorable de la ORG_REF , y en coordinación con los sectores involucrados , a través de autorizaciones temporales hasta por treinta ( 30 ) años , plazo que podrá ser renovado ; efectuando la desafectación de dichas áreas por razones de interés nacional determinadas por norma específica del sector competente ; asimismo , administrar el catastro único de dichas áreas acuáticas , sin perjuicio de las competencias de otros sectores . ,