de área acuática , LOC_REF 27943 8.1 Las autorizaciones de uso de área acuática y franja ribereña son de dos clases : temporales y definitivas ( ... ) El LOC_REF de previa opinión favorable de la EXP . N. ° 00001-2014-PUTC CALLAO ILUSTRE COLEGIO DE ABOGADOS DEL ORG_REF , y en coordinación con los sectores involucrados , a través de autorizaciones temporales hasta por treinta ( 30 ) años , plazo que podrá ser renovado . LOC_REF y Comunicaciones otorgará la autorización temporal o definitiva siempre que el proyecto se encuentre conforme con las políticas , lineamientos y con lo señalado en el Plan Nacional de Desarrollo Portuario . La autorización definitiva será por un período no mayor de 30 años . Dec . Leg . 1147 5.14 ) Autorizar el zarpe y arribo de naves pesqueras , náutica deportiva , tráfico de bahía , artefactos navales , instalaciones acuáticas propulsadas , aprovisionamiento de instalaciones costa afuera y remolcadores en general . 11 ) Toda nave embarcación , artefacto naval e instalación acuática propulsada y remolque en general debe arribar o zarpar de un puerto , instalación o zona habilitada para tal fin . La Autoridad Marítima Nacional está facultada a inspeccionarlos en el ámbito de su competencia . Dec . Leg . 1147 Tercera Disposición Complementaria Final : Financiamiento El presupuesto de la ORG_REF y ORG_REF , será financiado con cargo al presupuesto institucional del LOC_REF de Guerra del Perú , sin demandar recursos adicionales al LOC_REF . Asimismo , forman parte de dicho financiamiento los LOC_REF ( RDR ) por la ORG_REF , por concepto de las tasas multas y la retribución por servicios prestados en exclusividad , conforme al presente Decreto Legislativo . Ley 27943 15.1 El ingreso y salida de naves y el embarque y descarga de mercancías al LOC_REF , así como su recepción , permanencia y tratamiento en el LOC_REF o recinto portuario , es de responsabilidad exclusiva de la ORG_REF y de las LOC_REF , según lo establecido en la presente Ley ( ... ) Ley 27943 26 d ) Constituyen recursos de la ORG_REF Las tasas e ingresos que le corresponden . EXP_REF CALLAO ILUSTRE COLEGIO DE ABOGADOS DEL ORG_REF 28 . Los mencionados artículos del Decreto Legislativo 1147 invaden competencias del poder civil ( ORG_REF ) y generan duplicidad de competencias ( inseguridad jurídica ) . 29 . Lo mismo sucede respecto de algunas competencias de los Gobiernos regionales : PODER MILITAR ORG_REF MARÍTIMA NACIONAL — DICAPI PODER CIVIL GOBIERNOS REGIONALES Dec . Leg . 1147 5.11 ) Otorgar a las personas naturales o jurídicas derechos de uso de área acuática , LOC_REF 27867 , Orgánica de Gobiernos Regionales 56.d . LOC_REF las autorizaciones portuarias , licencias y permisos para la prestación de los servicios portuarios marítimos , fluviales y lacustres de alcance regional , a través del previa opinión favorable