ilegal . 54 . Al respecto , el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 preceptúa que : “ Las acciones de interdicción aplicables respecto a las actividades ilegales señaladas en los incisos 3.1 , 3.2 , 3.3 y 3.4 del ARTICULO_REF son las siguientes : 6.1 Intervención y descerraje del lugar en el que se advierta la construcción y funcionamiento del astillero o cualquier otra infraestructura que sirva para la construcción de embarcaciones pesqueras ; y , decomiso de la maquinaria y equipos que se encuentren en dicho lugar o destrucción de las mismas cuando no resulte viable su decomiso ; así como el posterior desguace de la embarcación en el estado en que se encuentre o destrucción de cualquiera de sus partes cuando se verifique la actividad ilegal señalada en el numeral 3.1 del ARTICULO_REF . 6.2 Desguace de la embarcación pesquera en el estado en que se encuentre o destrucción de cualquiera de sus partes , cuando se verifique la actividad ilegal señalada en el numeral 3.2 del ARTICULO_REF . 6.3 Intervención y descerraje del lugar en el que se advierte la construcción , instalación u operación de la planta de procesamiento pesquero y posterior decomiso de la maquinaria y equipos que se encuentren en dicho lugar o destrucción de las mismas cuando no resulte viable su decomiso , de verificarse la actividad ilegal señalada en el numeral 3.3 del ARTICULO_REF . 6.4 Clausura del muelle , desembarcadero pesquero y punto de desembarque que no cuente con la autorización correspondiente , cuando se verifique la actividad ilegal señalada en el numeral 3.4 del ARTICULO_REF . El responsable de la construcción u operación de dichas instalaciones efectúa la remoción inmediata de las mismas , así como la restauración de la zona ocupada , asumiendo los costos y riesgos asociados ” . 55 . Identificado el debate constitucional respecto de la disposición objeto de control y el parámetro de constitucionalidad , corresponde realizar el análisis de constitucionalidad de la disposición impugnada . Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 23 CONSTITUCIÓN 56 . La Constitución tiene como fundamento esencial el respeto de la dignidad de la persona humana que es reconocida , en sí misma , como fundamento de la sociedad y del LOC_REF , que contempla su dimensión como consumidor o usuario , en la medida que se asume la existencia de un mercado libre en cuyo seno se desenvuelve la satisfacción de sus necesidades . 57 . La persona humana es el eje central de las relaciones económicas , comerciales y financieras y también constituye la razón de ser de la economía misma , en tanto esta tiene por finalidad la satisfacción de las necesidades de los individuos en el contexto axiológico y normativo de la sociedad ( ORG_REF 00014-2009-AI / TC , fundamento 3 ) . 58 . Al conjunto de disposiciones constitucionales que