ha concebido a la municipalidad como el órgano del gobierno local , con autonomía política , económica y administrativa en los asuntos de su competencia , encargado de organizar , reglamentar y administrar los servicios públicos locales , así como planificar el desarrollo urbano y rural de sus circunscripciones y ejecutar los planes y programas correspondientes , entre otras funciones , que es instrumento básico de la descentralización del país , en el marco de un modelo que maximiza , revalúa y repotencia al gobierno local , al cual para el cabal ejercicio de sus responsabilidades le ha dado funciones normativas , por intermedio de sus ORG_REF , dictando Ordenanzas , que son leyes municipales , de igual rango que las leyes ordinarias que dicta el ORG_REF . Sobre la función normativa debe hacerse hincapié que la autonomía política comprende la autorregulación ; razón que llevó a consagrar expresamente en el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF Fundamental de 1993 que el LOC_REF ( que es una suerte de parlamento ORG_REF , Cit . ORG_REF . Cit . EXP_REF Caso de la fiscalización del tránsito en vías nacionales 2 municipal integrado por el LOC_REF y los ORG_REF ) tiene la facultad de legislar o normar en materia municipal y , adicionalmente , de fiscalizar a la LOC_REF ( que es el órgano ejecutivo municipal ) . Nótese en este punto que el Legislador Constituyente crea al legislador municipal o parlamentario municipal , a quien denomina Regidor ; y que se trata de un legislador para quien se reservan áreas sobre las que deberá ejercer su función normativa : los asuntos de competencia municipal . LOC_REF , igualmente , que tal decisión se cimienta también en la teoría de la reserva constitucional o reserva legal , en cuya virtud la normación en el ámbito competencial municipal queda reservada al legislador municipal . A contramano , tal reserva conlleva que el legislador ordinario ( que dicta las leyes propiamente dichas : el ORG_REF , a través del LOC_REF ) , el legislador delegado ( que dicta decretos legislativos por delegación del ORG_REF : el ORG_REF ) y el legislador infralegal ( que dicta normas de inferior jerarquía que las leyes : el ORG_REF , entre otros ) , han quedado privados de normar en materias propias de las municipalidades , ya que esa tarea ha sido entregada al legislador municipal , en concordancia con la autonomía política que tienen las municipalidades . Como está dicho la función legislativa o normativa municipal la realiza el legislador municipal LOC_REF , que son en puridad leyes municipales ; dispositivos o normas jurídicas ( en el más estricto sentido ) que regulan el ámbito competencial municipal y , en general , atienden a la necesidad normativa que presenta la problemática local o municipal . LOC_REF , también en concordancia con la autonomía política , que , como