otra parte , el fundamento 26 desnaturaliza la finalidad de una sentencia interpretativa . Si fuese una sentencia " aditiva " , se partiría de identificar una " omisión " y , por ello , el TC debería " adicionar " algo que interpretativamente debía estar en el texto . Por el contrario , este fundamento 26 une dos disposiciones incompatibles ( ORG_REF del Decreto Legislativo 1147 y LOC_REF 27867 , de Gobiernos regionales ) y crea el siguiente texto : " ( ... ) que LOC_REF , en ningún caso , podrá otorgar autorizaciones a los particulares para la prestación de los servicios en puertos marítimos , fluviales o lacustres bajo administración regional " , lo que no constituye una interpretación aditiva que debía estar en el texto , sino que es parte de otra norma que precisamente está vulnerando ( ARTICULO_REF Ley Orgánica Gobiernos Regionales : ( ... ) d ) Otorgar las autorizaciones portuarias , licencias y permisos para la prestación de los servicios portuarios marítimos , fluviales y lacustres de alcance regional ( ... ) " . Es necesario destacar que aquí el ORG_REF del Decreto Legislativo 1147 invade , incontrovertiblemente , competencias del LOC_REF ( ARTICULO_REF.1 de LOC_REF 27943 del LOC_REF ) y de Gobiernos regionales ( LOC_REF 27867 , de LOC_REF ) . 34 . Pero incluso para guardar coherencia en el aludido fundamento 26 , en la lógica de la mayoría del TC , debería agregarse en su " interpretación " que la ORG_REF tampoco podrá otorgar autorizaciones a los particulares para la prestación de servicios en puertos marítimos , fluviales o lacustres bajo administración " nacional " ( LOC_REF ) , tal como se establece en el ARTICULO_REF.1 de LOC_REF 27943 del LOC_REF ) . Pero no se hizo . Quizás la explicación se encuentre en el argumento expresado en el fundamento 35 que a continuación menciono . 35 . En el fundamento 35 se sostiene que DICAPI " es el organismo encargado de velar por la juridicidad en los espacios acuáticos ( ... ) " . No comparto dicha afirmación . No es exacta . Si la juridicidad alude , en general , al imperio del EXP . N. ° 00001-2014-PUTC CALLAO ILUSTRE COLEGIO DE LOC_REF ORG_REF por encima de la fuerza , entonces , quienes velan por la juridicidad en todo tipo de espacios somos todos , tanto el LOC_REF en su conjunto como los ciudadanos , y de ninguna forma , en exclusividad , la ORG_REF de Guerra . Velar por la juridicidad en espacios acuáticos requiere de leyes , sentencias , decisiones administrativas del poder civil , y no sólo de decisiones de la ORG_REF de Guerra . 36 . Igualmente , el fundamento 43 desnaturaliza la finalidad de una sentencia interpretativa . Este fundamento 43 establece que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1147 debe interpretarse de la