el presidente sea investigado o incluso removido de su cargo si no es por las causales establecidas en el ORG_REF ( traición a la Patria , impedir elecciones , disolver indebidamente el ORG_REF , o impedir el funcionamiento del ORG_REF o los organismos del sistema electoral ) , y no por otras razones , lo que , prima facie , con base en la normativa que más utilizamos al respecto , excluiría la posibilidad de que un presidente sea removido pese a haber cometido actos indignantes que , consensuadamente , se entienda que haga imposible que continúe en el cargo . 88 . Al respecto , es necesario señalar que , además de ser una forma incorrecta de entender la causal de vacancia de “ incapacidad moral permanente ” , el procedimiento actualmente previsto ( ORG_REF Reglamento del Congreso ) es sumamente expeditivo , lo cual solo tendría sentido si se le considera ( tal como hemos sostenido antes ) como una causal objetiva , pero no lo tiene si se le considera como de una especie de “ juicio político express ” , como parecen considerar quienes sostienen que la “ incapacidad moral ” es , finalmente , un cajón de sastre ético . Dicha comprensión es peligrosa , no solo porque lesiona nuestro régimen constitucional de gobierno , sino porque , tomando en consideración el procedimiento parlamentario hoy existente ( que permite que la vacancia por incapacidad moral se delibere y vote en un solo día ) , hace que se incurra en un flagrante “ déficit deliberativo ” , sobre el se ha referido ya en varias ocasiones ( cfr . STC 00012-2018-AI y ORG_REF ) 89 . ORG_REF a ello , considero que una alternativa constitucionalmente viable , y que no invade competencias del legislador orgánico modificando jurisprudencialmente el Reglamento del Congreso , surge al interpretar de manera amplia el ORG_REF . Allí se señala que “ El ejercicio de la Presidencia de la República se suspende por ( … ) Incapacidad temporal del Presidente , declarada por el ORG_REF ” . En este artículo ( que no alude en específico a alguna incapacidad “ física ” o “ moral ” ) podría considerarse incorporados aquellos casos en los que el Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 90 Presidente haya afectado irremediablemente la dignidad del cargo o que este haya tenido un mal desempeño que le impida continuar ejerciendo la presidencia , o situaciones similares ( no vinculadas con acusaciones por delitos , pues esto viene regulado y restringido por el ORG_REF ) . De este modo , propongo una interpretación disociativa del ORG_REF , que permita distinguir los casos de suspensión por incapacidad física o mental , de la que podría denominar “ suspensión-impeachment ” o “ suspensión-juicio político ” 90 . A efectos de la tramitación de este