indígenas del ámbito de aplicación del subcapítulo , no existe posibilidad de que los efectos del ARTICULO_REF afecten el derecho a la tierra de los pueblos indígenas , inclusive en casos en donde los territorios de los pueblos indígenas no se encuentren física y legamente saneados . ORG_REF criterio se utilizará respecto a los artículos 39 , 40 , 41 , 42 , 43 , 44 , 45 , 46 , 47 , 48 , 49 , 50 y 51de LOC_REF 30230 . Case ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión 118 . Sobre la Tercera Disposición Complementaria Derogatoria , se utiliza un criterio similar aunque adaptado a la particularidad de este dispositivo legal , que establece : LOC_REF o déjanse en suspenso , según sea el caso , las disposiciones legales y reglamentarias que se opongan a lo establecido por la presente • Ley o limiten su aplicación . 119 . Como se aprecia , resulta patente que su interpretación no debe involucrar regulación relativa a la propiedad territorial de los pueblos indígenas . Solo de esta manera dicho dispositivo legal puede ser considerado constitucional . 120 . Por consiguiente , al haberse excluido a los pueblos indígenas del alcance de la aplicación de los procedimientos especiales para el saneamiento físico legal establecidos en los artículos del Título III , Capítulo I de la Ley 30230 , la demanda debe ser desestimada respecto los cuestionamientos realizados a los artículos 38 al 51 y la Tercera Disposición Complementaria Derogatoria de LOC_REF 30230 . 121 . El ARTICULO_REF de la Ley 30230 modifica la Segunda Disposición Complementaria de la Ley 29151 , Ley General del Sistema Nacional de Bien-":tales , y establece : SBN está facultada para expedir resoluciones declarando la eversión , desafectación , extinción de la afectación o de la cesión en \I Y uso , extinción de la designación o de la reserva sobre las transferencias 1/ de dominio , afectaciones , cesiones en uso , u otras formas de designación , asignación , afectación o reserva de predios estatales aprobadas inclusive antes de la entrada en vigencia de la presente Ley , que no hayan cumplido con la finalidad asignada , independientemente del dispositivo , acto o nivel jerárquico con el cual hayan sido otorgados . [ ... 1 122 . 1 - objeta que la facultad de la ORG_REF ( N ) de revertir , desafectar o extinguir la cesión de uso por no cumplir con la finalidad asignada , inclusive en casos anteriores a la vigencia de LOC_REF 30230 , permite dejar sin efecto los contratos de cesión de uso de suelos forestales utilizada por las comunidades nativas , con lo que se amenaza de manera cierta e inminente al derecho al territorio de los pueblos indígenas , reconocido por el ORG_REF Convenio 169 . Caso ley de Simplificación de Procedimientos y