un 37% mayor en comparación con el reporte de 2019 ” . 12 . La ponencia , con acierto , ha concluido la inconstitucionalidad de la Primera Disposición Complementaria Transitoria de la Ley 31973 , que suspende la obligatoriedad de exigir la zonificación forestal como requisito previo para el otorgamiento de títulos habilitantes , por considerar que ello “ permite el aprovechamiento de los recursos forestales y de fauna silvestre sin que se tome en cuenta el impacto de dicha actividad en el territorio forestal . Asimismo , posibilita la realización de actividades económicas en desmedro de los recursos naturales ” ( fundamento 83 ) . En esa línea , la ponencia ha recordado “ que este mismo ha evaluado , con sentido crítico , la eventual relajación de los controles previos que le corresponde hacer a la Administración pública en el ejercicio de su deber de proteger bienes constitucionales tales como al medio ambiente , vida y salud . Efectivamente , este colegiado expresó , en un caso referido a la ausencia de supervisiones previas en el sector de hidrocarburos , que ‘ el procedimiento de simplificación y el privilegio de los controles posteriores sin las supervisiones previas ( … ) no solo ha materializado la lesión al ejercicio efectivo de los derechos fundamentales a la vida , salud y propiedad ( … ) , sino que además demuestra el daño o riesgo potencial ’ ( Sentencia 01692-2018-PA / TC ) ” ( fundamento 84 ) . 13 . Pues bien , a mi juicio , es el mismo principio preventivo , de carácter basilar en asuntos medio ambientales , el que debe llevar a concluir la inconstitucionalidad de la convalidación de las actividades agropecuarias en tierras de capacidad de uso mayor forestal y de capacidad de uso mayor para protección , pues además de que ello puede generar un daño irreparable en tierras de este carácter , permitirá , más allá de si logra hacerse efectiva la exigencia de respeto por el 30% de reserva mínima de masa boscosa , que las Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre | 51 aludidas actividades agropecuarias continúen realizándose sin ningún criterio de sostenibilidad ambiental . Por estas consideraciones , mi voto es por declarar inconstitucional la Única Disposición Complementaria Final de la Ley 31973 S. MONTEAGUDO VALDEZ