. ORG_REF poder ejecutivo , en cuanto órgano encargado de la gestión de los intereses generales , le corresponde la iniciativa legislativa en materia presupuestal ; en tanto que al poder legislativo , el principio ntativo ( ARTICULO_REF de la Constitución ) y el principio de soberanía popular , la ' Cm de la Ley del Presupuesto de la LOC_REF ( artículos 77 , 102.1 y 102.4 de ORG_REF ) . salvo el caso específico que contempla el ORG_REF . La participación del órgano de representación política en la aprobación de la Ley de Presupuesto se debe a que dicha ley establece cómo se distribuyen los montos y la asignación de las partidas , que , en definitiva , son los recursos del pueblo ( fundamento 27 de la STC 0004-2004-CC / TC ) . 2.3.2 . CONTENIDO 17 . La Ley de Presupuesto cumple la función constitucional específica de consignar o incluir ingresos y gastos debidamente balanceados para la ejecución de un ejercicio presupuestal concreto . Por ello , todo lo relacionado con la previsión de los ingresos del LOC_REF y la habilitación de los gastos para la ejecución en un ejercicio presupuestal debe estar dentro de un solo y único texto normativo , con carácter anual , que expresamente delimite y guíe la política económico-financiera del LOC_REF . 18 . LOC_REF tiene dicho que las características de la Ley de Presupuesto son las siguientes : ( i ) es un acto de previsión y ordenamiento destinado a regular la , sbUCA AL CONSTITUCIONAL Caso Ley de Presupuesto Público 12 función económica y financiera del LOC_REF ; ( ii ) es un acto de autorización de ejecución del gasto público , concedido por el ORG_REF mediante ley expresa y especial ; ( iii ) tiene un plazo determinado y expiratorio para la autorización de ejecución del gasto público — que es un año , según se explica ( iv ) reconoce la existencia esencial de ejecución del gasto público bajo responsabilidad funcional , presentándose para tal efecto medidas de control para el correcto uso de la autorización concedida ; y , ( y ) hace concordar la programación y ejecución con los criterios de eficiencia de las necesidades sociales básicas y de descentralización ( fundamento 10 de la STC 0004-2004- CC / ORG_REF ) . 19 . Así pues , y bajo la perspectiva de los principios de separación y colaboración de poderes , la Ley de Presupuesto despliega cuando menos dos importantes funciones : una de previsión y otra de autorización . En el primer caso , la Ley de Presupuesto enumera los ingresos fiscales del LOC_REF , que se valoran comparativamente con los gastos fiscales a realizarse dentro del período fiscal . En el segundo caso , la Ley de Presupuesto fija el alcance de las competencias del ORG_REF en materia económico-financiera , un factor cualitativo (