a continuación . 14 . La Resolución del Tribunal Fiscal N ° . 09050-5-2004 , de 19 de noviembre , es un precedente de observancia obligatoria que estableció los siguientes criterios : 5 Op . Cit . pág. 207 . El plazo de un año señalado por el numeral 2 ) del ARTICULO_REF 
 0 del Texto Único Ordenado del Código Tributario , aprobado por Decreto Supremo N ° . 135-99-EF Y modificado por el Decreto Legislativo Na . 953 , para determinar la responsabilidad solidaria del agente retenedor o preceptor , es un plazo de caducidad . La responsabilidad del agente retenedor o perceptor , se mantendrá hasta el 31 de diciembre del año siguiente a aquél en que debió retenerse o percibirse el tributo , operando el cese de dicha responsabilidad al día siguiente . El plazo incorporado por el Decreto Legislativo N ° 953 al numeral 2 ) del ARTICULO_REF 
 0 del Texto Único Ordenado del Código Tributario aprobado por Decreto Supremo N. ° 135-99-EF es aplicable a los agentes de retención o percepción que incurrieron en omisiones en las retenciones o percepciones antes de la entrada en vigencia en dicho decreto legislativo , ell cuyo caso se computa desde la fecha en que se incurrió en la omisión . 15 . Del análisis de los autos se desprende que , de los dos primeros criterios mencionados , ninguna de las partes discrepan , pues ambas coinciden en afirmar que el Decreto Legislativo N.O 953 introduce un plazo de caducidad , y que la responsabilidad solidaria del agente se mantendrá hasta el 31 de diciembre del año siguiente a aquél en que debió retenerse o percibirse , criterios que carecen de relevancia constitucional y que no corresponde analizarlos aquí . 16 . Respecto al tercer y : lltimo criterio vertido en la Resolución del Tribunal Fiscal N.O 09050-5-2004 , sí existe desacuerdo entre ambas partes , y considerando su relevancia constitucional en el caso , deberá ser sometido a análisis por este ORG_REF . Sobre este tema , cabe señalar que el pronunciamiento del ORG_REF sólo se limita a reconocer que nuestro ordenamiento jurídico ha recogido el principio de la aplicación inmediata de la norma ( ARTICULO_REF de la ORG_REF ) , por lo tanto , una nueva norma no sólo se aplica a las consecuencias de las relaciones o situaciones jurídicas futuras , sino también a las consecuencias de las relaciones o situaciones jurídicas nacidas al amparo de la norma anterior , pero que aún se encuentran en proceso de desarrollo ( i.e . no consumadas ) al entrar en vigencia esta nueva norma . LOC_REF , por ello , evidente que cuando entra en vigencia la modificatoria introducida por el Decreto Legislativo N.O 953 , la relación jurídica surgida en virtud del ARTICULO_REF.2 del Código Tributario , en determinados casos , no se había