comisión de fraudes y hechos ilícitos , y evitar la vulneración de derechos de terceros . 21 . Siendo esto así , este ORG_REF entiende que la norma impugnada tiene relación con la materia delegada en la ley autoritativa , toda vez que el correcto ejercicio de la función notarial es un requisito indispensable para la optimización del sistema nacional de registros públicos . 22 . Asimismo , dicha relación directa , según advierte este ORG_REF , se encuentra dentro de los confines de las materias respecto de las cuales se ha autorizado a legislar al ORG_REF ; además , se aprecia que sobre la materia referente a la optimización del sistema nacional de los registros públicos , que exige el establecimiento de medidas para enfrentar y prevenir las modalidades de fraude en la expedición de instrumentos públicos notariales , no existe una reserva absoluta de ley , como sí ocurre , por ejemplo , con las materias indelegables a la ORG_REF , el inciso 4 del ORG_REF . 23 . Por estas consideraciones , este debe concluir que las materias legisladas en el Decreto Legislativo 1232 se encuentra dentro del marco de competencias que establece la LOC_REF para ser objeto de regulación por el ORG_REF . r consiguiente , corresponde desestimar las demandas de inconstitucionalidad en este extremo . 25 . El texto de la modificación realizada por el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1232 al ARTICULO_REF de la Decreto Legislativo del Notariado señala lo siguiente : El ORG_REF estará compuesto por un presidente , tres vicepresidentes , elegidos entre los decanos del LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF de la república , un secretario y un tesorero . La presidencia del Consejo Directivo Caso Decreto Legislativo del Notariado II recae en el Decano del ORG_REF con mayor número de agremiados [ énfasis agregado ] . 26 . El analizará el extremo impugnado de dicho artículo por los demandantes que se refiere a la siguiente disposición : " La presidencia del ORG_REF recae en el Decano del ORG_REF con mayor número de agremiados " . 27 . Sobre el particular , los demandantes sostienen que , con esta modificación , se estaría vulnerando la autonomía constitucionalmente reconocida a los colegios profesionales al no permitírseles elegir directamente a sus autoridades , como es el caso de la presidencia del ORG_REF . Asimismo , añaden los demandantes , con este tratamiento se estaría incurriendo en un supuesto de discriminación indirecta contra la autonomía de los colegios profesionales , toda vez que , mediante una norma , se establece en quién recae la presidencia del ORG_REF . ORG_REF respecto , sobre el primer cuestionamiento , debe precisarse que el ORG_REF señala que los colegios profesionales son instituciones autónomas con personalidad de derecho público . En virtud de ello , este ORG_REF ha señalado que la ORG_REF : [ ... ] reconoce a los colegios