ente rector en políticas públicas en materia de viviendas de interés social , enmarcadas dentro de la política general del LOC_REF y orientadas a que los ciudadanos cuenten con una vivienda digna y a reducir el déficit habitacional . - Por otro lado , expone que la autonomía municipal para el ejercicio de sus competencias , a la que hace referencia el ORG_REF , tiene límites , por cuanto debe desarrollarse conforme al ordenamiento jurídico nacional , lo que comprende las normas técnicas emitidas por los ministerios o entes rectores correspondientes . - Detalla que , si bien según el ARTICULO_REF.6 de la ORG_REF , los gobiernos locales son competentes para planificar el desarrollo urbano y rural de sus circunscripciones , incluyendo zonificación , urbanismo y acondicionamiento territorial ; esta competencia , al igual que todas las demás reconocidas a nivel constitucional , se deben ejercer en armonía con las políticas y planes nacionales . - Finalmente , el procurador del ORG_REF asegura que es competencia del gobierno nacional la regulación de los procedimientos de otorgamiento de licencias de habilitación urbana y de construcción , para el caso concreto y específico de las viviendas de interés social ; mientras que , a los gobiernos locales , en concordancia con la regulación nacional , les compete dictar la regulación específica en sus correspondientes circunscripciones locales . - En tal sentido , descarta que el literal b ) del ARTICULO_REF.2 del Reglamento Especial de Habitación Urbana y Edificación , al establecer que los proyectos de habilitación urbana en materia de viviendas de interés social pueden desarrollarse en cualquier zonificación residencial , afecte la competencia de la MML respecto a la “ organización del espacio físico y de la zonificación ” . Caso de los parámetros urbanísticos II 9 C. AMICUS CURIAE Mediante auto de fecha 17 de agosto de 2021 , este admite a la ORG_REF ( ORG_REF ) y a la ORG_REF ( ORG_REF ) , en calidad de amicus curiae . II . FUNDAMENTOS § 1 . CUESTIÓN PROCESAL PREVIA 2 . Con fecha 28 de octubre de 2021 , este ORG_REF publicó en su portal web la Sentencia recaída en el Expediente 0003-2020-CC / TC , causa en la que se ventilaba un asunto sustancialmente análogo al presente . En la Razón de Relatoría de dicha resolución se dio cuenta del resultado de la votación , que fue el siguiente : LOC_REF Los magistrados Ferrero , Sardón ( ponente ) y Blume votaron por declarar fundada la demanda en todos sus extremos . LOC_REF magistrados LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF votaron a favor de declarar infundada la demanda . 3 . Atendiendo a la votación registrada , se añadió en dicha Razón de Relatoría que : ( … ) corresponde aplicar el acuerdo de Pleno de fecha 28 de septiembre de 2021 , en el que se dispuso que