DE TABOADA Lo que certifico : ORG_REF ' REÁTEGUI APAZA ORG_REF . N. ° 0001-2015-Q / ORG_REF ORG_REF ) por ANÍBAL MATOS ATANACIO — APODERADO LEGAL Estoy el proyecto suscrito por los magistrados en mayoría , a través del cual se declara improcedente el recurso de agravio constitucional . En todo caso aprovecho la ocasión para precisar lo siguiente : 1 . En el presente caso se rechaza en mayoría un recurso de agravio interpuesto contra una sentencia fundada de segundo grado que , según se señala en el voto en minoría , contravendría un precedente del . Más específicamente , en ese voto en minoría se indica que el caso debió ser tramitado en la vía laboral ordinaria en la medida de que , a la fecha de cese del demandante , se encontraba vigente la LOC_REF , norma que prevé la posibilidad de reposición frente al despido nulo o fraudulento , por lo cual la vía laboral constituía una vía igualmente satisfactoria frente al amparo . Se afirma que se ha contravenido el fundamento 7 del precedente Baylón Flores ( STC 00206-2005-PA ) 2 . Al respecto , en primer lugar , debemos precisar que , al margen de las consideraciones a favor o en contra de cualquiera de los magistrados de este ORG_REF , actualmente no se encuentra vigente el denominado " recurso de agravio a favor del precedente " . Siendo así , actualmente es imposible admitir a trámite un recurso con dicho contenido y , en todo caso , de considerarse necesario , la discusión sobre dicha la pertinencia o no de causal de admisión del recurso de agravio podría ser llevado al Pleno , que es la instancia en la cual puede decidirse este tipo de iniciativas . Esta discusión podría darse , y seguramente allí podrán producirse con más detalle las razones a favor y en contra de dicha construcción , muchas de la cuáles además ya han sido expuestas antes desde la academia y la propia jurisprudencia del ( y que ciertamente no pueden ser obviadas ) . 3 . Por otra parte , adicionalmente a la constatación de que no se encuentra vigente el " recurso de agravio a favor del precedente " , no parece ser el caso de que haya una contravención a lo dispuesto en el precedente Baylón , pues dicha decisión ( que otorga calidad de precedente a los fundamentos del 7 al 25 ) parte más bien , de manera errónea a mi entender , del sistema de " listado de materias " para establecer que causas deben ser ventiladas a través del amparo y cuáles no , sin fijar alguna pauta o criterio para saber cuándo debe optarse por algunas de las vías . 10 REA GUI APAZA Secretario de la Sala Segunda EXP N ° 0001-2015-Q / ORG_REF ORG_REF ) por ANÍBAL MATOS ATANACIO