los tribunales militares no podían juzgar a militares en actividad , por delitos comunes , delitos de lesa humanidad o delitos contra el ORG_REF . Asimismo , que tampoco podían juzgar a civiles ni militares en retiro ; todo ello ha sido recogido en el Código de Justicia Militar Policial , Decreto Legislativo N. 0 961 . Estos criterios también han sido recogidos en la LEY_REF 29182 , norma que además ha instituido al ORG_REF como el órgano competente para · rimir los conflictos de competencia entre el ORG_REF y el ORG_REF ( ARTICULO_REF ° ) . Jvc ) La sentencia N. 
 0 0023-2003-AI / ORG_REF también ha sido mplida por el ORG_REF , a través de la LEY_REF 28665 , al considerar que lo únicos oficiales excluidos de ejercer la función jurisdiccional eran los oficia s de armas y no los oficiales de servicio que forman parte del LOC_REF , quienes sí son abogados , previa evaluación , por el ORG_REF . Esto último fue dispuesto como opción del gislador peruano , que decidió vincular a ambas jurisdicciones , introduciendo Sala Suprema Militar Policial dentro de la ORG_REF , incorporándose en la LEY_REF 28665 , la inamovilidad de los jueces , la posibilidad de elegir libremente al abogado defensor y la sujeción de los fiscales militares al LOC_REF . ; ( ' d ) e ) En las STC_REF y ORG_REF 0006-2006-PI / ORG_REF el ORG_REF estableció una drástica limitación a la justicia militar policial , que termina por desnaturalizada . De una interpretación sistemática de los artíc los 150 ° y 154 ° de la ORG_REF , el ORG_REF de a Magistratura es competente para ratificar y destituir a los magistrados del oder Judicial y del LOC_REF . Los constituyentes nunca tuvieron la inte ción de brindarle competencia alguna al ORG_REF ara que nombre a los jueces del ORG_REF ; y que la norma fund ental brinda libertad al legislador para que éste determine dicho sistema de nor ramiento . los artículos , II y III del Título Preliminar de la LEY_REF 29182 , en el Fuero Militar Por 1 no se juzgan delitos comunes , tampoco a civiles ni militares en situación retiro , sino únicamente a militares en actividad , por delitos de función ; a ás , ninguna de las sentencias de la ORG_REF .. ' ' g ) ' ~ .. Interamericana excluye la posibilidad que militares en actividad puedan juzgar a militares en actividad , por delitos de función . La ley impugnada brinda a los jueces del ORG_REF un estatuto que garantiza su independencia e imparcialidad . Para ello establece un sistema de nombramiento de magistrados en base al mérito y capacidad profesional , sobre la base de factores estrictamente objetivos , basados en la meritocracia ( capacidades profesionales y personales ) , legalidad ( respetando las normas que regulan el