es un factor que fomenta la inversión ; es relevante tener en cuenta que promueve una inversión sin responsabilidad social , sin compromiso con las generaciones presentes y futuras , pues desincentiva el respeto al medio ambiente y genera un margen de impunidad I Defensoría del Pueblo , LOC_REF , Servicios Públicos y Pueblos Indígenas , Iván Lanegra Quispe . En URL_REF LOC_REF el 25 de mayo de 2020 . CIUDADANOS en conductas que pueden dañar el medio ambiente de manera irreparable . En este sentido , la flexibilización de las sanciones en materia ambiental dispuesta , no promueve el desarrollo sostenible , por lo que fomenta en un nivel regular los derechos a la libertad de empresa , libre iniciativa privada y libre competencia . Por su parte , si bien con la medida cuestionada se promueve un control , aunque disminuido , por el ORG_REF de las conductas infractoras en materia ambiental , dicho accionar no es suficiente , pues no sancionar las conductas infractoras del medio ambiente , que luego son corregidas , y disminuir las multas , elimina el efecto disuasivo con el cual se podría evitar daños ambientales irreparables . , la medida cuestionada alcanza un nivel de mínimo de protección del derecho al medio ambiente adecuado . En base a lo expuesto , cabe concluir que el grado de satisfacción del fin ( el fomento de los derechos a la libertad de empresa , libre iniciativa privada , libre competencia , y medio ambiente ) , en cuyo nombre se han intervenido los derechos a un medio ambiente adecuado , alimentación y salud de la persona , es medio o mínima . Por consiguiente , en la medida que el grado de aflicción sufrido por los derechos a un medio ambiente adecuado , alimentación y salud de la persona , es grave , en tanto que la satisfacción del fin es medio o mínima , estimo que permitir que el procedimiento administrativo sancionador por conductas infractoras al medio ambiente concluya si es que el administrado corrige su conducta , así como disminuir la multa por la infracciones en materia ambiental , es desproporcionada . Por todo lo expuesto , considero que la demanda es ORG_REF respecto del ORG_REF 30230 . S. Lo que certifico : tpe2// Flavio Reátegui Apees Secretario Relator TRIBUNALCONSTITUCIONAt DADANOS Concuerdo con la mayor parte de los puntos resolutivos de la sentencia en mayoría y sus fun- 
 damentos , perodiscrepo del análisis de constitucionalidad del ARTICULO_REF de la ley impugna- 
 da , así como de la exhortación realizada a los poderes elegidos y a los gobiernos regionales . ORG_REF a lo primero , el aludido artículo establece el ámbito de aplicación de los procedi- 
 mientos especiales para el saneamiento físico legal de predios involucrados en el desarrollo de proyectos de inversión pública y privada . Los demandantes sostienen