mismo hecho no pueda ser objeto de dos procesos distintos o , si se quiere , que se inicien dos procesos con el mismo objeto . Con ello se impide , por un lado , la dualidad de procedimientos , y por otro como el inicio de un nuevo proceso cuando concurra la referida triple identidad entre ambos procesos ( Sentencia 2050-2002-HC / TC , fundamento 19 ) . 96 . LOC_REF entiende que el legislador está facultado para imponer las sanciones que considere pertinentes , siempre que esto no suponga una vulneración a los derechos fundamentales o a algún principio constitucional , como es el caso del ne bis in idem en su formulación material , previamente citada . 97 . Ahora bien , para comenzar , este ORG_REF considera que la legitimidad de la aplicación de varias penas en una sanción ha sido resuelta sobre la base de la distinción entre sanción y pena que desarrollara este órgano de control de la ORG_REF . 98 . Efectivamente , este ORG_REF , en su jurisprudencia , ha destacado la distinción entre sanción y pena , precisando que la sanción comprende la afectación de un derecho o interés derivado de la comisión de una conducta disvaliosa para el ordenamiento jurídico , mientras que la pena consiste en una privación de bienes jurídicos prevista en la ley que se impone por los órganos jurisdiccionales competentes al responsable de un hecho delictivo ( Sentencia 0003-2005-AUTC , fun . amento 248 ) . 99,E n ese sentido , es legítimo que una sanción incluya varias penas ( pena ompuesta ) , por cuanto una sola sanción podría comportar la restricción de más de bie • ídico . De este modo , puede establecerse una pena compuesta sin que ligue la imposición de más de una sanción ( Sentencia 0003-2005-Al / TC , ento 250 ) , es decir , sin afectar el principio ne bis in ídem ni el principio de roporcionalidad . 00 . LOC_REF , este ORG_REF ha sostenido en la aludida Sentencia 0003-2005- 
 AFTC que : ( ... ) El principio del ne bis in ídem sustantivo tiene conexión con los principios de legalidad y proporcionalidad , ya que si la exigencia de lex praevia y lex certa que impone el ORG_REF , inciso 24 , ordinal d ) , de la ORG_REF , garantiza a los ciudadanos un conocimiento anticipado del contenido de la reacción punitiva o sancionadora del LOC_REF ante la eventual comisión de un hecho antijurídico , tal cometido garantista devendría inútil si ese mismo hecho , y por igual fundamento , pudiese ser objeto de una nueva sanción , lo que comportaría una punición desproporcionada de la conducta antijurídica . Caso Decreto Legislativo del Notariado II De ello se deduce que existe una conexión fundamental entre el ne bis ídem sustantivo , como interdicción de