para cubrir las necesidades habitacionales de los hogares que no poseen viviendas , de tal manera que cada vivienda pueda albergar en su interior a un solo hogar . Considera las deficiencias en la calidad de la vivienda ya sea materialidad ( paredes y pisos ) , espacio habitable ( hacinamiento ) y servicios básicos ( agua potable , desagüe y electricidad ) . Este cálculo busca determinar ( identificar ) aquellas viviendas que requieren ser mejoradas en cuanto a su infraestructura en los aspectos mencionados . Elaborado por la Comisión de Procesos de Inconstitucionalidad y Competenciales del ORG_REF con base en datos del INEI correspondientes al año 2021 . 48 . Según la “ Encuesta Nacional de Programas Presupuestales ” del INEI , realizada en el año 2021 , el 11,2 % de los hogares a nivel nacional tienen déficit habitacional7 . Asimismo , el área rural presenta el mayor porcentaje de déficit habitacional , con el 15,6 % de hogares con dicho déficit ; mientras que el área urbana presenta el 10,0 % 8 . 49 . Para tal efecto , se ha considerado a los hogares que tienen déficit cuantitativo y / o déficit cualitativo de vivienda . 50 . Tales resultados son similares a los porcentajes de déficit habitacional de años anteriores ( 2018-2020 ) , tal y como se aprecia a continuación : Año Total Urbana Rural 10,4 8,3 17,6 10,2 8,2 17,5 10,8 9,3 16,4 11,2 10,0 15,6 Elaborado por la Comisión de Procesos de Inconstitucionalidad y Competenciales del ORG_REF con base en datos del INEI correspondientes al año 20229 . 4 ORG_REF ( 2021 ) . Déficit Habitacional XIII , p. 187 . 5 Ibid . 6 Ibid . 7 ORG_REF ( 2022 ) . Encuesta Nacional de Programas Presupuestarias ( 2011-2021 ) , p. 27 . 8 Ibid . 9 Ibid . Caso de los parámetros urbanísticos II 18 51 . , ante el déficit habitacional , los gobiernos suelen emprender medidas de promoción de viviendas de interés social . ORG_REF respecto , en diversos países de la región , como LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF , dicha promoción suele realizarse a través de las políticas que establecen los gobiernos centrales10 . 52 . Queda claro , entonces , que las VIS se orientan a enfrentar los déficits apuntados y tienen , como característica principal , que el costo es subsidiado por el LOC_REF . Por esta razón , su valor máximo y requisitos son regulados por el MVCS , a través de sus proyectos de vivienda , como LOC_REF o Crédito Mivivenda . 53 . En el marco de tales proyectos , las técnicas o parámetros edificatorios son más flexibles , lo que permite diseñar y ejecutar edificaciones habitables , funcionales y a menor costo11 . También se observa que las VIS están enfocadas en diversos sectores de la población ,