cambios que generen regresiones en el ámbito de los derechos38 . 34 . Por otro lado , la existencia de límites actuales al poder constituyente en virtud del derecho internacional se materializa , sin duda alguna , en las denominadas normas ius cogens , las cuales se caracterizan por ser aceptadas y reconocidas como imperativas por la ORG_REF , y que , por ello mismo , no tienen un límite geográfico para su aplicación39 . En la evolución actual del derecho internacional , se ha reconocido como normas ius cogens a la prohibición del genocidio , la esclavitud , y la discriminación racial . En el conocido caso Barcelona Traction , la ORG_REF se refirió , de forma general , al respeto de los “ derechos básicos de la persona humana ” , aunque no ha tenido la oportunidad de efectuar alguna precisión adicional respecto de este último ORG_REF . 35 . Ahora bien , esta referencia al ORG_REF como límite material a la reforma constitucional obedece a que , desde hace una considerable cantidad de tiempo , en los ordenamientos jurídicos suelen existir principios que han adquirido un particular nivel de autonomía , y que son reconocidos como válidos debido a sus méritos intrínsecos “ y no por el hecho que 37 Cfr . Peters , A. , “ Constitucionalismo compensatorio : las funciones y el potencial de las normas y estructuras internacionales ” , en : A. Peters y otros ( editores ) , La constitucionalización de la Comunidad Internacional , Tirant lo blanch , LOC_REF , 2010 , p. 209 . 38 Cfr . Quesada , L. , “ Reforma constitucional y estándares internacionales de derechos humanos ” , en : B. Aláez ( coordinador ) , Reforma constitucional y defensa de la democracia , ob . cit . , p. 165 . 39 Cfr . Casado , R. , Notas sobre el ius cogens internacional , ORG_REF , LOC_REF , 1999 , p. 36 . 40 Cfr . Diez-Picazo , L. M. , “ Límites internacionales al Poder Constituyente ” , en : Revista Española de Derecho Constitucional , N ° 76 , 2006 , p. 16 . EXP_REF LIMA PODER EJECUTIVO cierta autoridad humana , divina o convencional los prescribió a través de actos lingüísticos registrados en ciertos documentos”41 . El consenso que han generado estos principios básicos del ordenamiento ha generado que se delibere sobre una eventual “ globalización de las constituciones estatales ” , y ello con el fin de graficar el fenómeno de la expansión progresiva de los derechos humanos en diversas jurisdicciones y familias jurídicas42 . Ello implica que , así como es posible aludir a una “ constitucionalización de la comunidad internacional ” , también resulta necesario entender que existe una actual tendencia a la internacionalización de los ordenamientos estatales , lo cual implica que , además de la comunidad