subsistente con el siguiente contenido : " Son nulos todos los convenios colectivos y laudos arbitrales que trasgredan lo establecido en el articulo 44 de LOC_REF así como que excedan los alcances del ARTICULO_REF y el literal e ) del LOC_REF . La declaratoria de nulidad se sujetará a la normativa correspondiente " . i ) ORG_REF el segundo párrafo del ARTICULO_REF , del Reglamento General de la Ley 30057 , en el extremo que dispone " ( ... ) compensaciones no económicas , incluyendo el cambio de ( ... ) " , por lo que dicha disposición queda subsistente con el V siguiente contenido : " El convenio colectivo es el acuerdo que celebran , por una parte , tina o más organizaciones sindicales de servidores civiles y , por otra , entidades públicas Tipo A que constituyen Pliego Presupuestal . lo establecido en el articulo 42 de LOC_REF , el objeto de dicho acuerdo es regular la mejora de las condiciones de trabajo o de empleo , las posibilidades presupuestarias y de infraestructura de la entidad y la naturaleza de las funciones que en ella se cumplen " . D INCONSTITUCIONAL el ORG_REF 30057 , en el extremo que dispone " la prevaricación " , por lo que dicha disposición queda subsistente con el siguiente contenido : " Son faltas de carácter disciplinario que , según su gravedad , pueden ser sancionadas con suspensión temporal o con destitución , previo proceso administrativo : h ) El abuso de autoridad o el uso de la función con fines de lucro " . 2 . Declarar INFUNDADA las demandas de inconstitucionalidad interpuestas contra el ORG_REF 30057 , del ORG_REF , debiéndose INTERPRETAR el 6 . Declarar INFUNDADA las demandas en los demás extremos . LOC_REF y notifíquese . SS MIRANDA CANALES LEDESMA NARVÁEZ URVIOLA HANI LOC_REF ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Lo ue ce ifico : ET T 1 
 ANTILLANA LOC_REF mismo en el sentido que la expresión ' condiciones de trabajo o condiciones de empleo ' incluye también la materia remunerativa y otras materias con incidencia económica . 3 . Declarar INFUNDADA las demandas de inconstitucionalidad interpuestas contra el ARTICULO_REF.g de la Ley 30057 , del ORG_REF , debiéndose ORG_REF el mismo en el sentido que " Son causales de término del ORG_REF las siguientes : ( ... ) la pena privativa de libertad efectiva por delito culposo vinculado con la actividad funcional del servidor por un plazo mayor a tres ( 3 ) meses " . 4 REITERAR la exhortación al LOC_REF en la sentencia de inconstitucionalidad de fecha 3 de setiembre de 2015 ( Expedientes 3-2013-PI ; 04- 
 2013-P1 ; 23-2013-PI-acumulados ) para que , en el marco de sus atribuciones y , lo señalado en el fundamento 157 de la presente sentencia , apruebe la regulación de la negociación colectiva , a partir de la primera legislatura