integración política ) . LOC_REF , LOC_REF , 1985 . p. 206 , siguiendo el pensamiento de Smend . acción plantea que la ORG_REF aparte de tener un ámbito normativo , posea uno meramente político . En tal sentido , también es una guía para este ORG_REF , como parte del LOC_REF , una búsqueda constante , a través de sus resoluciones , de “ promover el bienestar general que se fundamenta en la justicia y en el desarrollo integral y equilibrado de la Nación”2 . LOC_REF buscará dotar de contenido positivo y real a tal norma a través de la resolución de la presente demanda de inconstitucionalidad referida al fomento de la inversión privada en un tema tan importante como los proyectos referidos al LOC_REF . 4 . ORG_REF de inconstitucionalidad y problemas abstractos Este criterio se presenta en el sentido que se hace necesario sustentar la legitimidad o ilegitimidad de los actos de aplicación de la ley , dada su especialidad , en atención a algunas de las funciones adicionales que han sido reconocidas al proceso de inconstitucionalidad , las que se despliegan en el marco constitucional establecido , entre las que tenemos la función ordenadora y pacificadora , que según este ORG_REF , “ está orientada a crear certidumbre , estabilidad y seguridad respecto de los hechos que , directa o indirectamente , sean sometidos a su conocimiento o que puedan tener lugar como consecuencia de la expedición de sus sentencias”3 . LOC_REF es sólo en el ejercicio de estas funciones del control constitucional , que se logrará juridificar los conflictos sociales y políticos basándose en la propia ORG_REF , encontrando soluciones sustentables a los mismos . Es de esta forma que se da contenido a la praxis del , en la garantía de las instituciones que subyacen al cuerpo constitucional y en la defensa extraordinaria de los derechos fundamentales , lo que configura el parámetro básico de la labor jurídico-política concreta de la justicia constitucional . Así , al afirmarse el principio jurídico de la supremacía jurídica y valorativa constitucional y el rol del como supremo intérprete , se ve reforzado el principio político de la soberanía popular , que es la base material que da impulso al proceso de maduración democrático-constitucional . 5 . Necesidad de actuación del Para que una demanda por inconstitucionalidad pueda ser resuelta por este ORG_REF se requiere cumplir con dos criterios básicos , los mismos que deben quedar claramente establecidos en este acápite de la sentencia . Uno es que la norma materia de inconstitucionalidad posea un rango de ley . LOC_REF es que el parámetro normativo que debe usar este ORG_REF para resolver . A través de ambos se llegará a cumplir las tres funciones básicas del control constitucional abstracto : de valoración , pacificadora y ordenadora4 . 2 ARTICULO_REF de la Constitución . 3 Sentencia del Expediente 0021-2003-AI