Los l]ímites materiales implícitos , son aquellos principios supremos de la ORG_REF contenidos en la fórmula política del LOC_REF y que no pueden ser modificados , aun cuando la ORG_REF no diga nada sobre la posibilidad o no de su reforma , ya que una modificación que los alcance sencillamente implicaría la " destrucción " de la ORG_REF . Tales son los casos de los principios referidos a la dignidad del hombre , soberanía del pueblo , LOC_REF democrático de derecho , forma republicana de gobierno y , en general , régimen político y forma de LOC_REF ” ( TC Exp . n.º 00014-2002-AI , f. j. 76 ) “ [ L]a elaboración del proyecto de la nueva ORG_REF [ o la “ reforma total ” ] en sede parlamentaria , necesaria e inexorablemente deba concluir con su sometimiento a referéndum , so pena de declararse la inconstitucionalidad de dicho proceso . Es preciso , pues , que de continuarse como se está haciendo el proceso de cambio de ORG_REF , la aprobación de la nueva ORG_REF tenga que realizarse a través del referéndum , la única forma como puede expresarse directamente el Poder Constituyente . Y es que cuando mediante referéndum se aprueba sólo una reforma parcial de la ORG_REF , en tal caso la intervención del pueblo se presenta como un elemento que incide exclusivamente sobre la eficacia . Lo que no sucede , por cierto , cuando el pueblo actúa en calidad de Poder Constituyente , en cuyo caso la aprobación de la ORG_REF la realiza él mismo y su decisión es un elemento constitutivo de su elaboración ” ( TC Exp . n.º 00014-2002-AI , f. j. 115 ) 30 . Señalado todo esto , y siendo clara entonces la importancia de la forma de gobierno constitucionalmente establecida , es necesario que el ORG_REF precise o desarrolle una descripción o definición , cuando menos general , sobre sus contornos , siempre a partir de lo constitucionalmente previsto . 31 . Al respecto , una primera cuestión tiene que ver con la nomenclatura que mejor permitiría calificar o denominar a nuestro régimen . Desde luego , si bien el nombre no es lo más importante a efectos de reconocer los contornos del modelo , atribuir uno sin duda ayuda a reconocer sus rasgos de identidad , sus alcances , potencialidades y límites . En este sentido , el ha precisado similares calificaciones , siempre precisando sus alances , al referirse , por ejemplo , a nuestra forma de LOC_REF ( Estado unitario y descentralizado ) , a nuestro régimen político-económico ( Economía social de mercado ) , a las relaciones entre Estado y religión ( Estado laico ) , a nuestro estadio constitucional ( LOC_REF o LOC_REF ) , entre varias otras . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 71 32