Poder Ejecutivo sostiene , esencialme que la ordenanza resulta constitucionalmente inválida por cuanto Gobie no Regional de LOC_REF , al haber prohibido el traslado físico o e io de ub · ación , así como la ampliación de la capacidad de establecimientos · dustriales esqueros para el desarrollo de las actividades de consumo huma indirecto , e odo el ámbito territorial de la LOC_REF , contraviene las competencias elusivas derivadas de la ORG_REF y del bloque de constitucionalidad . A tenor del ARTICULO_REF ° de la Nor a LOC_REF , el LOC_REF es unitario , pero descentralizado . Es una re ública distribuida territorialmente en regiones , departamentos , provincias y distritos , y gubernativamente en los niveles nacional , regional y local ( ARTICULO_REF ° de la ORG_REF ) , complexión especial que posibilita , junto al ordenamiento jurídico nacional , la existencia de ordenamientos jurídicos regionales y locales y , consecuentemente , la potencial incompatibilidad entre fuentes normativas ( v.g . la ley y la ordenanza regional ) que , por ostentar idéntico rango ( ARTICULO_REF ° inciso 4 de la ORG_REF ) , no puede ser resuelta pelando al principio de jerarquía normativa , sino al de competencia . 1 reparto de competencias o atribuciones es un problema general , presente en alquier organización compleja , sea o no en el marco del Estado descentralizado . n tal perspectiva , este ORG_REF estima que las responsabilidades de cada instancia .. , d decisión deben someterse , en primer término , a exigencias de racionalidad y den . Tales exigencias deben traducirse en una disciplina que debe presidir el uncionamiento de cualquier organización . . El principio de competencia es tributario del de jerarquía . Así , si una entidad estatal incurre en la expedición de una norma inválida por invadir esferas competenciales previstas como ajenas por otra norma de su mismo rango , ello se debe a que la Norma Normarum ( ORG_REF ) , fuente normativa jerárquicamente superior a cualquier otra , reservó en la segunda norma la capacidad de regular la distribución competencia ! . 12 . En los sistemas políticos descentralizados , estos princ1p10s generales de organización , además tienen que responder a la misma necesidad , tienen que servir también de garantía de la autonomía que la ORG_REF predica y reconoce en las instancias de los gobiernos regionales y municipalidades como parte de lo que en su momento Carl Schmitt habría de denominar la garantía institucional . Así , y en la medida en que la ORG_REF reconoce la citada autonomía dentro de la distribución territorial de competencias ( ARTICULO_REF ° de la ORG_REF ) , ello debe presuponer organizar el reparto de competencias de forma estable , sin que el \ equilibrio con el que quede organizado el reparto pueda ser suplido por decisiones J de los Gobiernos Regionales que supongan autarquías