infracciones ya tipificadas en otras normas administrativas sancionadoras . [ .•. ] 10 . Culpabilidad.- La responsabilidad administrativa es subjetiva , salvo los casos en que por ley o decreto legislativo se disponga la responsabilidad administrativa objetiva . ( subrayado nuestro ) . 3 . ORG_REF respecto , en el escrito de la demanda se precisa que estas disposiciones legales se encuentran recogidas en el LOC_REF , el mismo que fuera modificado en su oportunidad por el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1272 . En el presente caso , el realizará el control Caso del c . lento de los procesos de decisión en e ámbito de la administración pública constitucional sobre el texto vigente del citado ARTICULO_REF , incisos 4 ( primer párrafo , parte in fine ) y 10 ( parte in fine ) , establecido por el Decreto Supremo 004-2019-JUS , que aprueba el TUO de la LPAG . 4 . El colegio demandante también invoca la inconstitucionalidad de los literales n ) y s ) del inciso 1 , el ORG_REF : 11.1 Cualquiera sea el régimen legal de contratación aplicable , están impedidos de ser participantes , postores , contratistas y / o subcontratistas , incluso en las contrataciones a que se refiere el literal a ) del ARTICULO_REF de la presente Ley , las siguientes personas : [ ... ] n ) En todo proceso de contratación , las personas jurídicas cuyos representantes legales o personas vinculadas que ( i ) hubiesen sido condenadas , en el país o el extranjero , mediante sentencia consentida o ejecutoriada por delitos de concusión , peculado , corrupción de funcionarios , enriquecimiento ilícito , tráfico de influencias , delitos cometidos en remates o procedimientos de selección , o delitos equivalentes en caso estos hayan sido cometidos en otros países ; o , ( fi ) directamente o a través de sus representantes , hubiesen admitido y / o reconocido la comisión de cualquiera de los delitos antes descritos ante alguna autoridad nacional o extranjera competente . Tratándose de consorcios , el impedimento se extiende a los representantes legales o personas vinculadas a cualquiera de los integrantes del consorcio . [ ... ] s ) En todo proceso de contratación y siempre que cuenten con el mismo objeto social , las personas jurídicas cuyos integrantes formen o hayan formado parte en la fecha en que se cometió la infracción , de personas jurídicas que se encuentren sancionadas administrativamente con inhabilitación temporal o permanente para participar en procedimientos de selección y para contratar con el LOC_REF El impedimento también es aplicable a la persona jurídica cuyos integrantes se encuentren sancionados administrativamente con inhabilitación temporal o permanente para participar en procedimientos de selección y para contratar con el LOC_REF Para estos efectos , por integrantes se entiende a los representantes legales , integrantes de los órganos de administración , socios ,