argumentación de su caso se centra en fundamentar que vía decreto legislativo , previa delegación de facultades del ORG_REF , no se puede crear tasas o aumentarlas y mucho menos podría realizarse vía decreto supremo . , este ORG_REF analizará si en el caso de autos existe una vulneración del principio de reserva de ley en materia tributaria . Sobre la vulneración del principio de reserva de ley 2 . El ARTICULO_REF de la Constitución reconoce la potestad tributaria como la facultad del LOC_REF para crear tributos , modificarlos , derogarlos , otorgar beneficios o regímenes especiales para su aplicación , encontrándose delimitada por los principios tributarios de reserva de ley , igualdad , no confiscatoriedad y respeto a los derechos fundamentales . Asimismo , se entiende que cuando nuestro texto constitucional señala que los tributos se LOC_REF ECO ORG_REF crean exclusivamente por ley o decreto legislativo , en caso de delegación de facultades , ha previsto una reserva de ley . 3 . Con anterioridad , el en la sentencia emitida en el Expediente 2689-2004-AA / TC ( FJ 20 ) estimó lo siguiente : [ … ] el principio de reserva de ley en materia tributaria es , prima facie , una reserva relativa , salvo en el caso previsto en el último párrafo del ORG_REF , que está sujeto a una reserva absoluta de ley ( ley expresa ) . Para los supuestos contemplados en el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , la sujeción del ejercicio de la potestad tributaria al principio de reserva de ley – en cuanto al tipo de norma – debe entenderse como relativa , pues también la creación , modificación , derogación y exoneración tributarias pueden realizarse previa delegación de facultades , mediante decreto legislativo . Se trata , en estos casos , de una reserva de acto legislativo . 4 . En la Sentencia 0042-2004-AI / TC ( Fundamento 12 ) se expresó : [ … ] [ E]n cuanto a la creación del tributo , la reserva de ley puede admitir , excepcionalmente , derivaciones al reglamento , siempre y cuando , los parámetros estén claramente establecidos en la propia LOC_REF o norma con rango de LOC_REF . 5 . De la misma manera , en la sentencia recaída en el Expediente 06089-2006- 
 PA / TC ( Fundamento 50 ) se observa lo siguiente : El grado de concreción de los elementos esenciales del tributo en LOC_REF es máximo cuando regula el hecho imponible y menor cuando se trata de otros elementos ; pero , en ningún caso , podrá aceptarse la entrega en blanco de facultades al ORG_REF para regular la materia . La regulación del hecho imponible en abstracto -que requiere la máxima observancia del principio-comprende la descripción del hecho gravado ( aspecto material ) , el sujeto acreedor y deudor tributario ( aspecto personal ) ,