desde luego en ello juega también un rol central el , promover que en las instancias de discusión institucional se produzcan diálogos robustos e inclusivos , lo cual comprende la necesidad de incorporar a los ciudadanos , en especial a los directamente perjudicados por alguna medida , y a los especialistas , en el proceso de toma de decisiones . Cuando dicho diálogo fracasa , y se produce una crisis política o institucional irresoluble , será necesario apelar al depositario originario del poder político : los ciudadanos , el pueblo . 40 . Al tratarse todos estos de principios que identifican a nuestra forma de gobierno presidencialista asimétrico , y que permiten delimitar debidamente las relaciones entre los denominados poderes del LOC_REF , su regulación y ejercicio deben estar siempre encaminados al respeto de estas señas de identidad previstas en la ORG_REF , sin desnaturalizarlas ni vaciarlas de contenido . Son parte , pues , del ya referido “ núcleo duro ” de nuestra ORG_REF , en los términos ya recordados en esta sentencia . § 3 . La vacancia presidencial y la causa de permanente incapacidad moral en el constitucionalismo peruano 41 . Si bien pueden tener diversas manifestaciones , las relaciones entre los ORG_REF ( ORG_REF ) y el ORG_REF ) siempre deben darse dentro de los márgenes establecidos por la ORG_REF , es decir , dentro de lo constitucionalmente posible . ORG_REF respecto , como ha sido expresado ya , la Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 75 regulación constitucional de dichas relaciones ha ido cambiando con el tiempo , con base a coyunturas o necesidades históricas específicas . En el marco de estas relaciones , aparece precisamente en nuestro constitucionalismo la figura de la vacancia por “ incapacidad moral ” . 42 . ORG_REF respecto , y como se destaca en varios textos de lectura obligatoria del profesor Omar Cairo sobre la materia , así como en el informe de amicus curiae presentado por profesor Leysser León , es necesario empezar señalando que la noción de incapacidad moral fue importada del Derecho francés y replicada tanto en los códigos civiles peruanos como en las constituciones del siglo XIX . Implicaba identificar a la incapacidad moral con incapacidad de tipo mental . 43 . Sobre la expresión morale , en primer lugar , se detecta que en el marco de la referida doctrina francesa tiene actualmente dos acepciones principales : la primera para hacer referencia a incapacité physique y morale , es decir , básicamente a la capacidad física e intelectual ; la segunda para hacer referencia a la persone physique y a la persona morale , que en español alude a la persona natural y la persona jurídica8 . 44 . Como se desprende del informe de amicus curiae y los textos antes indicados , es necesario precisar que el