artículos antes referidos por el que se entiende que los oficiales en actividad que pueden ejercer funciones jurisdiccionales son los oficiales de armas . 80 . El ribunal Constitucional observa que en Resolución Administrativa 066- 
 2 09TSMP / SG , se ha previsto que el LOC_REF Su remo ORG_REF - instancia áxima de la ' urisdicción militar- 
 esté e npuesto , como regla general , tanto por oficiales en situación de actividad com por oficiales en situación de retiro , del ORG_REF . E a medida dota de mayores garantías de independencia e imparcialidad a esta jurisdicción , por lo cual el ORG_REF , su rol de garante imparcial de la supremacía constitucional y la vigencia efectiva de los derechos fundamentales , recomienda que se realicen las modificaciones legislativas necesarias para que dicha medida se plasme también como regla general , no como excepción , en la Ley de Organización y Funciones del ORG_REF . 81 . Con el mismo fin , resulta necesario ORG_REF se establezca una línea de carrera judicial y fiscal en el ORG_REF , tal como lo prev ' el ARTICULO_REF 7 ° de la LEY_REF 29182 . inalmente , este Colegiado re a a que , tanto los magistrados del ORG_REF , como las ersonas sometidas a su juri d ' ción , tienen expedito su derecho a interponer las cciones de garantía cons t cional correspondientes , cuando exista amenaza o ulneración de sus derech ndamentales . J • • . · , 83 . , el diseño previsto por el ORG_REF se encuentra rodeado de suficientes garantías para su funcionamiento dentro del marco previsto por la ORG_REF para el funcionamiento de los órganos jurisdiccionales . 84 . Por estas razones , el considera que no es inconstitucional que los magistrados del ORG_REF sean oficiales en actividad provenientes del ORG_REF , pues al estar garantizada su independencia e imparcialidad , no se requiere privarlos de los derechos , beneficios y grados obtenidos durante el tiempo que estuvieron desempeñando funciones en el ahora denominado ORG_REF . ORG_REF DISCIPLINARIO 85 . Se ha cuestionado el contenido de los artículos 10 ° , 13 ° y 23 ° de la LEY_REF 29182 , que regulan el nombramiento de los Vocales del ORG_REF , su competencia y funciones administrativas , así como la designación de los LOC_REF del ORG_REF . El fundamento de la impugnación es que a los primeros los nombra el Presidente de la República al igual que a los LOC_REF , en lugar que lo haga el ORG_REF ; · se encargarán de nombrar a los funcionari ' 86 . En primer término corresponde eterminar si sistema de nombramiento regulado po la norma impugnada es constitucional , no , puesto que la principal objeción se en relación a si los Vocales y Fiscales ueden ser nombrados , como se establece n la ley