ORG_REF impugnación . En cuanto a las demás disposiciones de la ordenanza impugnada , los artículos 3.1.b a 3.2 , así como los artículos 3.3 a 3.5 , 4 y 5 , este ORG_REF advierte que las mismas hacen operativo el ARTICULO_REF.1.a , por lo que también corresponde realizarse un examen de constitucionalidad respecto de tales disposiciones legales . A partir de los argumentos expuestos por las partes , este ORG_REF advierte que no existe controversia respecto a la facultad que tendrían los Gobiernos regionales para desarrollar y regular actividades y / o servicios en materia de transporte terrestre de personas , cuestionándose únicamente los alcances de esta competencia , a fin de linar si , con el ORG_REF Ordenanza Regional 153-Arequipa o con odificación por el LOC_REF 220-Arequipa , la ad regional transgredió el respectivo bloque de constitucionalidad que regula el ejercicio de sus competencias en esta materia . 9 . LOC_REF tiene establecido que el parámetro de control de constitucionalidad puede , en ocasiones , comprender " a otras fuentes distintas de la ORG_REF y , en concreto , a determinadas fuentes con rango de ley , siempre que esa condición sea reclamada directamente por una disposición constitucional ( v.g . la ley autoritativa en relación con el decreto legislativo ) . En tales casos , estas fuentes asumen la condición de ' normas sobre la producción jurídica ' , en un doble sentido ; por un lado , como ' normas sobre la forma de la producción jurídica ' , esto es , cuando se les encarga la capacidad de condicionar el procedimiento de elaboración de otras fuentes que tienen su mismo rango ; y por otro , como ' normas sobre el contenido de la normación ' , es decir , cuando por encargo de la ORG_REF pueden limitar su contenido"(fundamento 5 de la STC 0013-2003-CC / ORG_REF ) . Ya a nivel específico , este ORG_REF tiene dicho que " Las normas del bloque de constitucionalidad son aquellas que se caracterizan por desarrollar y complementar los preceptos constitucionales relativos a los fines , estructura , organización y funcionamiento de los órganos y organismos constitucionales , amén de precisar detalladamente las competencias y deberes funcionales de los titulares de estos , así como los derechos , deberes , cargas públicas y garantías básicas de los ciudadanos " ( fundamento 10.5 de la STC 0013- 2003-CC / TC ) . 10 . En el caso de autos , dado el objeto de la controversia constitucional , este ORG_REF tomará como parámetro de control de constitucionalidad , en tanto constituyen bloque de constitucionalidad , además de la ORG_REF , LOC_REF 27783 , de Bases de la Descentralización ; LOC_REF 27867 , Orgánica de Gobiernos Regionales ; LOC_REF 29158 , Orgánica del Poder Ejecutivo ; la Ley 29370 , de ORG_REF y Funciones TRIB ' AL CONSTITUCIONAL I IIIII1IIIII