reserva de contingencia 41 . Es al Presidente de la República a quien le corresponde la función de administrar la hacienda pública ( LOC_REF ) , la que debe ser ejercida según las reglas de responsabilidad y transparencia fijadas por ley ( LOC_REF . de LOC_REF 29158 , Orgánica del Poder Ejecutivo ) . Esta atribución constitucional que consiste en el estudio y evaluación del conjunto de las decisiones económicas sobre los ingresos y gastos consignados en el Presupuesto Público anual responde y se viabiliza a través de la política general del gobierno , expresada a través de las políticas nacionales y sectoriales , cuyo diseño , supervisión y ejecución es una atribución exclusiva del ORG_REF . En efecto , coherente con lo estipulado en el ORG_REF de la Constitución , el ARTICULO_REF.1 de LOC_REF 29158 , Orgánica del Poder Ejecutivo señala que es una competencia exclusiva del ORG_REF diseñar y supervisar políticas nacionales y sectoriales , las cuales son de cumplimiento obligatorio por todas las entidades del LOC_REF en todos los niveles de gobierno . 42 . Si la administración de la hacienda pública que supone el estudio y análisis de los ingresos y gastos del Presupuesto Público -dentro del cual se integra la reserva de contingencia- , en función de las políticas nacionales y sectoriales , está a cargo del ORG_REF , concretamente a cargo de cada uno de los ministerios ( ARTICULO_REF de la referida Ley 29158 , Orgánica del Poder Ejecutivo ) , el ORG_REF aparece como el ente rector de la administración económica y financiera del ORG_REF . Esta atribución se deriva del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 183 , Ley Orgánica del ORG_REF , que señala que le corresponde planear , dirigir y controlar los asuntos relativos , entre otros , al presupuesto , conclusión similar a la que se arriba a partir de la lectura del texto del ARTICULO_REF.1 de LOC_REF 28112 , Marco de la Caso Reserva de Contingencia 1 O Administración Financiera del Sector Público , según el cual la autoridad central de los sistemas conformantes de la administración financiera del LOC_REF es el ORG_REF , y es ejercida a través del Viceministro de Hacienda . 43 . De tales argumentos , la atribución constitucional de la administración de la hacienda pública , y en concreto , la administración de la reserva de contingencia , a propósito del conflicto competencia ! planteado , corresponde unzca y exclusivamente al ORG_REF , y por ello , ningún otro poder del LOC_REF puede interferir en el cumplimiento de dicha atribución . Cualquier actuación o resolución que genere menoscabo en dicha atribución automáticamente deviene en inconstitucional . 44 . En congruencia con lo señalado , la utilización de la reserva de contingencia está supeditada a la autorización previa a través de un Decreto Supremo , con la indicación precisa del gasto o necesidad a atender ,