, en cuanto no asigna usos ni exclusiones de uso , no implica que las actividades de producción estén exentas de análisis de impacto ambiental o que se haya dado carta libre a incidir irrazonablemente en el derecho a un ambiente equilibrado y adecuado . Más aún , si en caso se decidiera luego de un proceso participativo que determinado territorio debe tener un uso de producción , nada impediría que , en virtud de una actualización de los instrumentos técnicos sustentatorios , dicho territorio se considere como de conservación ecológica . Es decir , la característica cuestionada no tiene implicancias directas con la afectación al derecho al ambiente . 51 . LOC_REF , ese carácter orientador tampoco disminuye la obligación del LOC_REF a un ambiente equilibrado y adecuado . Y es que no implica que se dejen lado enfoques prestacionales , preventivos o sancionadores sobre la protección de tal derecho , ya sea en el ámbito admi•• rativo o penal . te ORG_REF concluye que el ORG_REF 30230no implica , en abstracto , se esté permitiendo una alteración sustantiva del ambiente o ORG_REF se impida o afecte la preservación de un ambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo de la vida . Por lo que debe desestimarse este extremo de la demanda . 53 . Los demandantes también han cuestionado que el ORG_REF 30230 ería " abiertamente inconstitucional " debido a que afecta competencias y funciones exclusivas de los gobiernos locales y regionales para establecer los usos en el territorio . Dicha atribuciónse encuentra establecida en los artículos 191 y 194 de la ORG_REF . 54 . LOC_REF que también se contravendrían otras disposiciones legales como el ORG_REF , Ley de Bases de la Descentralización , el ORG_REF 27867 , Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales y los artículos 73 y 79 de LOC_REF 27972 , Ley Orgánica de Municipalidades . Case ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión 5 . LOC_REF que , al quitarle la competencia de aprobar la política nacional de ordenamiento territorial al LOC_REF , la dimensión ambiental pierde su carácter prioritario establecido en el LOC_REF . 6 . El ARTICULO_REF de la Constitución establece que los gobiernos regionales tienen autonomía política , económica y administrativa en los asuntos de su competencia y coordinan con las municipalidades sin interferir en sus competencias . Aunque no fue referido en la demanda , es importante anotar que el ORG_REF indica que los gobiernos regionales son competentes para formular y aprobar el plan de desarrollo regional concertado con las municipalidades . 57 . Por su parte , el ORG_REF establece que las municipalidades provinciales y distritales tienen autonomía , económica , administrativa en los asuntos de su competencia y el ORG_REF añade que los gobiernos locales promueven el desarrollo local en " armonía con las políticas y planes nacionales y regionales de desarrollo " .