, por lo que no puede ser asimilable su situación al de las sentencias con calidad de cosa juzgada . Analizadas ambas resoluciones se puede observar que se encuentran desconociendo la atribución constitucional del Poder Ejecución de administrar los recursos del tesoro público y de la reserva de contingencia , la misma que no puede ser materia de disposición por parte del LOC_REF a través de la ejecución de una sentencia . Esta decisión , tal como se explicará ORG_REF , de ninguna forma implica el desconocimiento del mandato establecido en la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la ORG_REF , de fecha 1 O de agosto de 201 J. 77 . Incluso , en el actual marco normativo presupuestario se prohíbe afectar la reserva de contingencia para efectuar el pago de las obligaciones dinerarias impuestas al LOC_REF ( ARTICULO_REF.1 de LOC_REF 28411 , General del LOC_REF ) . Debido a esta limitación legal expresa , mal hace el juez de ejecución ordenar al ORG_REF la utilización de la reserva de contingencia para el cumplimiento del mandato de la sentencia constitucional recaída en el LOC_REF proceso de cumplimiento , si es que el gasto o necesidad no tiene la condición de contingencia determinable en los términos expuestos supra . 78 . Asimismo , por más que el haya señalado que los recursos para el pago de las obligaciones dinerarias impuestas al ORG_REF mediante resoluciones judiciales puede provenir no sólo del Pliego Presupuesta ! donde se generó la deuda , sino también de las prutidas presupuestarias comunes a todos los pliegos ( fundamento 40 de la STC 0015-2001-AI / TC ) , tal cobro no puede ser exigido de forma conminatoria desde la reserva de contingencia por pat1e del juez , por constituir un exceso en el ejercicio de sus funciones jurisdiccionales , sobre todo tomando en consideración la prohibición señalada . 79 . En conclusión , corresponde anular el punto ii de la Resolución 91 y el punto 1 de la Resolución 95 , por demostrar un vicio de incompetencia por parte del LOC_REF , al vulnerar la atribución constitucional del Poder Ejecutivo de administrru · la hacienda pública y la de cumplir y hacer cumplir la ORG_REF y las leyes , pues la administración económica y financiera de la hacienda pública , especialmente en lo relativo a la disposición de los fondos de la reserva de contingencia , corresponde única y exclusivamente al ORG_REF . C-3.c . La exigencia de ejecución de sentencias con calidad de cosa juzgada que implique la entrega de dinero por el LOC_REF . Asumido que el LOC_REF carece de la atribución constitucional para exigir , disponer o requerir , a través de dos resoluciones de ejecución de sentencia el uso de los recursos de la reserva de contingencia , considero oportuno analizar los mecanismos que tienen los justiciables para efectuar el cobro