e imparcial . rresaltado agregadol Com isión lnteramericana de Derechos Comisión 1 n teramericllna de Derechos Humanos : Humanos : - Segyndo ln{orme sobre la situación de los ORG_REF sobre la situación de los Derechos Humanos en el LOC_REF . Derechos Humanos en el LOC_REF . LOC_REF.ORG_REF . LOC_REF . 59 rev . 2 iunio 2000 : ORG_REF / Ser . UV/11.106 Doc . 59 rev . 2 iunio 2000 : 2 11 . ( ... ) 2 11 . El sistema de justicia penal militar tiene ciertas características 12articulares gue imQiden el acceso a un recurso judicial efecti vo e im12arcial en esta jurisdicción . Una de ellas es gue eUuero mi 1 itar no QUede ser considerado como _ @ verdadero sistema judicial , LOC_REF no forma pa11e del LOC_REF sino c¡ue depende del Poder ( ... ) . Otro aspecto consiste en que los ORG_REF Otro aspecto consiste en que los jueces del sistema judicial militar en general son jueces del sistema judicial militar en general son miembros del Ejército en servicio activo ( ... ) miembros del Ejército en servicio activo , lo u e los coloca en la posición de iuzcrar a sus com12añeros de armas , tornando ilusorio el reguisito de la imparcialidad va 9 .. lli'- los miembros del Ejército con frecuencia se sienten oblioados a proteoer a guienes combaten junto a ellos en un contexto difícil v pelioroso . El Estado peruano en la respuesta al informe señala que de acuerdo a la ORG_REF neruana el fuero gri vativo militar es un órgano jurisdiccional que administra justicia , y _ " 12or lo tanto se puede afirmar gue constituy_e un sistema judicial " . [ resaltado agregado ] 2 12 . Al respecto , la ORG_REF reitera que ciertas 2 12 . Al respecto , la ORG_REF reitera que ciertas ofensas propias del servicio y la disciplina militar ofensas propias del servicio y la disciplina militar pueden ser juzgadas por tribunales militares con pueden ser juzgadas por tribunales militares con pleno respeto · de las garantías judiciale . Sin pleno respeto de las garantías judiciales ( ... ) embargo , la ORG_REF considera gue el LOC_REF ha internretado con excesiva amplitud el 90nceQtO de delitos cometidos en relación con el servicio militar . [ resaltado agregado ] 2 14 . La Comisión reitera que la justicia militar debe ser utili zada sólo para juzgar militares acti vos por la presunta comisión de delitos de función en sentido estricto ( .. . ) . - 
 Posición de la Comisión expresada en la sentencia del caso LOC_REF vs . LOC_REF : 125 . Argumentos de la ORG_REF : a ) el ARTICULO_REF.1 de la ORG_REF establece el derecho de toda persona a ser oída con las debidas garantías , en un plazo razonable , por un juez o tribunal competente , independiente e