un LOC_REF , para que un acto sea válido , debe cumplir , esencialmente , con tres condicione ormales y con una condición sustantiva . Las condiciones formales son : a ) haber 1do emitido por el órgano competente ( condición de competencia formal ) ; b ) hab e circunscrito al ámbito material predeterminado por el sistema jurídico ( condic ' de mpetencial material ) ; y , e ) haberse observado el procedimiento preestable o Q a su dictado ( condición de procedimiento ) . La condición sustantiva es qu 1 e ntenido del acto ( lo que ordena , prohíbe o permite ) , l : { } . FOLIO_REF .. . . . ) . ! • ~ · ~ : l . 
 . : , ; - < 1 . . : .. ) . r ; · . \ ' ' L/~ ~ 
 ; P ¡ " ; , : • •. t • 
 . •• 1 ( ~ . . . , .... • ' .. ..... . , .. ' ' resulte conforme con los derechos , valores y principios sustantivos reconocidos en la ORG_REF . De ello resulta que un acto puede ser válido desde un punto de vista formal e inválido desde un punto de vista sustantivo , o a la inversa . Es evidente que las condiciones de competencia formal y las condiciones de competencia material de validez de los actos son , en cierto modo , " dos caras de la misma moneda " : si un acto incurre en un vicio de competencia formal , es porque no debió ser dictado por un concreto órgano , y ello determina que este órgano haya incurrido en un vicio de competencia material al haberse ocupado de una materia reservada a otro . 1 O ues · en , teniendo en cuenta lo expuesto y lo previsto en el ARTICULO_REF ° del CPCo , puede concluirse que , tratándose de actos de los órganos constitucionales , el proceso com etencial tiene como condición necesaria de procedencia la existencia de un ORG_REF competencia ! en dichos actos , es decir , vinculado con las condiciones de ORG_REF petencia formal y material para su validez constitucional , al tiempo que puede co trolarse que no se afecte la ejecución de actos por parte de otros órganos e nstitucionales en el marco de sus competencias constitucionales formales y luego , no impide que adicionalmente pueda emitirse algún juicio contingente relacionado con la validez formal procedimental o con la validez sustancial del acto controlado . Empero , es su vicio competencia ! de validez , entendido en los términos antes expue requisito determinante para la procedencia del proceso competenci . LOC_REF es que , en última instancia , desde u punto de vista teórico , todo problema de validez jurídica puede