establecidas por LOC_REF en cada uno de los ORG_REF y Suboficiales propuestos al retiro por renovación , las que servirán como fundamento para la motivación de las resoluciones respectivas . c ) La propuesta de renovación de LOC_REF es presentada por escrito por el Director General de la Policía Nacional del Perú al LOC_REF del interior para su evaluación , conocimiento y trámite . La aprobación es potestad del Presidente de la República en su calidad de Jefe Supremo de la ORG_REF . d ) La propuesta de renovación de LOC_REF es presentada por escrito por el Director General de la Policía Nacional del Perú al LOC_REF del interior para su aprobación . e ) La propuesta de renovación de los suboficiales es presentada por el Director Ejecutivo de Personal , y es aprobada por el Director General de la Policía Nacional del Perú . f ) El pase a la situación de retiro del personal policial por la citada causal de renovación , deberá ser notificado por escrito , conforme se establece en el reglamento de la presente norma . g ) El pase a la situación de retiro por proceso regular se hace efectivo a partir del 1 de enero del año siguiente al del proceso . La renovación de cuadros por proceso regular no constituye sanción administrativa . Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF del LOC_REF 25 46 . De lo anterior puede apreciarse que la renovación de cuadros realizada a través del proceso regular se aplica a partir de criterios técnicos como los siguientes : - Los requerimientos de efectivos de la PNP - El número de vacantes asignadas para el proceso de ascenso - El número de efectivos fijados anualmente por el ORG_REF que aseguren la estructura piramidal de la organización - La evaluación de la carrera y su prospectiva de desarrollo 47 . Asimismo , dicha renovación de cuadros se caracteriza por lo siguiente : - No constituye sanción administrativa - Comprende dos etapas : selección y aplicación - Se hace efectiva a partir del 1 de enero del año siguiente al del proceso regular de renovación 48 . A su vez , de acuerdo al ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1149 , modificado por el Decreto Legislativo 1193 , existe un conjunto de impedimentos para que un miembro de la PNP pase al retiro por la causal de renovación de cuadros . Dicho artículo establece lo siguiente : ARTICULO_REF.- Impedimentos para ser considerado en el proceso de pase al retiro por renovación 1 ) No será considerado en el proceso de renovación el personal comprendido en los siguientes casos : a. Haber alcanzado vacante en el cuadro de mérito para el ascenso al grado inmediato superior ; b. Haber alcanzado vacante para los cursos de perfeccionamiento en la LOC_REF