( , 6 ) ~ ~ En LOC_REF , a los veintinueve días del mes de octubre de mil novecientos noventa y LOC_REF en SESION asistencia de los señores : Nugent , Acosta Sánchez , Aguirre Roca , Díaz Valverde , Rey Terry , Revoredo Marsano ; y , García Marcelo . seis , reunido el ORG_REF , con la Presidente ; Vice-Presidente ; Emite la siguiente sentencia en la Causa N ° OOl-96 - I / TC vista en la sede institucional de la ciudad de LOC_REF el día dieciseis de setiembre de mil novecientos noventa y seis . ASUNTO : Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el ORG_REF y por la ORG_REF , contra las Disposiciones Transitorias , LOC_REF y Finales de la ley veintiséis mil seiscientos veintitrés . ANTECEDENTES : Admitida por el ORG_REF con fecha diecinueve de julio de mil novecientos noventa y seis , por cuanto el ORG_REF acreditó su leg"itimación activa , se ordenó el traslado legal correspondiente al LOC_REF ; habiéndose otorgado un plazo prudencial a la codemandante para que , en caso de pretender calidad de actora en el proceso , cumpliera con acreditar su legitimación , sin que la misma lo hiciera , razón por la cual el proceso continuó solamente entre el ORG_REF y el LOC_REF . En su escrito de demanda , la parte actora alega , principalmente , que las Disposiciones Complementarias , Transitorias y Finales de la ley impugnada son inconstitucionales por otorgar mayores atribuciones a un transi torio Consej o de LOC_REF , l~s mismas que exceden de lo previsto en los artículos primero al quinto de la mencionada ley , y que , por ese motivo , se violan distintas disposiciones constitucionales ; señalando , puntualmente , lo siguiente : l. Que la Primera Disposición Transitoria , Complementaria y Final crea un transitorio Consej o de LOC_REF , que es el que regirá los destinos de las instituciones involucradas en la administración de justicia , como son el LOC_REF , LOC_REF o LOC_REF ; y que el ORG_REF está dirigido por el Presidente de la Comisión Ejecutiva del Poder Judicial , integrándose con el representante del órgano de gobierno del LOC_REF y el Presidente del Consejo Nacional de la Magistratura y un ORG_REF , a quienes se les ha concedido atribuciones de administración , dirección , gobierno y evaluación , con respecto a los asuntos internos y propios de las entidades conformantes , que exceden los objetivos y atribuciones netamente de coordinación , establecidos en los artículos primero y segundo de la ley ; 2 . Que la Segunda Disposición Transitoria , Complementaria y Final , dispone que el ORG_REF será el encargado de declarar la reorganización del LOC_REF durante el plazo que lo considere , violando lo establecido en el artículo ciento cincuenta y ocho de la ORG_REF ; 3 . Que la Sexta Disposición