realizar actividad empresarial . EXP . 0001-2014 PI / LOC_REF CALLAO 61 . ORG_REF hacerlo , no respeta los requisitos establecidos por el ORG_REF . Como se ha señalado , la actividad empresarial del LOC_REF requiere la habilitación expresa de una ley emitida por el ORG_REF . Sin embargo , en el presente caso , pretende otorgar dicha autorización a través de un o legislativo . , corresponde estimar este extremo de la demanda y arar inconstitucional la Segunda Disposición Complementaria Final del ecreto Legislativo 1147 , en la medida en que autoriza a Dicapi a realizar c ividad empresarial . 62 . , deben expulsarse del ordenamiento jurídico las frases " y Auditoría " , " auditorias " y " de los estándares de protección , seguridad , y prevención de la contaminación " , contenidas en el primer párrafo de la Segunda Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo 1147 , quedando subsistente dicha disposición solo en lo referido a la entrega de reportes y constancias vinculadas a las competencias administrativas que ejerce LOC_REF en virtud del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1147 . Prohibición constitucional de los monopolios legales 63 . Corresponde pronunciarse también respecto al extremo de la demanda relativo a la proscripción de los monopolios legales . El primer párrafo del ORG_REF establece lo siguiente : El Estado facilita y vigila la libre competencia . Combate toda práctica que la limite y el abuso de posiciones dominantes o monopólicas . Ninguna ley ni concertación puede autorizar ni establecer monopolios . 64 . Este ha interpretado que se produce un monopolio legal proscrito por la ORG_REF cuando , por imperio de una norma jurídica estatal , se autoriza a un agente económico a ofertar bienes o servicios con exclusividad al interior de un mercado , de manera que pueda distorsionar sustancialmente las condiciones de oferta y demanda de este ( cfr . fundamento 27 de la sentencia emitida en el Expediente 0002-2011-AUTC ) . 65 . Dicha prohibición tiene por finalidad evitar que , al constituir monopolios mediante normas jurídicas , el ORG_REF otorgue privilegios a determinados agentes económicos en perjuicio de sus competidores actuales o potenciales . De esa manera busca defender el interés de los consumidores , quienes no podrían acceder a los beneficios de la libre competencia ( cfr . ARTICULO_REF de la Constitución ) . 66 . • tia bien , por lo expuesto anteriormente , la Segunda Disposición o PI ementaria Final del Decreto Legislativo 1147 establece un monopolio legal V. favor de Dicapi desde que le otorga la facultad exclusiva de realizar determinada actividad empresarial . , corresponde estimar la demanda en este extremo . , la inconstitucionalidad parcial de dicha disposición radica en su incompatibilidad con el ORG_REF . LOC_REF a los principios constitucionales que regulan el presupuesto público 67 . La Tercera Disposición Complementaria Final del decreto legislativo impugnado o