nacional se reflejó tanto en la anterior como en la actual regulación sobre la conformación del consejo directivo del Proyecto Especial Chinecas : Decreto Supremo 051-2007-PCM Ley 30725 El Consejo Directivo estará conformado por : a. Tres ( 3 ) representantes del LOC_REF , entre los cuales estará el Presidente del Gobierno Regional o su representante , quien lo presidirá . b. Dos ( 2 ) representantes del LOC_REF . c. Un ( 1 ) representante de las Juntas de Usuarios de los LOC_REF que se encuentran bajo el ámbito del Proyecto Especial . 5.1 El ORG_REF es el máximo órgano de gobierno del Proyecto Especial Chinecas y está conformado por : a. Un representante del LOC_REF , quien lo presidirá . b. Dos representantes del LOC_REF , uno de los cuales será el secretario técnico . c. Un representante del LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF - SBN . d. Un representante de la LOC_REF Caso de la conformación del ORG_REF LOC_REF . f. Un representante de las juntas de usuarios de agua que están localizados en el ámbito geográfico del Proyecto Especial Chinecas . 52 . De lo expuesto se desprende que la LOGR y la ORG_REF reconocen que la administración de los proyectos de inversión , como el Proyecto Chinecas , forma parte de las competencias compartidas de los gobiernos regionales . De ahí que , para este ORG_REF el ejercicio de dicha competencia se debe ejercer las competencias asignas por las leyes correspondientes . 53 . Dicha interpretación implica entonces que la competencia de regular la conformación del consejo directivo del proyecto de inversión , puede efectuarse mediante ley y ello no supone una transgresión de la autonomía regional . 54 . En efecto , bajo el modelo de Estado unitario y descentralizado , el Constituyente ha encomendado en el legislador el desarrollo de las competencias y funciones de los órganos de gobierno . Por ello , el legislador tiene un margen de discrecionalidad para regular estas competencias , debiendo observar el plan de descentralización que emana de nuestra ORG_REF . 55 . Esta competencia de administración atribuida a los gobiernos regionales sobre los proyectos de inversión en su jurisdicción , debe ejercerse las políticas nacionales de desarrollo . Es decir , los gobiernos regionales tienen el deber de orientar sus actuaciones el principio de cooperación y lealtad nacional . 56 . LOC_REF , en el presente caso la regulación de la conformación del ORG_REF del Proyecto Especial Chinecas fue producto de un ejercicio legítimo de la competencia legislativa del ORG_REF ; es decir , su actuación se hizo en el ámbito de lo constitucionalmente posible , por lo que dicha situación no implica una afectación en la autonomía regional . 57 . Efectivamente , este ORG_REF ya ha enfatizado en su jurisprudencia que la autonomía regional no debe confundirse con autarquía . Es decir , la