alcances y proyecciones de lo previsto en el fallo pueden en algunos casos ser entendidos de manera equívoca . , lo dicho en el fundamento 107 debe más bien ser entendido como elemento para sustentar la obligación de los nuevos trabajadores ( as ) de optar por el sistema privado y por una compañía específica ( cosa que , por cierto ya se viene haciendo en cada vez más lugares ) . También amerita hacer notar que si los aportes separados al régimen de la ley 20530 y a los nuevos al LOC_REF o al Sistema Privado de Pensiones no garantizan acceder a una pensión , tal vez podría no vulnerarse el derecho al libre acceso a la pensión , mas si podría violarse el derecho a obtener una pensión . S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA _ , .77,(ttofru Lo q e c rtifico : JANET TÁ OLA ISA I LLANA S eretasa Re ! ora ORG_REF 4 NAL CONSTITUCIONAL zs ) LOC_REF - C. G. T. P. Con el debido respeto por el parecer de mis colegas magistrados , emito el presente voto singular , que está circunscrito al extremo de la demanda en el cual se impugnan diversos aspectos relacionados a la negociación colectiva . LOC_REF constancia de mi adhesión a los demás extremos de la ponencia . Como no es la primera oportunidad en que una controversia relacionada a la prohibición impuesta a los trabajadores estatales de negociar incrementos de carácter remunerativo es sometida ami conocimiento como juez constitucional , justificaré el porqué mantengo mi posición al respecto . 1 . La singularidad de la negociación colectiva en la ORG_REF señalado en ocasiones anteriores que resulta constitucionalmente válido que el legislador no equipare a los trabajadores estatales con los del ámbito privado debido a que el LOC_REF como empleador cuenta con una serie de singularidades propias que , objetivamente , justifican un tratamiento diferenciado , a la luz del ARTICULO_REF ° y siguientes de la ORG_REF que regulan los alcances de la función pública . En efecto , mientras los particulares cuentan con plena libertad para fijar la política remunerativa que mejor les convenga para atraer o retener al personal que mejor responda a sus necesidades , pudiendo incluso negociar con ellos de manera individual o conjunta , siempre que no se contravengan normas imperativas , el LOC_REF no cuenta con esa libertad , dado que su desenvolvimiento , en tanto administración pública , se encuentra sometido al principio de legalidad , entendido como el respeto al ordenamiento jurídico en su conjunto , el mismo que incluye a las normas presupuestarias . Por ese motivo , entiendo que se encuentra plenamente justificado que la regulación del derecho fundamental a la negociación colectiva tome en cuenta que el LOC_REF como empleador tiene una serie de limitaciones , como la estabilidad presupuestaria , que explican el tratamiento diferenciado que reciben sus