en general , dotar de sustancia al principio de igualdad reconocido en la ORG_REF . En tal sentido , debe reconocerse también una vinculación positiva del legislador a los derechos fundamentales , de forma tal que la ley esté llamada a revertir las condiciones de desigualdad o , lo que es lo mismo , a reponer las condiciones de igualdad de las que la realidad social pudiera estarse desvinculando , en desmedro de las aspiraciones constitucionales”132 . Es más , según este ORG_REF “ es por ello que la inconstitucionalidad de una disposición con carácter especial no se deduce de su condición de norma sui géneris , es decir , porque regule una situación específica , sino de su contenido discriminatorio o no”133 . 83 . Aplicación general relativa En algunos supuestos , el principio básico de generalidad se ve sobrepasado por la concreción de supuestos específicos . Es decir , “ al configurarse las sociedades actuales como no concurrenciales , de un lado , y heterogéneas , de otro , desaparezcan los supuestos justificadores de la generalidad , mientras aparecen los justificadores de la singularidad como son que las exigencias 129 DE LOC_REF , Carlos . Sobre el concepto de ley . LOC_REF , LOC_REF , 2000 . pp . 48 , 49 . 130 Sentencia del Expediente 008-2003-AI / TC , Más de cinco mil ciudadanos , fund . 60.d . 131 ARTICULO_REF inciso 2 de la ORG_REF . 132 Sentencia de los Expedientes acumulados 0001/0003-2003-AI / TC , ORG_REF de los distritos notariales de LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF , fund . 11 . 133 Sentencia del Expediente 031-2004-AI / ORG_REF , Máximo Yauri Salazar y más de cinco mil ciudadanos , fund . 7 . intervencionistas del LOC_REF social la demandan como necesidad técnica de la intervención concreta y como necesidad política de legitimación democrática”134 . No es exacto que se deba aplicar en el momento que se da la norma a diversos casos . Lo que se exige es que sea susceptible de ser aplicada en otros casos . Al respecto , el propio demandante se ha podido responder una inquietud : “ ¿ Qué otro supuesto de conflicto territorial para la instalación de LOC_REF existe en la actualidad ? Ninguno , salvo el mencionado ... entre la LOC_REF ( LOC_REF ) y la LOC_REF ( LOC_REF ) , donde el supuesto conflicto se ha dirimido a favor del primero . Es evidente que la norma en cuestión ha sido expedida para perjudicar exclusivamente a la LOC_REF que el recurrente gobierna , con la finalidad del ORG_REF . 84 . El acuerdo previo Como validez de la importancia de un tema como éste , se realizó un Acta de Acuerdo suscrita por los presidentes de los LOC_REF e LOC_REF , además de los alcaldes involucrados , bajo el auspicio del ORG_REF , en el cual