ellas contradice lo señalado en la LBD o en la LOM ? Tenemos , por lo pronto , LOC_REF 30900 , de creación de la ORG_REF , cuya constitucionalidad fue confirmada el año pasado por este LOC_REF en la sentencia emitida en el Expediente 00008-2019-PI / TC . Sin embargo , en esta ley tampoco existe un claro asidero normativo para la creación de una red de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF por parte de la ORG_REF . Según su inciso “ d ” de su ARTICULO_REF , ella es competente para : Desarrollar y aplicar políticas a fin de promover , fomentar y priorizar la movilidad sostenible con medios de transporte intermodal , accesibles , seguros , ambientalmente limpios y de amplia cobertura [ énfasis añadido ] . La creación de una red de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF no puede ser calificado como una política a fin de promover , fomenta y priorizar la movilidad sostenible con medios de transporte intermodal . Por definición , una política ha de tener carácter genérico . El Diccionario de la Lengua Española señala que las políticas son : Orientaciones o directrices que rigen la actuación de una persona o entidad en un asunto o campo determinado . La creación del SITIS — esencialmente , una red de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF — no tiene tal carácter ; más bien , es un acto de gobierno muy específico y concreto , puesto que incluye hasta el detalle del tamaño que habrán de tener las señales que demarcarán las ciclovías y el trazado que seguirán . 8 . Lo mismo puede decirse , ciertamente , respecto de lo que establece la aún más reciente Ley 30936 , LOC_REF que Promueve y Regula el Uso de la Bicicleta como Medio de Transporte Sostenible . El ARTICULO_REF.1 de esta ley dice que : El LOC_REF elabora e implementa políticas públicas de diseño de obras de infraestructura vial y promueve la planificación urbana y rural a favor del uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible , eficiente y que contribuye en la preservación del ambiente , en coordinación con las entidades públicas de los tres niveles de LOC_REF No son políticas públicas — orientaciones o directrices — sino indicaciones muy específicas , órdenes , lo que contiene la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65- 
 2020-ATU / PE . Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 30 9 . El ARTICULO_REF de la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU / ORG_REF dispone que : El diseño , planeamiento , desarrollo y monitoreo de la implementación de ORG_REF se encuentra a cargo de la ORG_REF . La implementación de la red de vías se encuentra a cargo de las municipalidades provinciales y distritales del territorio conformado por la LOC_REF y la LOC_REF , debiendo cumplir lo establecido en la presente resolución , así como en