por efecto anular o alterar la igualdad de oportunidades o de trato en el empleo u ocupación que podrá ser especificada por el ORG_REF interesado previa consulta con las organizaciones representativas de empleadores y de rabajadores , cuando dichas organizaciones existan , y con otros organismos apropiados . Las distinciones , exclusiones o preferencias basadas en las calificaciones exigidas para un empleo determinado no serán consideradas como discriminación . 32 . En dicho contexto , uno de los derechos fundamentales que debe ser observado escrupulosamente en todo ámbito laboral es el principio de remuneración igual por un trabajo de igual valor . En nuestro ordenamiento jurídico , dicho principio se encuentra contenido en el primer párrafo del ORG_REF , tal como se ha dado cuenta en el fundamento 21 del presente fundamento de voto . Dicho principio prohibe la discriminación en el pago de la remuneración . 17 ORG_REF . La hora de la igualdad en el trabajo . Informe del Director General . Informe global con arreglo al seguimiento de la Declaración de la OIT relativo a los principios y derechos fundamentales en el trabajo . ORG_REF , 91z reunión , 2003 , Informe 1(8 ) , p.1 . 18 Ratificado por el LOC_REF el 10 de agosto de 1970 . 33 . En el plano internacional este derecho fundamental guarda igual coherencia y relación con lo recogido en el ARTICULO_REF ° numeral 2 de la Declaración Universal de Derechos Humanos : " 2 . Toda persona tiene derecho , sin discriminación alguna , a igual salario por trabajo igual " ; en el ARTICULO_REF ° del ORG_REF , ORG_REF en el presente ORG_REF reconocen el derecho de toda persona al goce de condiciones de trabajo equitativas y satisfactorias que le aseguren en especial : a ) Una remuneración que proporcione como mínimo a todos los trabajadores : i ) Un salario equitativo e igual por trabajo de igual valor , sin distinciones de ninguna especie ; en particular , debe asegurarse a las mujeres condiciones de trabajo no inferiores a las de los hombres , con salario igual por trabajo igual ; y , en el ARTICULO_REF.1 del Convenio OIT N. ° 100 , sobre la igualdad de remuneración establece en su ARTICULO_REF.1 lo siguiente : " Todo Miembro deberá , empleando medios adaptados a los métodos vigentes de fijación de tasas de remuneración , promover y , en la medida en que sea compatible con dichos métodos , garantizar la aplicación a todos los trabajadores del principio de igualdad de remuneración entre la mano de obra masculina y la mano de obra femenina por un trabajo de igual valor " . Al respecto , el ha sostenido que la remuneración en tanto retribución que percibe el trabajador por el trabajo prestado a su empleador no debe sometida a ningún acto de discriminación , ni ser objeto de