Este tratamiento particular , que se despliega tanto a nivel sustancial como procedimental , encuentra justificación en el hecho de que las conductas ilícitas sometidas a su consideración están estrechamente vinculadas con el manejo de la fuerza ; y a que los sujetos activos que incurren en ellas están subordinados a reglas de comportamiento extrañas a las de la vida civil , todo lo cual marca una abierta incompatibilidad con el sistema unitivo a car o de la ' urisdic · ' dinaria . " ( Subrayado agregado ) [ LOC_REF entencia e la ORG_REF récaída en el Expediente C-67'6/0 1 ] . . El ribunal Europeo de Derechos señala que " la práctica de utilizar / tri unales proveídos en el todo o e arte por los militares para juzgar a miembros d las fuerzas armadas , está pro damente arraigada en los sistemas jurídicos de uchos ORG_REF [ ORG_REF ] " [ TRIBUNAL EUROPEO DE DERECHOS HUMANOS . Caso d orris contra el LOC_REF o LOC_REF , parágrafos 58 y 59 ] . 132.La LEY_REF 29182 exige , un alto grado de espe alización para el desempeño de las funciones judicial y fiscal en el ORG_REF . Así , es para ocupar el puesto de Juez o Fiscal se requiere el grado de teniente cor el o comandante ( ARTICULO_REF ° ) , lo que implica una formación jurídica militar o icial mínima de 13 años ; para el puesto de ORG_REF o Fiscal Superior se equiere el grado de coronel o capitán de navío ( ARTICULO_REF ° ) , lo que implica un formación jurídica militar o policial mínima de 20 años ; y para el puesto de LOC_REF se exige el grado de general-almirante ( ARTICULO_REF ° ) , que implica una formación jurídica militar o policial mínima de 25 años . ( Cfr . y N. 
 0 29404 , LEY_REF 29108 y LEY_REF 28359 ) . LOC_REF claro que este alto gr o de especialización no lo posee cualquier persona , sino sólo aquellas que ocupan dichos grados militares o policiales , los cuales son el resultado de un complejo proceso selectivo en el que los grados se otorgan en razón de parámetros objetivos y del nivel de idoneidad demostrada , esto es , los estudios realizados y con la experiencia que se tenga al interior de la institución , así como con la capacidad intelectual y con la aptitud sicológica de asumir las responsabilidades que corresponden al grado respectivo . , teniendo en cuenta el objetivo y la finalidad que persigue la medida legislativa cuestionada , ésta supera el quinto paso del test de igualdad . f. Examen de proporcionalidad en sentido estricto 133.En cuanto al sexto paso ( examen de proporcionalidad en sentido estricto ) , corresponde a este ORG_REF verificar si la realización del fin perseguido , el cual es garantizar