noventa y seis para laborar durante la licencia de maternidad de tercera persona , de donde se concluye que el asunto está solucionado administrati vamente . ORG_REF esta resolución la demandante interpone recurso extraordinario . FUNDAMENTOS : 1 . Que , lo establecido en el LOC_REF y LOC_REF N ° 23506 , es objeto de las acciones de amparo el reponer las cosas al estado anterior a la violación o amenaza de violación de un derecho constitucional . 2 . Que , en la Resolución Directoral Regional N ° 2734 de dieciséis de agosto de mil novecientos noventa y seis , se consigna que la demandante fue contratada para laborar en el ORG_REF ° 066 , durante la licencia por maternidad de doña María Elda Ramírez Mays , a partir del dieciocho de abril de dicho año ; y que mediante Oficio N ° 02011-96-DRE de quince de mayo siguiente , se ordenó cambiarle al ORG_REF ° 002 de la misma ciudad , donde no asiste a laborar , según informe emitido por la LOC_REF del citado plantel con oficio N ° 005 de veintiocho de mayo del citado año . Igualmente en la mencionada resolución se refiere que , a partir del doce de junio de mil novecientos noventa y seis , por mandato judicial se procede nuevamente a dar posesión de cargo a la demandante , en el centro educativo primero mencionado , laborando hasta el veinticinco del mismo mes y año , fecha en que se cumplió la antes mencionada licencia , razón por la que resulta infundada la presente acción de garantía . Por estos fundamentos , el en uso de las atribuciones que le confiere la ORG_REF y su Ley Orgánica . FALLA : REVOCANDO la resolución expedida por la Sala Civil de Huánuco de la ORG_REF y LOC_REF , de fojas trescientos veintidós , su fecha dieciocho de octubre de mil novecientos noventa y seis , que confirmando la apelada declaró improcedente la Acción de Amparo y reformándola la declara INFUNDADA . Dispone la notificación a las partes , su publicación en el Diario Oficial El Peruano , y la devolución de los actuados . S.S. _ lb ACOSTASANCHE~~~'\fhCI~ DIAZ V ALVERD NUGENT GARCIA MARCELO Le que Oert 1 fioo : ~ LOC_REF . SECRETARIA - LOC_REF : rUClONAI . ~ . ' 4/1,,4 Ir.-/