en la presente sentencia " ( Punto Resolutivo Cuarto de la Sentencia de Autos ) . 8 . En mi opinión , corresponde poner de relieve además que el sentido resolutivo del auto que estamos expidiendo no resulta en absoluto reñido con el deber de actuar en sus propios términos la sentencia recaída en estos autos , así como la que se expidiera en el proceso de cumplimiento , homologando los sueldos de los ORG_REF del LOC_REF lo establecido en la Ley Orgánica de dicha entidad , utilizando para ello los apremios previstos en el Código Procesal Constitucional y habilitándose las coberturas necesarias para atender el pronunciamiento antes mencionado . LOC_REF Lo q rtifico : OSC MUÑOZ E RE O RELATOR TAZ ' CONSTITUCiONFI