que corresponde al modelo de ORG_REF consagrado en la ORG_REF y que propugna una residualidad a favor del gobierno local . Es más , en abono de la fórmula constitucional de residualidad a favor del gobierno local y , en su caso , del gobierno regional , la Ley de Bases de la Descentralización , que hace bloque de constitucionalidad con la ORG_REF , establece : " Las actividades de gobierno en sus distintos niveles alcanzan mayor eficiencia , efectividad y control de la población si se efectúan descentralizadamente . La subsidiariedad supone y exige que la asignación de competencias y funciones a cada nivel de gobierno , sea equilibrada y adecuada a la mejor prestación de los servicios del LOC_REF . " Por consiguiente , a mi modo de ver , de no haber norma expresa que regule la competencia en determinado asunto ( lo que no ha ocurrido en este caso ) , corresponde que la asuma el ente descentralizado que pueda realizar la actividad de gobierno de modo más efectivo , directo y eficiente . Lo que certifico : Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator TRIBUNALCONSTITUCIONAL C e la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 2 FUNDAMENTO DE VOTO D GISTRADO ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas magistrados . Sin embargo , deseo hacer algunas precisiones sobre nuestra forma de Estado y el proceso de descentralización territorial , a la luz de lo prescrito en nuestra ORG_REF y lo precisado por la jurisprudencia del al respecto : 1 A lo largo de nuestra historia la descentralización territorial en LOC_REF , más que una práctica concreta seguida de manera consecuente , muchas veces ha sido , ante todo , un discurso bien intencionado , o inclusive , aunque sea duro decirlo , una promesa objeto de manipulación por diversos sectores . En dicho escenario , se aprecia cómo hasta la fecha continúa existiendo una serie de imprecisiones y problemas no resueltos en torno a la descentralización territorial , tanto es así que aun no existen posiciones bien definidas en diversos asuntos cuya relevancia es insoslayable . De esta manera , y como cuestión principal , ha sido difícil esclarecer con precisión cuál es la forma dé LOC_REF , forma que , por lo demás , ha ido mutando en el tiempo , hasta llegar al modelo previsto en nuestra ORG_REF de 1993 ( el cual , por cierto , ha sido objeto también de algunas importantes reformas ) . 2 . En relación con el proceso de descentralización territorial , este ha sido una preocupación constante para el , a la cual ha debido atender de manera recurrente , por ejemplo , con ocasión de resolver conflictos de competencias que se presentan entre los diversos niveles de gobierno ( nacional , regional y local ) , fricciones que , en nuestro