al amparo de las normas declaradas nulas en este proceso . ORG_REF respecto , como es de público conocimiento , suscribí un voto singular conjunto respecto del Auto 1 de Aclaración del Expediente 00001-2021- 
 PCC / ORG_REF y 00004-2021-PCC / ORG_REF que precisamente discrepa de las consideraciones antes expuestas , razón por la cual , reitero y me remito a dichas argumentaciones expuestas en tal voto singular conjunto y por ende me aparto de los extremos de la ponencia que sustentan y concluyen en la necesidad de declarar nulos el Informe LOC_REF 063-2023- 
 VIVIENDA / VMVU-DGPRVUDV-JJLL-KCG y el Oficio 557-2023- 
 VIVIENDA / VMVU-DGPRVU . Sobre el particular , principalmente debo destacar la siguiente aseveración formulada en el voto singular conjunto antes mencionado : 7 . lo determinado en la sentencia ( fundamentos 143 y 144 ) , la misma no retrotrae el estado de cosas a la situación jurídica anterior a la expedición de las normas viciadas de competencia , ni alcanza a los actos dictados sobre la base de dicha normativa . En otras palabras , la sentencia no tiene efectos retroactivos . Es por ello que el pedido de aclaración es fundado y requiere que este colegiado precise que los actos administrativos dictados con anterioridad a la publicación EXP . N. ° 00001-2021-PCC / TC EXP . N. ° 00004-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BARRANCO – LOC_REF AUTO DE EJECUCIÓN 2 de la sentencia no pueden ser declarados nulos por la autoridad administrativa municipal ni por la autoridad jurisdiccional sobre la base de lo dispuesto en la presente sentencia . Ello , claro está , no obsta la nulidad del acto administrativo por causales distintas a las establecidas en el Código Procesal Constitucional , tal como lo prevé la Ley de Procedimiento Administrativo General , la cual , conforme al ARTICULO_REF de su TUO ( Decreto Supremo 004-2019-JUS ) . Por lo que , cuando la sentencia en su párrafo 144 señalaba la posibilidad de revisar la validez de actos administrativos “ caso por caso ” , se refiere a dichas causales de nulidad , excluyendo a la nulidad basada en aspectos de constitucionalidad contenidos en la sentencia del presente caso ( inciso 1 del LOC_REF ) . Por lo demás , concuerdo solamente en declarar nulo lo dispuesto en los artículos 26.1 , 26.2 y la Segunda Disposición Complementaria Transitoria del Reglamento de Vivienda de Interés Social , aprobado por Decreto Supremo 006-2023-VIVIENDA por contravenir las competencias exclusivas de las municipalidades . lo expuesto , mi voto es por declarar fundada en parte las solicitudes de ejecución de sentencia presentadas por la LOC_REF y la LOC_REF ; , nulo lo dispuesto en los artículos 26.1 , 26.2 y la Segunda Disposición Complementaria Transitoria del Reglamento de Vivienda de Interés Social , aprobado por Decreto Supremo 006-2023-VIVIENDA ; e infundadas las solicitudes de ejecución