el ARTICULO_REF de la LOM establece que las ordenanzas emitidas por el resto de las municipalidades distritales y provinciales deberán ser publicadas en los siguientes medios : ( … ) 2 . En el diario encargado de las publicaciones judiciales de cada jurisdicción en el caso de las municipalidades distritales y provinciales de las ciudades que cuenten con tales publicaciones , o en otro medio que asegure de manera indubitable su publicidad ; 3 . En los carteles municipales impresos fijados en lugares visibles y en locales municipales , de los que dará fe la autoridad judicial respectiva , en los demás casos ; 4 . En los portales electrónicos , en los lugares en que existan . 14 . Ahora bien , de las ordenanzas cuestionadas en el presente caso , en cuatro ( 04 ) de ellas no se ha cumplido debidamente con el requisito constitucional de la publicidad , tal como se expone a continuación : Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte 15 . Por consiguiente , al omitirse la publicidad de las referidas ordenanzas , las mismas devienen en inconstitucionales por la forma . En tal sentido , estimo que debe declararse fundado el extremo de la demanda en la que se cuestiona las siguientes ordenanzas : ( i ) 402-2018 / ORG_REF , emitida por la LOC_REF ; ( ii ) 455 / MDLM , emitida por la LOC_REF ; ( iii ) 050-2017-MDMM , emitida por la LOC_REF ; y la ordenanza ( iv ) 589-MSB , emitida por la LOC_REF . 16 . De otro lado , este ORG_REF advierte que el texto de la Ordenanza 616 / MM , emitida por la LOC_REF , contiene infracciones , entre ellas , la prevista en el literal “ a ” del ARTICULO_REF ; no obstante , esta no incluye la correspondiente sanción o consecuencias que de la comisión de la misma pudieran derivarse . Estos elementos de la prohibición se encontraban en el Anexo I , pero este no fue publicado en el diario oficial “ El Peruano ” . Además , si bien la referida ordenanza y el Anexo I fueron publicados en el sitio web de dicha municipalidad ( URL_REF 
 51936856.PDF ) , no se verifica su publicación en el espacio institucional que corresponde a dicha municipalidad en el portal electrónico del LOC_REF . En tal sentido , dicha ordenanza ha incurrido en un vicio de inconstitucionalidad formal . 17 . De otro lado , la Ordenanza 648-MSB , emitida por la LOC_REF , fue publicada junto con su anexo en el diario oficial El Peruano , pero se omitió su publicación en el portal electrónico con el que cuenta en el sitio web del LOC_REF al que se acaba de hacer referencia , por lo que se ha incurrido en un vicio de inconstitucionalidad