movimientos políticos y organizaciones políticas locales . Las tarifas no pueden ser superiores a las tari fas promedio efectivamente cobradas por la difusión de publicidad comercial . Dichas tarifas deben ser hechas públicas informando a la ORG_REF , dos días después de la convocatoria a elecciones . ARTICULO_REF.- Duración y frecuencia de la publicidad contratada en períodos electorales La publicidad contratada con fines electorales está permitida desde los sesenta hasta los dos días previos a un acto electoral . Cuando se trate de una elección general , el partido está impedido de contratar publicidad por un tiempo mayor de cinco minutos diarios en cada estación de radio y televisión " . , ya no cabe reglamentación alguna en relación con la duración , frecuencia y valor de esta publicidad , pues ello ha sido determinado por el propio legislador . En segundo lugar , el primer párrafo del ARTICULO_REF ° de la LOE , en cuando dispone que " [ e ] n las elecciones presidenciales y parlamentarias habrá espacios en los canales de televisión de señal abierta y estaciones de radio , públicos y privados , de cobertura nacional . Estos espacios se pondrán a disposición y se distribuirán equitativamente entre los partidos políticos , agrupaciones independientes o alianzas participantes en el proceso electoral , sin costo alguno , por un espacio diario de diez ( 1 O ) minutos , desde sesenta ( 60 ) días antes del día y la hora señalados en el ARTICULO_REF [ es decir , 24 horas antes del día señalado para las elecciones ] " , ha sido derogado por el primer párrafo del ARTICULO_REF 7 ° de la LPP , en cuando dispone que " [ d]esde los treinta días hasta los dos días previos a la realización de elecciones generales , los partidos políticos tienen acceso gratuito , de acuerdo a lo establecido en esta ley , a los medios de radiodifusión y televisión , de propiedad privada o del LOC_REF , en una franja electoral " , y por el primer párrafo del ORG_REF , en cuanto dispone que " [ e]n cada estación de radio y televisión la franja electoral es difundida ( ... ) con una duración de : a ) Diez minutos diarios entre los treinta y quince días anteriores al acto electoral . b ) Veinte minutos diarios entre los catorce días y seis días anteriores al acto electoral . e ) Treinta minutos diarios entr neo y dos días anteriores al acto electoral " . En efecto , en este caso , el fenómeno de la erogación implícita es bastante evidente , pues no solo resulta que en ambas di osiciones normativas se regula la misma institución , es decir , la franja electora -en ¡ anto espacio de publicidad en los medios de radio y televisión , tanto público como¡Privados , al que