y preservación de los recursos hidrobiológicos reconocidos en los artículos 66 , 67 y 68 de la ORG_REF . , corresponde desestimar la demanda en este extremo . d. Sobre el segundo cuestionamiento , el ORG_REF ha enfatizado que la libertad económica no puede entenderse desvinculada del marco o modelo de ORG_REF económica que contiene la Ley Fundamental , sino como conformante de ella . Tal es así que , el ejercicio de esta libertad económica en las actividades de pesca está condicionada a cumplir con las exigencias que dispone la administración pública , las cuales deben coincidir con el deber constitucional de proteger diversidad hidrobiológica de la nación . Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 42 e. Entonces , los ciudadanos tienen plena libertad para la realización de sus actividades de pesca , siempre que estas no se encuentren prohibidas por la ley . Asimismo , la autorización para realizar acciones de interdicción contra la pesca ilegal no supone admitir que tales actuaciones sean contrarias al marco constitucional . , corresponde desestimar la demanda en este extremo . f. Sobre el tercer cuestionamiento , la aplicación de reglas procesales a controversias en trámite no resulta inconstitucional , debido a que resulta válido que los jueces apliquen la norma cuestionada a procesos en trámite siempre que esta garantice la vigencia del derecho a la tutela jurisdiccional efectiva y las reglas del debido proceso , y se atienda las particularidades de cada caso en concreto . g. Asimismo , las imposiciones de ciertas condiciones para la ejecución de medidas cautelares en materia de pesquería resultan acordes con la ORG_REF , ya que no se puede equiparar la tutela cautelar que buscan los administrados para bienes de origen privado con los recursos hidrobiológicos que son propiedad originariamente de la Nación . No obstante , los administrados siempre pueden cuestionar las acciones de la administración pública mediante los procesos contenciosos administrativos o amparos . , corresponde desestimar la demanda en este extremo . h. Sobre el cuarto cuestionamiento , los demandantes alegan que las medidas de interdicción vulneran el derecho de petición reconocido constitucionalmente , pero no han explicado cómo se produciría dicha vulneración . Asimismo , dado que las medidas de interdicción no impiden al administrado presentar una petición ante la Administración y que este obtenga una respuesta en un plazo razonable ; no existe la alegada vulneración del derecho de petición invocada . , corresponde desestimar la demanda en este extremo . i. Sobre el quinto cuestionamiento , el precisa que , el marco constitucional de protección y preservación de los recursos naturales es una exigencia para los órganos del LOC_REF adoptar medidas eficaces para combatir la pesca ilegal en LOC_REF . Asimismo , no advierte que la habilitación para implementar medidas el Decreto Legislativo 1393 colisione con otro principio o bien constitucional . , corresponde