calificado . Esto no ocurre en el caso de las sentencias interpretativas , en las que , lejos de expulsar alguna disposición , se precisa el alcance de sus términos a fin de ratificar su constitucionalidad y , como consecuencia de ello , su pertenencia al ordenamiento jurídico . De hecho , el ARTICULO_REF del Reglamento Normativo del ORG_REF precisa que , en lo que respecta a las interpretaciones sobre el contenido normativo de las disposiciones con rango de ley , la ORG_REF , se requieren cuatro votos en un mismo sentido . En este caso , la sentencia del ORG_REF no ha alterado ni expulsado el inciso 5 del ARTICULO_REF del Reglamento del Congreso , sino que le ha otorgado una interpretación co a la ORG_REF , considerando , además , lo ordenado en la STC 00006- /TC . De este modo , el ARTICULO_REF del Reglamento ativo , y al no haberse efectuado la expulsión de la disposición impugnada , no se querían cinco votos conformes , por lo que el pedido debe ser desestimado en este punto . En relación con el punto ( ii ) , el ORG_REF nota que el pedido de aclaración es un imposible jurídico , pues no resulta factible enumerar , como si se tratase de una lista exhaustiva , todos y cada uno de los supuestos en los que se ejerce la libertad de conciencia , asunto que debe analizarse en el proceso de concretización de tal derecho . En todo caso , el ORG_REF advierte que , en la STC 00006-2017-PI / TC , ya se han indicado distintos supuestos en los que procede la disidencia por razones legítimas ( cfr . fundamento 23.c ) , los cuales pueden fungir como una base jurídica mínima a través de la cual puede ejercerse este derecho , por lo que no corresponde aclarar ningún punto respecto de la sentencia cuya aclaración se solicita ahora . 6 . Por otro lado , en relación con el punto ( iii ) , el solicitante considera que existe un error material al haberse empleado el término " estatuto " , en lugar de " reglamento " . Al respecto , de la revisión del fundamento jurídico 72 , el ORG_REF advierte que la palabra " estatuto " contiene varias acepciones , y no solamente la que advierte el ORG_REF , vinculada con el conjunto de reglas para el gobierno de un cuerpo . En este caso , el ORG_REF se ha referido a la acepción de la palabra " estatuto " relacionada con el régimen jurídico , esto es , al conjunto de derechos y obligaciones al cual se someten las personas , y no al que , erróneamente , se refiere el solicitante . , al ser este el significado del término empleado , no corresponde efectuar ninguna aclaración en este extremo . 7