los mandatos contenidos en LOC_REF 30230 . 111 . Pero , si bien dichos mandatos , derivados de la disposición del ARTICULO_REF uestionado , no pueden ser dejados sin efecto por el referido decreto premo , este ORG_REF considera que realizar una interpretación aislada del dispositivo legal cuestionado — es decir , sin considerar la existencia de mandatos constitucionales para su entendimiento—no es concordante con el principio de interpretación la ORG_REF . 112 . Por ello , debido a que este ORG_REF debe acoger la interpretación que sea compatible con el texto constitucional , es que el ORG_REF 30230 permite considerar que los alcances de tal artículo excluyan de su mandato a los territorios de los pueblos indígenas . Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la Inversión 113 . Con esta interpretación que este colegiado ahora se establece salva la f constitucionalidad de dicho artículo , ya que no se aplicaría a los pueblos indígenas un artículo que no fue consultado . Dicho de otra forma , el ORG_REF 30230 será constitucional siempre que no sea aplicado al territorio de los pueblos indígenas . En virtud de lo anotado , debe desestimarse la demanda de inconstitucionalidad respecto el ORG_REF 30230 , debiendo interpretarse dicho artículo la ORG_REF en los términos indicados supra . 114 . El ARTICULO_REF analizado determina el ámbito de aplicación de los procedimientos especiales para el saneamiento físico legal establecidos en el Título III , Capítulo I , de LOC_REF 30230 , que está conformado por los artículos 36 al 51 . 115 . Puesto que se ha establecido que el ORG_REF 30230 debe ser interpretado de forma tal que no incluya a la propiedad territorial de los pueblos indígenas , resulta patente que el resto de los artículos del mencionado Capítulo I tampoco puedan ser aplicados a los pueblos indígenas . Y es que , al reducido el ámbito de aplicación los procedimientos especiales , fuera a los pueblos indígenas , el resto de los artículos ya no pueden aspectos relacionados con estas poblaciones . os artículos 38 al 51 de la ley cuestionada contienen normas que regulan diversos aspectos de los procedimientos especiales . Por ejemplo , el ORG_REF establece qué proyectos están comprendidos en los procedimientos especiales , indicando que serán aquellos proyectos declarados por ley de necesidad pública , interés nacional , seguridad nacional y de gran envergadura , o aquellos que cuenten con concesión otorgada por el LOC_REF o con articipación de LOC_REF . 117 . Si embargo , puesto que ya se determinó la exclusión de los pueblos indígenas del ámbito de aplicación del subcapítulo , no existe posibilidad de que los efectos del ARTICULO_REF afecten el derecho a la tierra de los pueblos indígenas , inclusive en casos en donde los territorios de los pueblos indígenas no se encuentren física y legamente saneados . ORG_REF criterio se