, como novedad frente a las Constituciones ya derogadas , la legitimidad a los ORG_REF , estableciendo , como límite , que éstos están legitimados para demandar sólo y exclusivamente en 10 que concierne a su especialidad . ¿ Y cuál es la especialidad de los LOC_REF Específicamente tenemos que precisar cual es la especialidad de los ORG_REF como instituciones en atención a sus fines e intereses corporativos , distintos de los intereses que puedan abrigar los ORG_REF que conforman la institución por tratarse de personas naturales distintas a la persona jurídica que los integra . 9 . Los Colegios Profesionales , nuestra Constitución , se definen como instituciones autónomas de Derecho Público Interno , lo que quiere decir que su creación , a diferencia de las asociaciones y sindicatos , está sujeta a la decisión del legislador a través de una ley . La obligatoriedad de la colegiación f : stá ineludiblemente vinculada con el ejercicio de una profesión determinada ; esta imbricación justifica su previsión constitucional . ORG_REF , además de definir la naturaleza jurídica de .. estas instituciones corporativas también les reconoce un aspecto importante como es el de su autonomía . No obstante , la autonomía reconocida a estas im : tituciones no puede significar ni puede derivar en una autarquía ; de ahí que sea importante poner en relieve que la legitimidad de los LOC_REF será posible solo y en la medida que su actuación se realice dentro del marco establecido por nuestro ordenamiento constitucional . En dicho sentido la especialidad está referida al ámbito en que se desarrolla cada LOC_REF , así como a sus aspectos gremial , administrativo , ejercicio profesional de los agremiados , etc. , lo que quiere decir que cuando dicho artículo los legitima para interponer una demanda de inconstitucionalidad 10 hace en razó de que la ley que se cuestiona puede afectar el ámbito en el que se desarrolla c o e te social , debiendo especificar con claridad en cada caso el grado de afectación que le c usa la vigencia de detenninada ley . Un ejemplo de ello es la demanda de inconsti cionalidad recaída en el expediente 0027 - 2005 - Al , interpuesta por el ORG_REF contra la LEY_REF , expedida por el ORG_REF a , que establece la no obligatoriedad de la colegiación para el ejercicio profesi nal del periodismo . En este caso se evidencia que la norma impugnada está directa ente vinculada con la agremiación de los profesionales especializados en period smo ( legitimidad activa extraordinaria ) . En casos contrarios el ORG_REF declaró improcedente demandas de inconstitucionalidad por falta de legiti idad para obrar extraordinaria activa del ORG_REF demandante . Así por exce ción tenemos que la decisión recaída en el LOC_REF . LOC_REF 0005-2005-AIlTC , en el que ~l C legio de LOC_REF de lca demandó la inconstitucionalidad de la