a los administrados , con una descentralización puramente burocrática y administrativa , sino que se trata de que los administrados puedan participar en las funciones de gobierno”75 . 54 . Reversión de la subdiariedad por cercanía Como se ha podido analizar , la subsidiariedad está en íntima relación con la mayor cercanía del gobierno con la población . Sin embargo , esta normatividad varía de lógica , cuando un interés mayor de la nación se encuentra involucrado en el caso concreto . , ¿ puede una empresa privada realizar una actividad de interés nacional y necesidad pública , que a la vez determine la calidad de una ley de carácter especial ? La respuesta no es absoluta . Cuando el Estado es el que realiza una actividad o presta un servicio público es mucho más fácil determinar la importancia estatal de su actividad . Es más , se presume esta calidad . Sin embargo , cuando es una entidad privada quien actúa , por más trascendencia que tenga su intervención , debe realizarse un estudio razonable de su diligencia a fin de determinar si su actividad cumple o no con el carácter de „ interés nacional y necesidad pública‟. Para llegar a determinar una respuesta correcta , en la doctrina se ha venido señalando que “ no hay que confundir la organización de un servicio que normalmente se somete al ORG_REF público ( normalmente y no siempre , pues cabe utilizar subrogatoriamente el Derecho privado ) con su explotación , sometida al Derecho privado . La actividad económica queda , por lo tanto , encuadrada dentro de la actividad privada , con todas las consecuencias derivadas de ello”76 . 55 . El papel de la empresa privadas en las plantas de gas licuado Tal como ya lo ha expresado claramente este ORG_REF supra , en este punto se debe dejar de lado la abstracción de la ley , permitiéndose analizar un caso concreto , según lo llegara a proponer la parte 75 BLASCO DÍAZ , José Luis . Ordenanza Municipal y ley . p. 54 . 76 GARCÍA-TREVIJANO FOS , J. A. Aspectos de la ORG_REF . En : Revista de la Administración Pública . LOC_REF , N. ° 12 , 1953 . p. 32 . LOC_REF . Además se debe tomar cómo la ORG_REF es una norma jurídico-política y en tal sentido debe procurar el desarrollo de la nación y su bienestar general , al ser un fin primordial del Estado78 . Según la actividad que cumple en el desarrollo del país , la actividad de la empresa ORG_REF , por más críticas que exista sobre su real solidez económica , es de interés nacional , y se subroga en el lugar del LOC_REF para cumplir con una actividad que es necesaria para que el LOC_REF pueda llegar a sus destinatarios reales : la población peruana . No obstante