, por un año adicional el nombramiento del Director General de la Policía Nacional del Perú . El Director General depende del LOC_REF y tiene los mismos honores , preeminencias y prerrogativas que los Comandantes Generales de las ORG_REF . Cuando la designación del Director General de la Policía Nacional del Perú recae sobre un LOC_REF menos antiguo , los más antiguos a él , pasarán a la situación de retiro por la causal de renovación de manera excepcional e inmediata ( ... ) . 32 . Así , en la medida que el Presidente de la República es el Jefe Supremo de la PNP ( ARTICULO_REF de la Constitución ) , no solo designa al Director General de esta institución ( ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1267 ) ; sino que tiene también la facultad de determinar anualmente el número de efectivos policiales necesarios para el funcionamiento de aquella ( ARTICULO_REF de la Constitución y ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1149 , modificado en la actualidad por el Decreto Legislativo 1242 ) . 33 . En dicha línea , de acuerdo a este último artículo , corresponde al Poder Ejecutivo la atribución exclusiva y excluyente de aprobar la propuesta de renovación de los LOC_REF y Superiores de la PNP , presentada por escrito por el Director General , quien a su vez aprueba la propuesta de renovación de cuadros para el caso de los suboficiales , presentada por el Director Ejecutivo del Personal . Lo anterior puede ser explicado de la siguiente manera : Renovación de cuadros de efectivos policiales Supuestos Quien elabora la propuesta Quien aprueba la propuesta ORG_REF Renovación de cuadros de suboficiales Director Ejecutivo del Personal Director General de la Policía Elaboración : Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF del LOC_REF 21 34 . En tales supuestos , como se ha explicado previamente , es el ORG_REF el que determina la renovación de cuadros de los efectivos policiales , sea a través del : ( i ) Presidente de la República , del ( ii ) LOC_REF o del ( iii ) Director General de la Policía , quien depende directamente del segundo , según lo indicado supra . 35 . De esta forma , puede advertirse que de acuerdo a la ORG_REF y al ordenamiento jurídico vigente , la renovación de cuadros es una atribución exclusiva y excluyente del ORG_REF . 36 . Desde la entrada en vigencia de la Constitución Política de 1993 hasta la actualidad , la renovación de cuadros ha estado regulada principalmente por las siguientes normas : i ) el Decreto Legislativo 745 “ Ley de Situación Policial del Personal de la ORG_REF ” ( vigente desde fines de 1991 hasta julio de 2006 ) , LOC_REF 27238 “ Ley Orgánica de la ORG_REF ” ( vigente desde