. Los proyectos de ley orgánica se · ' tramitan como cualquiera otra ley . Para su aprobación o modificación , se requiere el voto de más de la mitad del número legal de miembros del ORG_REF " . , tal como este ORG_REF ha sostenido en anterior jurisprudencia , " [ d ] icho artículo dispone dos requisitos especiales para que una fuente del derecho expedida por el ORG_REF pueda ser considerada una ley orgánica : uno de orden material , referido a la exigencia de que se ocupe de la materia que le ha sido constitucionalmente reservada ; y otro de carácter formal , relativo al número de votos necesario para su aprobación " ( cfr . STC 0003-2006-PT , F. J. 18 ) . 8 . Tales requisitos son condición necesaria , y , a su vez , suficiente , para estar ante una norma de carácter orgánico , siendo irrelevante , por ejemplo , si , además del cumplimiento de estas exigencias , al cuerpo legal al que pertenece se le ha adjudicado expresamente el nombre de " ley orgánica " o si tal norma , regulando la competencia o atribución de algún órgano constitucional , está o no contenida en la ley orgánica que , por antonomasia , regula las competencias de dicho órgano . En circunstancias tales , quizá algunos podrían acusar al ORG_REF de falta de una adecuada técnica legislativa , pero en modo algu~polln acusársele de haber incurrido en un vicio de inconstitucionali/ 
 ........... - 
 9 . Ello ya ha sido así sostenido por el Tril5unal Consf cional : " para que una ley sea material y formalmente orgánica no requiere h er sido aprobada ' expresamente ' con dicho carácter , sino tan sólo ocuparse de u materia que haya sido reservada por la ORG_REF a dicha fuente y ser aprob a por más de la mitad del número legal de miembros del ORG_REF " ( cfr . STC ! 4r 2003-PA , F. J. 7 ) . En esa misma línea , en la doctrina se ha sostenido que " un ley ¡ ( Por el hecho de denominarse y tramitarse como orgánica , no será tal , si no rsa s bre materias reservadas a la ley orgánica ( ... ) " ; y , contrario sensu , " ( ... ) una ley q e sea aprobada por mayoría absoluta y verse sobre materias reservadas a la ley or~anica , aunque no se denomine ' ley orgánica ' , tendrá esta naturaleza " ( cfr . Lind~nzniagua , Enrique , Leyes Orgánicas : un estudio de legi ciónyjurisprudencia , L~ ORG_REF , LOC_REF , 1990 , p. 39 ) . 1 O. De í q el LOC_REF , en su jurisprudencia , nunca haya presumido 23~ que una materia revista naturaleza orgánica solo por encontrarse incorporada