las municipalidades provinciales y distritales del territorio conformado por la LOC_REF y la LOC_REF , debiendo cumplir lo establecido en la presente resolución , así como en las disposiciones complementarias que emita la ORG_REF . EXPEDIENTE 0001-2020-CC / TC MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA AUTO 2 - MEDIDA CAUTELAR ARTICULO_REF.- Para efectos de lo establecido en la presente resolución , la ORG_REF y los gobiernos locales pueden aplicar la cualquiera de los mecanismos previstos para la promoción de la inversión privada . ORG_REF ORG_REF , en coordinación con la ORG_REF , así como con la ORG_REF , la elaboración de los lineamientos y disposiciones complementarias para la aplicación de lo dispuesto en la presente resolución . 15 . LOC_REF , la LOC_REF alega que esta vulneración se corroboraría con el Acta de Transferencia suscrita con la ORG_REF , el 19 de setiembre de 2019 , por cuanto en dicho documento se detallaron las funciones transferidas por mandato de LOC_REF 30900 , las mismas que fueron aceptadas por el demandado , quien no objetó la competencia de la recurrente respecto a vehículos menores motorizados y no motorizados , como los mototaxis , triciclos , bicicletas , etc. 16 . Al respecto , este ORG_REF advierte que , de dicha LOC_REF , de su Reglamento ( aprobado por Decreto Supremo 005-2019-MTC ) y de LOC_REF 30936 , “ LOC_REF que promueve y regula el uso de las bicicletas como medio de transporte sostenible ” , no surge de modo indubitable la competencia exclusiva de la LOC_REF respecto de la circulación de bicicletas como para tener por acreditada la verosimilitud del derecho invocado . 17 . Esto no quiere decir que la recurrente carezca de fundamentos o que su pretensión competencial sustantiva resulte infundada , tan solo implica que no se advierte un marco normativo evidente y claro que justifique acordar la medida cautelar solicitada . 18 . Efectivamente , la Ley que promueve y regula el uso de las bicicletas como medio de transporte sostenible establece que : 2.1 . El Ministerio de Transportes y Comunicaciones elabora e implementa políticas públicas de diseño de obras de infraestructura vial y promueve la planificación urbana y rural a favor del uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible , eficiente y que contribuye en la preservación del ambiente , en coordinación con las entidades públicas de los tres niveles de LOC_REF ( cursiva agregada ) ( … ) . 19 . Pero también que : 5.2 . Los gobiernos regionales y locales están autorizados a utilizar , previa evaluación técnica , económica y legal , el mecanismo de obras por impuestos , regulado por LOC_REF 29230 , LOC_REF que impulsa la inversión pública regional y local con participación del sector privado , con la finalidad de adecuación de la infraestructura urbana y de transporte existente y construcción de ciclovías para facilitar el uso de