LOC_REF . LOC_REF 003-99-AA / TC PlURA EPPOS.A. En LOC_REF , a los treinta días del mes de setiembre de mil novecientos noventa y nueve , reunido el en sesión de Pleno Jurisdiccional , con asistencia de los señores Magistrados : Acosta Sánchez , Presidente ; Díaz Valverde , LOC_REF ; Nugent y García Marcelo , pronuncia sentencia : ASUNTO : Recurso Extraordinario interpuesto por don Calixto Chunga Ayala en calidad de apoderado judicial de la LOC_REF , contra la Resolución expedida por la ORG_REF de la ORG_REF , de fojas ciento treinta y dos , su fecha dos de diciembre de mil novecientos noventa y ocho , que declaró improcedente la demanda de Acción de Amparo . ORG_REF : La LOC_REF , representada por su apoderado judicial don Calixto Chunga Ayala , interpone demanda de Acción de Amparo contra la LOC_REF representada por su Alcalde don Manuel Garrido Castro , solicitando que cese la violación del derecho de propiedad sobre el predio urbano de propiedad de su representada ubicado en la avenida LOC_REF , sin número , de la localidad de LOC_REF y proceda al retiro de las tuberías y conexiones domiciliarias , así como a la nivelación del terreno correspondiente que ha ejecutado conforme al proyecto " LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF y Emisor " tomando íntegramente el terreno de su representada . Igualmente pide que cese la amenaza de violación de derecho de dominio de la demandante sobre el inmueble mencionado ; que el derecho de propiedad es inviolable y nadie puede ser privado de él como lo señala inequívocamente el ORG_REF ORG_REF . Refiere como hechos que la Empresa de Transportes EPPO S.A. , con fecha trece de diciembre de mil novecientos ochenta y tres , adquirió de la demandada el predio urbano descrito , pagando la suma de un millón de soles como precio de adquisición , según recibo N.O 01311 de la misma fecha ; que el LOC_REF demandado dispuso la reversión a su favor del terreno indicado y para el efecto dictó la Resolución Municipal LOC_REF 237-MDLO-93 de fecha veintisiete de diciembre de mil novecientos noventa y tres , la misma que quedó sin efecto por Acuerdo del Concejo de fecha veinte de octubre de mil novecientos noventa y cinco , según consta de la Resolución Municipal LOC_REF 140- 
 MDLO-95 de esta misma fecha . El demandado don Manuel Helmer Garrido Castro , en su condición de LOC_REF , contesta la demanda precisando que la LOC_REF no ha acreditado su propiedad con un contrato , minuta u otro documento de validez plena , sino que trata de sorprender con un recibo y una certificación expedida por su representada ; pero que no cumple con los requisitos legales que demuestren en forma fehaciente el derecho de propiedad que alega . El Juzgado Civil de Talara , a fojas noventa y uno , con