estipulado en el atiículo 82 de la ORG_REF . Sin embargo , caben dos opciones adicionales que considero como válidas a fin de viabilizar el mejor control del cumplimiento de la atribución constitucional de administración de la reserva de contingencia : - 
 A efectos de propiciar la mayor transparencia en el gasto público , además de la publicación de la disposición normativa en el diario oficial El Peruano , resulta aconsejable por parte del ORG_REF la creación de una base de datos on fine y la implementación de la misma de manera tal que permita el acceso inmediato a la información económica y financiera pública , concretamente referida al uso de los recursos de la reserva de contingencia , por parte de cualquier ciudadano . - 
 Asimismo , es pertinente resaltar que el ORG_REF , tomando en cuenta el constante abuso de las reservas de contingencia ( numerales 171 y 174 del Manual de Transparencia Fiscal ) , haya formulado la preparación de informes auditados , preparados por el mismo ORG_REF , para que el ORG_REF y el público conozcan en qué se utilizaron tales reservas ( numeral 74 del Manual de Transparencia Fiscal ) . 55 . Siguiendo la finalidad de los recursos de la reserva de contingencia , así como las limitaciones en el uso de los mismos , corresponde analizar la práctica realizada por el ORG_REF , a través del ORG_REF , con relación al uso de los recursos de dicha reserva a efectos de constatar si se ha utilizado de manera adecuada y con prudencia exigida o no . La lógica del MEF de cómo utilizar la reserva de contingencia se trasluce en su proyección para el Año Fiscal 2013 , con relación a este crédito uplementario global señaló que " Se prevé en la LOC_REF la suma de SI 5 273 millones , destinada a financiar gastos que por su naturaleza y coyuntura no pueden ser previstos en los presupuestos de las entidades públicas ( . . . ) para el .funcionamiento de entidades nuevas , reforma de la carrera pública magisterial , del servicio civil y para la política salarial de la ORG_REF y ORG_REF , contrapartida de proyectos de inversión , seguro oncológico , bon~ficación diferencial para el personal de salud de las zona alejadas y de.fi-ontera ; e incremento de pensiones del Decreto LEY_REF ; entre otros " ( Exposición de motivos del Proyecto de Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2013 , elaborado por el ORG_REF , expuesto en el mencionado Informe 038-2013-EF/50.04 ) . Sin embargo , a manera de ejemplo , se presentan diversos decretos supremos publicados en el diario oficial El Peruano en los ejercicios fiscales 20 11 al 2013 , referidos al uso de ORG_REF recursos de la reserva de contingencia : - 
 Mediante el Decreto Supremo 148-201 1-EF ,