demanda de inconstitucionalidad . Así pues , la Resolución 0137-2019-JNE , de fecha 13 de setiembre de 2019 , cinco mil cientos treinta y cinco ( 5135 ) ciudadanos refrendaron válidamente la demanda de autos . Del mismo modo , se constata que los ciudadanos demandantes han actuado con el patrocinio de un letrado ; cumpliéndose así con los requisitos de admisibilidad establecidos en el precitado dispositivo legal . 9 . Además , en la demanda se incorporó una copia simple de la norma precisándose el día , mes y dio de su publicación , como lo establece el ARTICULO_REF.6 del Código Procesal Constitucional , el cual consta en el diario El Peruano ; por lo que se da cumplimiento a este requisito . 10 . La presente demanda tiene por fin que se declare la inconstitucionalidad del Decreto Legislativo 1393 , decreto legislativo que regula la interdicción en las actividades ilegales de pesca . EXPEDIENTE 0001-2020-PI / TC CIUDADANOS AUTO 1 - CALIFICACIÓN 11 . De los fundamentos expuestos en la demanda , se aprecia que esta sí cumple con la exposición de los argumentos en los que se sustenta la pretensión de declaración de inconstitucionalidad por la forma . 12 . Los demandantes señalan que la Única Disposición Complementaria Transitoria y la Segunda Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo 1393 resultan inconstitucionales por la forma , toda vez que han desarrollado materias que no le fueron atribuidas por la LOC_REF 30823 . 13 . En efecto , sostienen que en el inciso 2 , literal " e " , correspondiente al ARTICULO_REF de la citada ley solo se delegó facultades para " Armonizar las actividades de pesca y acuicultura en sus diferentes modalidades y fortalecer los mecanismos de formalización , supervisión , sanción e interdicción " . 14 . Sin embargo , a criterio de los demandantes , con la expedición del Decreto Legislativo 1393 se ha excedido el ámbito de las facultades delegadas y ello se refleja en la incorporación del LOC_REF al Decreto Ley 25977 , Ley General de Pesquería , yen la modificación del ARTICULO_REF del TUO de la Ley 26979 , Ley de Procedimiento de Ejecución Coactiva , por lo que la norma cuestionada posee un vicio de inconstitucionalidad formal . 15 . Por otro lado , cabe señalar que , aún cuando en la demanda se han cuestionado y expuesto los argumentos sobre los vicios de forma , no ha sucedido lo mismo con los presuntos vicios de inconstitucionalidad sustant iva . 16 . Mediante la presente demanda , los ciudadanos impugnan el Decreto Legislativo 1393 , pero no han identificado concretamente cuál o cuáles artículos resultan presuntamente inconstitucionales y los fundamentos puntuales que respaldan la impugnación sustantiva de cada uno de ellos , razón por la cual corresponde declararla inadmisible y otorgar a los recurrentes un plazo de 5 días hábiles para