es , el ORG_REF , luego de expedir el Informe Técnico N. 
 0 03-06-MML-IMP-DE-DGE-OTDT , lo remitió a la LOC_REF mediante Oficio N . 
 0 O 143-2006- LOC_REF , de fecha 1 de febrero de 2006 , para la prosecución de los trámites que correspondan . Ello en aplicación de la normativa referida a la ORG_REF y LOC_REF , LEY_REF 27795 y su Reglamento D. S. N. 0 O 1 9-2003-PCM . 1 O. De ahí , que a mi juicio , no corresponda al Pleno pronunciarse respecto a la demarcación territorial en conflicto , ni determinar la respectiva demarcación territorial , pues ésta no es atribución conferida al , como tampoco corresponde a esta sede dar validez a los informes técnicos elaborados con tal propósito , y menos _ tv\ determinar qué competencias se deben o no se deben ejercer dentro de un territorio que v \._/ se mantiene en disputa . Estimo pues que debe declararse la IMPROCEDENCIA de la demanda en el extremo que se pretende que este ORG_REF se pronuncie sobre el ~ conflicto positivo de competencias entre las ORG_REF y LOC_REF . Adicionalmente , considero menester precisar que en el mencionado Informe Técnico que se pretende validar el ORG_REF que lo expide ostenta hoy la calidad de representante legal de una de las municipalidades involucradas , conforme lo acredita la delegación de poder conferida por la LOC_REF en el segundo otrosí de su escrito de contestación de demanda , hecho que no se condice con los deberes de transparencia , independencia y lealtad que debe ostentar tanto el funcionario público como quien ejerce el patrocinio y representación de un justiciable . 11 . Por el contrario , soy de la opinión que el procedimiento de demarcación territorial iniciado debe continuar lo previsto por los cánones establecidos y con la participación de quienes cuentan con autorización constitucional y legal para ello . Por consiguiente , corresponde al ORG_REF a través de la Presidencia del Consejo de Ministros validar el Informe Técnico mencionado -de considerarlo así- y al ORG_REF representado por el ORG_REF aprobar o desaprobar la demarcación territorial propuesta . Asimismo , conviene precisar que si bien soy de · la opmton que el ORG_REF no es el órgano competente para determinar a qué municipio le corresponde la competencia sobre determinados territorios , no se puede pasar por alto el grave daño que sobre los derechos ciudadanos origina la indeterminación de los límites territoriales entre los distritos de LOC_REF y LOC_REF . En efecto , tal como lo refieren ambas municipalidades , además de estar acreditada en autos y ser de público conocimiento , tal indeterminación por parte del ORG_REF , Poder • . ORG_REF y LOC_REF viene generando graves perjuicios para aquellos ciudadanos que habitan en los territorios en disputa , pues los mismos se ven privados de contar con obras de infraestructura