para conseguir la mejora de las condiciones de trabajo , incluido el incremento de remuneraciones . 13 . lo expuesto , resulta inadmisible que hayan transcurrido más de 20 años desde la entrada en vigencia de la ORG_REF y por ejemplo , el Poder legislativo no haya cumplido con su obligación de desarrollar de modo integral la negociación colectiva en el ámbito de la ORG_REF Tal sólo se han dictado algunas leyes que de modo parcial buscan afrontar dicha obligación constitucional ( LEY_REF , del ORG_REF , aunque sólo para determinadas entidades estatales y el Decreto Legislativo N. ° 276 , que se limita a prohibir a las entidades públicas la negociación con sus servidores , directamente o a través de sus organizaciones sindicales , " condiciones de trabajo o beneficios que impliquen incrementos remunerativos " , entre otras ) . Por ello , es fundamental que el legislador , atendiendo a nuestro marco constitucional , a los respectivos convenios , principios y recomendaciones de la ORG_REF , al desarrollo histórico de las relaciones laborales en LOC_REF y de modo muy especial , al derecho comparado , sobretodo de la región , desarrolle con la mayor prontitud una ley que regule la negociación colectiva pública . 14 . En dicho cometido es indispensable tener en cuenta que el diálogo social y en especial la negociación colectiva entre sindicatos y ORG_REF , son esenciales para crear las condiciones básicas que permitan lograr un " desarrollo económico y social sostenible " , el " bienestar de los trabajadores garantizado por medio de condiciones de empleo equitativas " , así como el " progreso de empresas sostenibles " . Es por ello , que la ORG_REF " debe contar con efectivos suficientes y calificados que tengan posibilidades de formación y ascenso sin una carga de trabajo desproporcionada ( esto es particularmente pertinente habida cuenta de las crisis económicas y de los procesos de ajuste estructural ) y condiciones de empleo justas y competitivas con respecto a las condiciones de empleo del sector privado , incluso en materia de remuneración . La negociación colectiva ofrece ventajas no sólo a los funcionarios por ser una herramienta de motivación , de reconocimiento social y de respeto de la dignidad de la persona , sino también a la administración , porque le permite apoyarse en los compromisos asumidos por las organizaciones sindicales para poner en práctica los principios esenciales mencionados que rigen la gestión pública en los Estados democráticos ; también es una herramienta eficaz para poner en práctica una gestión satisfactoria de los recursos humanos , lo cual favorece la calidad de los servicios prestados a los ciudadanos".9 3 ) Los limites de las intervenciones estatales ( presupuestales ) sobre la negociación colectiva en la Administración Pública 15 . Vinculado a lo antes expuesto , es importante destacar que la negociación colectiva en la LOC_REF se