con arreglo a la delegación de funciones y prestación de servicios públicos locales ” ( énfasis añadido ) . 46 . LOC_REF , el ARTICULO_REF de la LOM precisa que las municipalidades provinciales y distritales deben hacer “ entrega de recursos presupuestales , propios y transferidos por el gobierno nacional de su libre disponibilidad , a la municipalidad de centro poblado , para el cumplimiento de las funciones delegadas ” . 47 . El propio ARTICULO_REF añade que los arbitrios recibidos por la prestación efectiva de servicios públicos locales delegados constituyen parte de los recursos de la municipalidad de centro poblado ( inciso 3 ) . 48 . Al respecto , este ORG_REF ha dejado en claro que los conceptos de arbitrios que las municipalidades de centros poblados perciben deben ser entendidos como transferencias efectuadas por la municipalidad provincial o distrital respectiva ( cfr . Sentencia 00001-2003-CC / TC , fundamento 6 ) . 49 . Asimismo , se ha precisado que no se puede considerar a la municipalidad de centros poblados como poseedoras de las mismas atribuciones o competencias que las municipalidades provinciales o distritales , a las que expresamente se les reconoce como órganos de gobierno local ( cfr . Sentencia 00003-2005-PCC / TC , fundamento 3 ) . 50 . , las municipalidades de centros poblados tienen a su cargo la administración y ejecución de las funciones y los servicios públicos locales que les son delegados , sin afectar las Caso de de la delegación de competencias a las Municipalidades | 18 de LOC_REF competencias exclusivas de otros gobiernos locales , como las municipalidades distritales . 51 . Queda claro entonces que en el ordenamiento jurídico actualmente se encuentra habilitada la posibilidad de encargar la administración y ejecución de las funciones y los servicios públicos locales a las municipalidades de centro poblado , sin perjuicio de que estos pueden hallarse aún en proceso de adecuación a la ORG_REF ; pero ello no implica que se les pueda delegar competencias diferentes de aquellas con las que efectivamente se cuenta en el marco de la ORG_REF y de dicha ley orgánica . 52 . Efectivamente , dicho proceso de adecuación tiene como objeto la plena conformidad del funcionamiento de tales municipalidades y la correspondiente prestación de servicios que brindan con lo dispuesto en la ORG_REF y en la mencionada LOM . 53 . Con base en tales consideraciones , este ORG_REF analizará a continuación la legitimidad constitucional de la delegación de la administración de la limpieza pública , de la expedición de licencias de funcionamiento , de licencias de construcción , del impuesto predial y del Registro Civil . § 5 . SOBRE LAS COMPETENCIAS CONSTITUCIONALES DE LOS CONSTITUCIONALIDAD 54 . El inciso 3 del ORG_REF otorga a los gobiernos locales la competencia para administrar sus bienes y rentas , en armonía con las políticas y planes nacionales y