… ) Las normas a ser emitidas en el marco de lo dispuesto en la presen- 
 te ley aseguran el cumplimiento de lo previsto en los artículos 104 y 101 , inciso 4 , y demás concordantes del texto constitucional y la jurisprudencia que , al respecto , ha emitido el Tribunal Constitu- 
 cional . 13 . Por su parte , en las consideraciones del Decreto Legislativo 1419 se señala :  Que , mediante LOC_REF 30823 , LOC_REF que delega en el ORG_REF la facultad de legislar en materia de gestión económica y competitividad , de integridad y lucha contra la corrupción , de prevención y protección de personas en situación de violencia y vulnerabilidad y de modernización de la gestión del LOC_REF , el ORG_REF ha delegado en el ORG_REF la facultad de legislar , entre otros , en materia tributaria y financiera por el término de sesenta ( 60 ) días calendario .  Que , el literal d ) del inciso 1 ) del ARTICULO_REF del citado dispositivo legal establece que el ORG_REF está facultado para legislar en materia tributaria y finan- 
 ciera , a fin de modificar el Texto Único Ordenado de la Ley del Impuesto Gene- Caso ISC para LOC_REF y LOC_REF ral a las LOC_REF e ORG_REF , aprobado mediante el Decreto Supremo 055-99-EF , a fin de incorporar sus alcances para los juegos de casino , máquinas de tragamonedas y apuestas on-line en el ámbito de aplicación del im- 
 puesto selectivo al consumo ( ISC ) , tomando en cuenta los parámetros de consti- 
 tucionalidad establecidos por el ; sin que ello implique la modificación de la tasa del impuesto general a las ventas o del impuesto de pro- 
 moción municipal .  El [ d]ecreto [ l]egislativo tiene por objeto incorporar dentro del ámbito de aplica- 
 ción del ORG_REF a los juegos de casino y máquinas tra- 
 gamonedas , teniendo en cuenta que el consumo de estos servicios de la industria del juego genera externalidades negativas . De este modo , además , se coadyuva a la coherencia y homogeneización de la tributación sectorial del juego ( ARTICULO_REF ) . 14 . De lo reseñado , se desprende que el ORG_REF no considera a las apuestas en línea dentro de la regulación cuestionada , sin embargo , esto se debe al margen de discrecionalidad que tiene al momento de realizar la labor de desarrollo normativo de las materias delegadas , pues conforme se ha expuesto supra , la legislación ejecutiva delegada es la materialización del ejercicio autónomo de la competencia de ejercer función legislativa con que la ORG_REF ha investido al ORG_REF . 15 . En esa línea la jurisprudencia cons i ucional afirma ORG_REF “ [ e]l legislador de en a en el ejercicio de su función una libertad de configuración que