establecer , desarrollar y ejecutar la política estatal respecto del servicio civil , mas no busca una intromisión en el ámbito administrativo o funcional de las entidades comprendidas en su artículo I. La aplicación de la ley impugnada trae consigo un espíritu de coordinación entre la ORG_REF , ente rector del Sistema Administrativo de Gestión de Recursos Humanos , y las entidades del LOC_REF previstas en el referido ARTICULO_REF , a fin de garantizar que las entidades públicas del LOC_REF alcancen mayores niveles de eficacia y eficiencia , y presten efectivamente servicios de calidad , mas no un sometimiento de la organización , políticas , reglamentos o funciones de estas últimas a favor de la primera . En el caso específico de la presunta contravención a la autonomía funcional y administrativa del LOC_REF , conviene anotar que , según el ORG_REF " el LOC_REF está integrado por órganos jurisdiccionales que administran justicia a nombre de la Nación , y por órganos que ejercen su gobierno y administración . Los órganos jurisdiccionales son : la ORG_REF y las demás cortes y juzgados que determine su ley orgánica " . la Ley Orgánica del Poder Judicial , corresponde al ORG_REF en tanto órgano de gestión " crear y suprimir LOC_REF , LOC_REF , cuando así se requiera para la más rápida y eficaz administración de justicia , así como crear LOC_REF en ciudades diferentes de las sedes de los LOC_REF , las necesidades de éstos " ( ARTICULO_REF.24 ) . A su vez , corresponde al ORG_REF " Adoptar las medidas que requiera el régimen interior del LOC_REF y nombrar a sus ORG_REF y al personal administrativo del LOC_REF " ( ARTICULO_REF.10 ) . 52 . Como se indicó supra , y así se desprende de los términos de la disposición legal impugnada , el mencionado cuadro de puestos de la entidad ( ORG_REF ) es solo un instrumento de gestión o de administración interna de cada entidad en el que se establece el número de puestos , su valorización , y el presupuesto destinado a cada uno de ellos . No forma parte de la organización básica o fundamental de la entidad estatal . Caso Ley de Servicio Civil TRIBUNAL CONSTITUtIO • L s , conviene pr usar que la disposición legal objetada únicamente se limita a 1 mencionado instrumento de gestión ; empero , no establece , por ejemplo , que toridad Nacional del ORG_REF sea la encargada de elaborar y determinar contenido , pues dicha facultad corresponde , en su caso , al propio LOC_REF a través de sus órganos respectivos . De hecho , cada entidad aprueba su propuesta de ORG_REF mediante resolución del órgano competente , su normativa de creación o reglamentaria . , este ORG_REF considera que la Cuarta Disposición Complementaria Final de la ley impugnada — mediante la cual se crea el cuadro de puestos