, pero a la vez sin dejar de realizar el control constitucional que le corresponde hacer con vigor y sin medianías . En este contexto , adelanto que soy de la opinión de que compete al ORG_REF apostar por formas de respuesta que , si bien pueden considerarse como atípicas , resultan ser respetuosas de los poderes públicos y sobre todo leales con el encargo que ha sido encomendado al órgano colegiado . Así visto , no deberíamos ser reticentes a explorar formas de solución que ya han sido señaladas en la jurisprudencia comparada , e incluso insinuadas en algunas decisiones del peruano , como es el caso de las " sentencias estructurales " , las " sentencias dialógicas " , las " sentencias de mera incompatibilidad " , las sentencias " exhortativas " , el " seguimiento de sentencias " o las " reparaciones simbólicas " , solo por mencionar algunas técnicas que considero que pueden ser de utilidad para el control efectivo de políticas públicas y coadyuvar a la superación de problemas sociales de carácter estructural . Toda obra humana es perfectible , o por lo menos , opinable . Dentro de ese tipo de aseveraciones bien puede ubicarse una sentencia de esta magnitud , en un tema tan relevante como este . Es por ello que , muy a despecho de encontrarme el sentido de lo resuelto , y con la mayor parte de la argumentación sustentatoria de esta postura , procedo a hacer algunos comentarios , los cuales espero especifiquen un poco mejor las motivaciones de mi voto en esta ocasión . Caso Ley de Servicio Civil Exp . N. ° 0025-2013-PI y otros .or ejemplo , de . • .1• • claro que la motivación de establecer pautas como las de la Ley Servir es que exista una carrera administrativa que cuente con la mayor calificación y responda a parámetros de meritocracia . Como es de conocimiento general , no toda persona que desempeña función pública es parte de la carrera administrativa . Por ende , y muy independientemente de su vocación unificadora , LOC_REF Servir no es en principio aplicable a todos los trabajadores(as ) , sino solamente a quienes están dentro de la carrera administrativa . Excepcionalmente puede invocarse a quienes ( como en el caso de los obreros municipales , los cuales en puridad no se encuentran dentro de la carrera administrativa ) , si bien no están dentro de estos supuestos , si parece conveniente , en opinión del legislador(a ) , que cuenten con un marco normativo al cual apelar para así poder desarrollar con mayor claridad las tareas que estén a su cargo . De otro lado , debe tenerse presente cuáles son los alcances de una iniciativa legislativa . En primer lugar , debe quedar claro que no estamos ante una actuación de carácter jurisdiccional . En segundo