Ley de Presupuesto enumera los ingresos fiscales del LOC_REF , que se valoran comparativamente con los gastos fiscales a realizarse dentro del período fiscal . En el segundo caso , la Ley de Presupuesto fija el alcance de las competencias del ORG_REF en materia económico-financiera , un factor cualitativo ( especificidad y finalidad de la materia presupuestal ) y otro cuantitativo ( monto máximo a gastar ) , además de uno de carácter temporal ( anualidad ) . 2.3.2.1 . Lo constitucionalmente necesario 20 . La Constitución regula el contenido normativo de la ley presupuestal . Su ARTICULO_REF , en la parte pertinente , señala que " La estructura del presupuesto del sector , p • .cuesto asigna equitativamente los recursos públicos , su programación y contiene dos secciones : LOC_REF e instancias descentralizadas . El it , oreución responden a los criterios de eficiencia de necesidades sociales básicas y sti 
 ovo de descentralización " . Asimismo , y el ORG_REF , la ley presupuestaria no puede ser aprobada " sin partida destinada al zo servicio de la deuda pública " . 21 . Sobre el particular , en la STC 0004-2004-CC / TC , el ORG_REF precisó que la Ley del Presupuesto de la República debe ser equilibrada , esto es , los recursos a asignar deben estar equilibrados con la previsible evolución de los ingresos . A su vez , la citada ley debe estar informada por el principio de universalidad , el cual este contiene todos los ingresos y gastos del sector público ; y por el principio de unidad , de modo que los presupuestos de las entidades que comprenden la ORG_REF estén sujetos a la Ley de Presupuesto . Además , debe estar informada por el principio de exclusividad , según el cual en la Ley del Presupuesto solo hay cabida para disposiciones de orden o contenido presupuestal . 22 . La Constitución modula también el contenido material de la Ley del Presupuesto de la LOC_REF cuando establece que corresponde a esta priorizar la educación Caso Ley de Presupuesto Público TR UNAL CONSTITUCIONAL y ( ARTICULO_REF ) ; tener dos secciones : gobierno central e instancias descentralizadas ( ARTICULO_REF ) ; asignar equitativamente los recursos ( ARTICULO_REF ) ; adoptar un criterio descentralista ( ARTICULO_REF ) ; prever el canon ( ARTICULO_REF ) ; respetar el equilibrio presupuestal ( ARTICULO_REF ) ; contener una partida destinada al servicio de la deuda pública ( ARTICULO_REF ) , e incluir los recursos para atender el pago de los efectivos de las ORG_REF y la ORG_REF ( ARTICULO_REF ) . 23 . De este modo , el contenido de la Lcy de Presupuesto está compuesto tanto por normas estrictamente presupuestarias como por normas directamente vinculadas a la materia presupuestaria . Las primeras están referidas a la previsión de los ingresos , la habilitación de los gastos o