que solicita una pensión de cesantía correspondiente a un cargo superior . Argumenta que los derechos adquiridos al amparo del Decreto Ley N.o 20530 no pueden ser desconocidos en sede administrativa de manera unilateral y fuera de los plazos establecidos legalmente . La recurrida confirma en parte la demanda , declarando inaplicable la Resolución Administrativa N.o 718-92-E/92.5l00 , disponiendo la reincorporación del actor al Decreto Ley N.o 20530 y que se cumpla con el pago de la pensión de cesantía , entendiéndose que es la que corresponde a la categoría de sub gerente , sin devengados por no constituir parte del petitorio según argumenta . FUNDAMENTOS 1 . El ARTICULO_REF ° de LOC_REF N.O 26435 , LOC_REF del , establece que el ORG_REF conoce de las resoluciones denegatorias de las demandas de amparo ; en el caso , este ORG_REF debe pronunciarse únicamente respecto del extremo de la demanda materia del recurso extraordinario ( fojas 293 ) , referido al pago de las pensiones devengadas que reclama el actor . 2 . A fojas 270 de autos se aprecia que la recurrida declara fundada en parte la demanda y , , inaplicable la Resolución Administrativa N.O 7l8-92-E/92.5l00 , de fecha 14 de octubre de 1992 , disponiendo la reincorporación del demandante al régimen del Decreto Ley N.o 20530 y ordenando que se cumpla con pagar la pensión de cesantía en razón de la remuneración que percibe el servidor en actividad con categoría de sub gerente , precisando que no corresponde el pago de devengados por no constituir parte del petitorio . El objeto de los procesos de garantía , conforme ORG_REF , es reponer las cosas al estado anterior a la violación o amenaza de violación de un derecho constitucional , de donde se desprende la finalidad restitutoria de los procesos constitucionales . 4 . Por consiguiente , atendiendo al contenido del petitorio de la demanda y a la naturaleza restitutiva del proceso constitucional de amparo , este ORG_REF considera que la falta de pronunciamiento de la recurrida acerca de la pertinencia o no del abono de las pensiones devengadas , argumentando que dicha pretensión no h ha sido invocada , recorta el derecho a la tutela jurisdiccional efectiva del actor , por I lo que debe emitirse un pronunciamiento estimatorio , haciendo la precisión que el pa o de los devengados debe efectuarse desde la oportunidad en que el ORG_REF suspendió el pago de la pensión de cesantía , es decir , desde el mes de abril de 1998 , conforme lo señala el actor y no ha sido cuestionado por la demandada . Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF la demanda de amparo . 2 . Ordena el pago de las pensiones devengadas conforme al Fundamento LOC_REF 4 , supra . LOC_REF y notifiquese . ss . BARDELLI LARTITIGOYEN GONZALES