•• ad y tipicidad , entre otros , constituyen pautas básicas del derecho onador , que no solo se aplican en el ámbito del derecho penal , sino también do se imponen sanciones en el ámbito administrativo . 8 . El principio de legalidad en materia sancionatoria impide que se pueda atribuir la comisión de una falta si esta no está previamente determinada en la ley , y también prohíbe que se pueda aplicar una sanción si esta no está especificada por la ley . Como ya lo ha establecido el en el caso de la ORG_REF ( ORG_REF 0010-2002-AI / ORG_REF ) , el principio de legalidad impone tres exigencias : la existencia de una ley ( lexscripta ) , que la ley sea anterior al hecho sancionado ( lex previa ) y que la ley describa un supuesto de hecho estrictamente determinado ( lexcerta ) . 19 . Ahora bien , no es posible identificar al principio de legalidad con el principio de tipicidad . El primero , garantizado por el literal d ) del inciso 24 del ORG_REF , se satisface cuando se cumple con la previsión de las infracciones y sanciones en la ley . El segundo , en cambio , constituye la precisa definición de la conducta que la ley considera como falta . ‘ .00CA Ilehmario I 
 •I• -r, . ,.• : 111 ; 4214 » . lento de los procesos de decisión en el ámbito de dministración pública Caso 20 . En el ámbito administrativo , tal precisión de lo considerado como antijurídico no está sujeta a una reserva de ley absoluta , sino que puede ser complementada a través de los reglamentos respectivos . La ausencia de una reserva de ley absoluta en esta materia , como indica Alejandro Nieto ( Derecho administrativo sancionador , Editorial Tecnos , Madrid 1994 , pág. 260 ) , " provoca , no la sustitución de la ley por el reglamento , sino la colaboración del reglamento en las tareas reguladoras , donde actúa con subordinación a la ley y como mero complemento de ella " ( cfr . Sentencia 02050-2002-AA / TC , fundamento 9 ) . 21 . Y así lo ha entendido el legislador cuando ha regulado el ARTICULO_REF.4 del ORG_REF , cuestionado en el caso de autos . 22 . Para el esta disposición legal no admite una interpretación que permita la desnaturalización de los principios de legalidad y tipicidad . Resulta admisible que , en ocasiones , los reglamentos especifiquen o gradúen infracciones previstas de manera expresa en la ley . Sin embargo , nada justifica que establezcan conductas prohibidas sin adecuada base legal , o que , al desarrollar disposiciones legales generales o imprecisas , los reglamentos terminen creando infracciones nuevas subrepticiamente ( cfr . Sentencia 00020- 2015-Al / TC , fundamento 44 ) . 23 . En efecto