de la libertad ; por lo que realizando la división entre el espacio punitivo en tres partes la norma antes referida , ello teniendo en consideración que estamos frente a un concurso real de delitos , se obtiene las siguientes posibilidades de aplicación de la pena ( resaltado nuestro ): Delito contra el Patrimonio Extorsión Agravada : Primer tercio , fluctuara entre los 15 a 18 años y 4 meses de pena privativa de la libertad . Segundo tercio , que fluctuara entre los 18 años y 4 meses a 21 años y 8 meses de pena privativa de la libertad ; y , Tercer Tercio , que fluctuara entre los 21 años y 8 meses a 25 años de pena privativa de la libertad . Delito contra la Paz Pública Asociación Ilícita agravada : Primer tercio , fluctuara entre los 8 años a 10 años y 4 meses de pena privativa de la libertad . Segundo tercio , que fluctuara entre los 10 años y 4 meses a 12 años y 8 meses de pena privativa de la libertad ; y , Tercer Tercio , que fluctuara entre los 12 años y 8 meses a 15 años de pena privativa de la libertad . ORG_REF Como se ha advertido ( … ) mientras que el acusado CARLOS ALBERTO ROCANGLIOLO GUTIERREZ , no cuenta con ello ( antecedentes ) , conforme se advierte de los certificados ( … ) sin embargo , este hecho al no estar considerado en LOC_REF . N. ° 00002-2023-PHC / TC LOC_REF representado por ORG_REF MARÍA DEL ROCÍO JACKSON MEDINA el ORG_REF , no puede ser considerado para graduar la pena en su contra , más si el LOC_REF no se ha pronunciado respecto a la reincidencia que establece el ARTICULO_REF B del mismo texto normativo , , en el presente caso los tres acusados se encuentran en la misma situación , siendo que para cada uno de ellos concurren las circunstancias atenuantes contenida en el artículo cuarenta y seis del Código Penal , por lo que la pena a imponerse de acuerdo al ORG_REF , del Código Penal , modificado por LOC_REF treinta mil setenta y seis , en concordancia con el articulo veintiuno del mismo cuerpo de leyes , ante la concurrencia de una atenuante y ninguna agravante , deberá ser dentro del tercio inferior , ello como ya se ha expuesto , teniendo en consideración que estamos frente a un concurso real de delitos , por lo que corresponde sumar las penas correspondientes . ( resaltado nuestro ) ( … ) CONDENANDO ( … ) como autores de delito ( … ) y como tal se le impone veintitrés años de pena privativa de la libertad ( … ) . 13 . Asimismo , la ejecutoria suprema de la Segunda Sala Penal Transitoria de la LOC_REF , que declaró no haber nulidad