el poder es uno solo , dividido en funciones ; y , por otro lado , si cada órgano tiene sus propias funciones , se está ante un contrapoder para controlar en los demás poderes . 33 Pereira Menaut , LOC_REF . Lecciones de Teoría Constitucional y otros escritos . LOC_REF : Andavira Editora , 2016 , p. 22 . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo ineludible en todo LOC_REF . La separación de las tres funciones básicas del Estado ( ejecutiva , legislativa y judicial ) , limitándose de modo recíproco , sin entorpecerse , constituye una garantía para los derechos constitucionalmente reconocidos e , idénticamente , para limitar el poder frente al absolutismo y la dictadura ( sentencia del Expediente 0023-2003-AI / TC , fundamento 5 ) . 8 . Como puede apreciarse , no puede existir constitucionalismo , o un LOC_REF constitucional y democrático , sin separación del poder . En los orígenes de la civilización occidental , en LOC_REF y LOC_REF , surgieron los conceptos de democracia y republicanismo , respectivamente . Pero estas ideas se debilitaron en los siglos posteriores , particularmente durante la LOC_REF , con el surgimiento del absolutismo en LOC_REF . 9 . Fue en LOC_REF , durante el siglo XVII , a raíz de una serie de guerras civiles y revoluciones , que se daría inicio al tránsito del absolutismo a la monarquía constitucional , en la cual el poder del rey se encuentra limitado . 10 . En todo ese proceso tuvo especial influencia el pensamiento del filósofo inglés John Locke , cuya obra ( como ocurre con el Segundo Tratado sobre el Gobierno Civil , 1690 ) , junto con los sucesos ocurridos en LOC_REF , inspiraron a su vez al Barón de Montesquieu , filósofo francés que estableció con la mayor claridad , en el Libro XI de su clásica obra El Espíritu de las Leyes ( 1743)34 , los principios rectores que han inspirado la concepción moderna de la separación de poderes ( división liberal de poderes ) . 11 . En dicha obra se brinda la definición de los poderes del LOC_REF : En cada gobierno existen tres tipos de poderes : el legislativo ; el ejecutivo con respecto a las cosas que dependen de las leyes de las naciones ; y el ejecutivo en relación con las materias que dependen de la ley civil . En virtud del primero , el príncipe o magistrado promulga leyes temporales o perpetuas , y enmienda o abroga aquellas que ya han sido promulgadas . Por el segundo , hace la paz o la guerra , envía o recibe embajadas , establece la seguridad pública , y provee contra las invasiones . Por el tercero , castiga a los criminales , o determina las disputas que surgen