, dicho juez fue separado del ejercicio de la función jurisdiccional en el año 1992 . En el año 2006 , en el marco de un proceso de amparo , fue reincorporado como juez titular del Primer Juzgado Penal de la Provincia de Jaén , al no existir plaza vacante en la ciudad de LOC_REF . 54 . El 9 de abril de 2010 , el juez solicitó su traslado a la mencionada ciudad de LOC_REF por motivos de unidad familiar , lo que fue autorizado por la Resolución Administrativa 253-2010-CE-PJ , de fecha 13 de julio de 2010 , emitida por el ORG_REF . En dicha resolución , el ORG_REF accedió a su solicitud y dispuso su traslado al LOC_REF , invocando como fundamento lo dispuesto por el entonces vigente ARTICULO_REF del Reglamento de Traslados de Magistrados del LOC_REF , establecido en la Resolución Administrativa 052-93-CE-PJ . 55 . Sin embargo , el extinto CNM , mediante la Resolución 390-2010-CNM , declaró improcedente la expedición del título correspondiente porque , a su criterio , la causal de unidad familiar no se encontraba prevista en LOC_REF 29277 , Ley de la Carrera Judicial . Asimismo , la reconsideración de dicha decisión fue declarada infundada , a través de la citada Resolución del 127- 
 2011-CNM . 56 . LOC_REF sido cuestionadas ambas resoluciones en el marco de un proceso contencioso-administrativo , como se dijera previamente , la resolución de primera instancia declaró infundada la demanda y la de segunda instancia , revocándola , la declaró fundada y , : i ) declaró nulas ambas resoluciones del extinto LOC_REF ( la 390-2010-CNM y la 127-2011-CNM ) ; y , ii ) dispuso , invocando el cumplimiento del literal “ d ” del ARTICULO_REF de la Caso de los traslados de magistrados del Poder Judicial Ley Orgánica del extinto CNM ( Ley 26397 ) , que dicha entidad adecue o actualice el título de juez del ORG_REF del señor Gonzalo Guillermo Espinoza Polo , de la ORG_REF , lo establecido en la Resolución Administrativa 253-2010-CE-PJ , de fecha 13 de julio de 2010 . 57 . Contra la resolución de segundo grado , el otrora LOC_REF presentó un recurso de casación , que fue desestimado mediante la referida LOC_REF 28825-2019- 
 LOC_REF . 58 . Ahora bien , este ORG_REF aprecia que la citada LOC_REF 28825-2019- 
 LOC_REF declaró infundado el recurso planteado porque consideró de , acuerdo con el ORG_REF de la Ley Orgánica del Poder Judicial , la competencia para decidir los traslados de los magistrados de dicho Poder del Estado recae en su ORG_REF . 59 . LOC_REF a lo desarrollado supra , este considera que no es factible trasladar a un juez por unidad familiar , por cuanto dicha causal no tiene sustento legal alguno . , corresponde declarar fundada la demanda . § 7 . EFECTOS DE