pero me permito hacer las siguientes precisiones : 1 . En primer lugar , debe tenerse presente que la materia a discutir en este primer estadio del proceso es el de la admisibilidad de la demandada . Ello quiere decir que lo que corresponde analizar es el cumplimiento de los requisitos de admisibilidad para , en este caso , iniciar el trámite de un proceso competencial . 2 . Considero que se cumple con los requisitos de admisibilidad solicitado , y por ello , considero debe admitirse a trámite , y correr traslado a la contraparte . No concuerdo con que , en este mismo auto , se haya hecho referencia a aspectos de procedencia , los cuales corresponden a un momento posterior dentro de este proceso . Siendo así , no suscribo los fundamentos referidos a dicho análisis . S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Lo que ceitüco : 491-filJ Reáteg i Apaza Secretario lator TRIBUNALCONSTITUCIONAL