. En efecto , en la STC ORG_REF 0013-2003-AIITC , entre otras tantas , ya ha tenido oportunidad de pronunciarse , estableciendo que el principio de unidad del LOC_REF se encuentra consagrado tanto en el ARTICULO_REF 
 0 de la Constitución Política , que declara que " ( ... ) El LOC_REF es uno e indivisible . Su gobierno es unitario , representativo , descentralizado y se organiza según el principio de separación de poderes " ; como en el ARTICULO_REF 
 0 -modificado por la Ley N.o 27680 , de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV , sobre Descentralización- , que prescribe que " El territorio de la LOC_REF está integrado por regiones , departamentos , provincias y distritos , en cuyas circunscripciones se constituye y organiza el gobierno a , nivel nacional , regional y local , en los términos que establecen la ORG_REF y la ley , preservando la unidad e integridad del LOC_REF " . 6 . P r su parte , la garantía institucional de la autonomía municipal está prevista en el artí ulo 194 
 0 de la Constitución Política , modificado por la Ley N.o 27680 , que e ablece que " Las municipalidades provinciales y distritales son los órganos de obierno local . Tienen autonomía política , económica y administrativas en los asuntos de su competencia ( ... ) " . 7 . El concepto de garantía institucional alude a la constitucionalización de ciertas instituciones que se consideran componentes esenciales del ordenamiento ! ¡ 
 COnstituciOnal . Es el caso de la autonomía municipal , por medio de la cual se busca proteger la esfera propia de actuación de los gobiernos locales frente a la actuación de l otros órganos del LOC_REF , de manera tal que la institución se mantenga « en términos reconocibles para la imagen que de la misma tiene la conciencia social de cada tiempo y lugar » , imagen que se identifica con el núcleo esencial de la institución protegida por " la ORG_REF , y que debe respetar los principios de proporcionalidad y razonabilidad , entre otros 1 . 1 Sosa Wagner , Francisco . Manual de Derecho Local , LOC_REF , LOC_REF , Cuarta Edición , 1999 , pp . 55-56 . / 8 . En el caso de la autonomía municipal , se " ( ... ) hace referencia a una Administración cuyos objetivos se cumplen y cuya actividad se realiza por los propios destinatarios de esa actividad y bajo su responsabilidad , a la vez que supone una técnica de organización jurídico-política al servicio de una división vertical del poder ( la autoadministración permite descargar de tareas a la instancia administrativa superior correspondiente ) y del principio democrático , al ser un modo de conectar la sociedad on el Estado".2 9 . Desde tal perspectiva , si bien es cierto que