en realidad el eventual incumplimiento del reglamento del Decreto Ley 19846 y de LOC_REF 24916 frente al despliegue de efectos del Decreto Legislativo 1132 . Siendo ello así , no se advierte una relación directa entre lo cuestionado y el núcleo duro del ORG_REF . En vista de ello , puede concluirse que lo alegado por los demandantes a este respecto no incide en el ámbito de la citada disposición constitucional . 73 . Por tales consideraciones , corresponde desestimar el presente extremo de la demanda . k , Caso del régimen de pensiones del personal militar y policial 21 3.2.4 . Sob a presunta afectación de los artículos 10 , 24 , 26 , incisos 1 y 2 , 38 , y Los demandantes en este extremo de la demanda también han indicado que la disposición objeto de control constitucional ha vulnerado los artículos 10 ( seguridad social ) ; 24 ( derechos del trabajador ) ; 26 , inciso 1 ( el principio de igualdad de oportunidades sin discriminación ) e inciso 2 ( el carácter irrenunciable de los derechos reconocidos a los trabajadores por la ORG_REF y la ley ) ; 38 ( los deberes con la patria ) , y 70 ( el derecho de propiedad ) . Corresponde a este ORG_REF determinar si existe una afectación a los artículos señalados . Sobre la supuesta vulneración del principio relacionado con la seguridad social ( ARTICULO_REF de la Constitución ) , es importante recordar lo que ha resuelto previamente este ORG_REF . En su jurisprudencia ha sostenido que " ( ... ) la seguridad social ( dentro de cuyo concepto , se entenderá incluido el servicio previsional de salud y de pensiones ) es un sistema institucionalizado de prestaciones individualizadas , basado en la prevención del riesgo y en la redistribución de recursos , con el único propósito de coadyuvar en la calidad y el proyecto de vida de la comunidad . Su condición de sistema institucionalizado , imprescindible para la defensa y el desarrollo de diversos principios y derechos fundamentales , permite reconocer a la seguridad social como una garantía institucional " ( Sentencia 10063-2006-AA , fundamento 15 ) . advierte que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1132 no vulnera el ceder a la seguridad social en los términos señalados por cuanto lo hace es establecer el ámbito de aplicación de dicho decreto , sin que con o se incida negativamente en el núcleo duro de la seguridad social , que condiciona el otorgamiento de una prestación pecuniaria y / o asistencial a la presencia de un supuesto fáctico al que acompaña una presunción de estado de necesidad ( cese en el empleo , viudez , orfandad , invalidez , entre otras ) , y que se rige por los principios de progresividad , universalidad y solidaridad , con miras a la elevación de la calidad