EXP . N. ° 00001-2023-Q / TC TACNA ORIETTA RAQUEL CHIPOCO DE LOC_REF , 5 de abril de 2024 VISTO El recurso de queja interpuesto por doña Orietta Raquel Chipoco de Forero contra la Resolución 16 , de fecha 11 de noviembre de 2022 , expedida por la Segunda Sala Civil de la ORG_REF , que denegó el recurso de agravio constitucional en el proceso de cumplimiento seguido por la recurrente contra la ORG_REF ; y ORG_REF A ORG_REF . El ARTICULO_REF , inciso 2 , de la ORG_REF dispone que corresponde al conocer en última y definitiva instancia o grado las resoluciones denegatorias de habeas corpus , amparo , habeas data y cumplimiento . Asimismo , el ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional señala que , contra la resolución de segunda instancia o grado que declara infundada o improcedente la demanda , procede recurso de agravio constitucional ante el . 2 . lo previsto en el ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional y en los artículos 54 a 56 del Reglamento Normativo del , este ORG_REF también conoce del recurso de queja interpuesto contra la resolución denegatoria del recurso de agravio constitucional , siendo su objeto examinar que la denegatoria de este último sea acorde al marco constitucional y legal vigente . 3 . Asimismo , el ARTICULO_REF del Reglamento Normativo del ORG_REF dispone que al escrito que contiene el recurso y su fundamentación se anexa copia de la resolución recurrida , del recurso de agravio constitucional , del auto denegatorio del recurso y de las respectivas cédulas de notificación , certificadas por el abogado , salvo el caso del proceso de habeas corpus . EXP . N. ° 00001-2023-Q / TC TACNA ORIETTA RAQUEL CHIPOCO DE ORG_REF 4 . Es pertinente señalar que , al resolver el recurso de queja , esta Sala del debe pronunciarse sobre la procedibilidad del recurso de agravio constitucional verificando fundamentalmente lo siguiente : i ) si este se ha interpuesto contra una resolución denegatoria en segunda instancia o grado de una demanda de habeas corpus , amparo , habeas data y cumplimiento ; o ii ) si concurre alguno de los supuestos ante los cuales cabe presentar un ORG_REF atípico su jurisprudencia . 5 . El presente recurso de queja ha sido interpuesto en el marco de un proceso de cumplimiento promovido por el recurrente , que ha tenido el siguiente iter procesal : a ) Mediante Resolución 15 , de fecha 18 de octubre 2022 , la Segunda Sala Civil de la ORG_REF , en segunda instancia o grado , confirmó el auto de fecha 24 de noviembre de 2021 , que declaró no ha lugar a lo solicitado , al no haberse dispuesto en ningún extremo de las referidas resoluciones en mención la reconducción de la demanda . b ) Contra dicha Resolución 15 , la demandante interpuso recurso de