podría llegar a mostrarse como aparente . Por eso , 43 ARTICULO_REF de la Ley de Bases de la Descentralización . 44 Sentencia del Expediente 0012-1996-AI / TC , 32 congresistas , fundamentos . Según la Jurisprudencia Comparada , que poseen en el país , aparte del gobierno nacional , el regional y municipal , aparece como aquellos “ asuntos que están enraizados en la comunidad local o que tienen una específica relación con ésta y pueden ser resueltos por la misma forma independiente y bajo la propia responsabilidad ” [ Sentencia del Tribunal Federal Alemán , BverfGE 8 , 122 , sobre acuerdos de los municipios del LOC_REF sobre celebración de referendos sobre armas atómicas ] . 45 ARTICULO_REF de la Constitución . 46 ARTICULO_REF de la Constitución . 47 ARTICULO_REF de la Constitución : su mandato dura 4 años . 48 ARTICULO_REF inciso 6 de la ORG_REF . con un mandato constitucional y legal claro , se han establecido los bienes y rentas que le corresponden a las regiones49 . Esta definición de autonomía está subyacente en todo el debate que se ha formulado a lo largo de la presente sentencia , pues es el LOC_REF el que asevera que la intromisión supuesta del LOC_REF se encontraría afectando su autonomía , y sus competencias . 35 . La autonomía municipal En el Perú , el gobierno local recae sobre las LOC_REF , que ejercen su autoridad sobre un ámbito territorial denominado LOC_REF . Su tema central se puede considerar que es urbano y local : “ promueven el desarrollo y la economía local , y la prestación de los servicios públicos de su responsabilidad , en armonía con las políticas y planes nacionales y regionales de desarrollo”50 . La autonomía , en un triple sentido ( política , económica y administrativa ) ha sido reconocida constitucionalmente51 . La administrativa nos permite observar que en la actualidad se reconocen dos niveles en el gobierno local : el provincial y el distrital , cuyas funciones debidamente delimitadas52 . ORG_REF y excepcionalmente , por creación legal , se puede crear un gobierno delegado ORG_REF . Dotarle de autonomía política ha sido una innovación de la ORG_REF de 1993 respecto a la de 1979 . Dentro de los órganos que integran las LOC_REF , están el ORG_REF y la LOC_REF . Con respecto a la autonomía económica , sus ingresos están claramente establecidos en la Constitución54 , y desarrollados legalmente . Tampoco se les reconoce la potestad tributaria . De esta forma , “ los órganos del municipio pueden tener competencia también para establecer normas generales que no tendrán el nombre de leyes , pero que lo serán en el fondo , desde el momento que habrán sido establecidas por el cuerpo colegial representativo , por un concejo municipal o ayuntamiento elegido por los vecinos del ORG_REF . 36 . La autonomía