ORG_REF 27444 . 3 . Declarar INFUNDADA la demanda en lo demás que contiene . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . PACHECO ZERGA DOMÍNGUEZ HARO GUTIÉRREZ TICSE OCHOA CARDICH HERNÁNDEZ CHÁVEZ PONENTE PACHECO ZERGA Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MORALES SARAVIA Con el debido respeto por la posición de mis colegas magistrados no estoy de acuerdo en que se declare fundada en parte la demanda y , , inconstitucional el extremo del artículo tercero de la Ordenanza Municipal 610 / MM , referido a lo siguiente : “ ( … ) y , en forma paralela , se emita el acto administrativo correspondiente , suspendiendo la efectividad y ejecutoriedad del mismo como licencia , hasta que el LOC_REF se pronuncie mediante resolución firme respecto del pedido de nulidad ” , entre otros extremos . De la revisión de autos considero que la demanda debe ser declarada INFUNDADA en todos sus extremos . Mis argumentos son los siguientes : 1 . El punto de partida de mi razonamiento para solucionar el presente caso está relacionado con lo dispuesto por el en la sentencia de los Expedientes 00001-2021-PCC / ORG_REF y 00004-2021-PCC / TC ( publicada en el diario oficial El Peruano el 19 de junio de 2023 ) , en los que , interpretando el respectivo bloque competencial , declaró lo siguiente : 117 . Corresponde a los gobiernos locales , las pautas de coordinación entre municipalidades provinciales y distritales establecidas en la ORG_REF , determinar si los proyectos de VIS son compatibles o no con la clasificación municipal de zonas residenciales , comerciales o de otros usos , pues es competencia de tales entidades realizar la zonificación y el planeamiento urbano . ORG_REF . Declarar FUNDADA la demanda en el sentido de que la zonificación , el planeamiento urbano y la determinación de la altura máxima de las edificaciones , son competencias municipales exclusivas , razón por la cual una vez que , en ejercicio de las mismas , quede determinada técnica y debidamente la zonificación y altura máxima , siguiéndose los procedimientos administrativos correspondientes , podrán desarrollarse los proyectos de VIS , respetando los parámetros técnicos establecidos . 2 . Declarar NULOS el literal b , el primer párrafo del literal c del ARTICULO_REF.2 y el ARTICULO_REF.4 del Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF , aprobado por el Decreto Supremo 010-2018-VIVIENDA , y sus modificatorias … 2 . Queda claro entonces que el , en su función de control , solucionó una controversia que venía existiendo durante mucho tiempo en nuestro ordenamiento jurídico respecto de la zonificación , el planeamiento urbano y la determinación de la altura máxima de las edificaciones , determinando que éstas son competencias exclusivas de las Caso