disposiciones complementarias con la finalidad de , según indica el ARTICULO_REF de dicha ley , “ promover la zonificación forestal , con la finalidad de promover el desarrollo del proceso de zonificación forestal en las diferentes regiones del país ” . 2 . La modificatoria en mención traslada facultades del LOC_REF al LOC_REF . LOC_REF , delega a este último la competencia para establecer los bosques de producción permanente de tipo I y II , así como la aprobación de la zonificación forestal . Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 9 3 . La Primera Disposición Complementaria Transitoria suspende la exigencia de zonificación forestal para el otorgamiento de títulos habilitantes . Asimismo , la Segunda Disposición prohíbe el otorgamiento de dichos títulos “ en áreas que se encuentren en trámite de reconocimiento , de titulación o de ampliación de comunidades campesinas y nativas ; así como en áreas que se encuentren en trámite para el establecimiento de reservas territoriales , pueblos en aislamiento voluntario o en contacto inicial ” . 4 . LOC_REF advierte que la Segunda Disposición establece una prohibición cuya eficacia depende de la vigencia de la suspensión de la obligatoriedad de exigir la zonificación forestal para el otorgamiento de títulos habilitantes . , se trata de una medida que complementa el contenido de la Primera Disposición Complementaria Transitoria . 5 . Por su parte , la Única Disposición Complementaria Final exime de la realización de la clasificación de tierras por su capacidad de uso mayor y de lo dispuesto en el ORG_REF y de LOC_REF Silvestre , a los predios que cumplan con los requisitos que prevé . NATURALES 2.1 . Medio ambiente , ORG_REF ecológica y desarrollo sostenible 6 . El , como garante de la supremacía constitucional y de la tutela efectiva de los derechos fundamentales , considera de especial relevancia para el LOC_REF , consagrado en los artículos 3 y 43 de la ORG_REF , la protección y preservación del medio ambiente y de los recursos naturales . 7 . Al respecto , corresponde tomar en cuenta que el inciso 22 del ORG_REF explicita el derecho “ a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado ” para el desarrollo de la vida , dejando clara la relevancia constitucional de su preservación y el vínculo que mantiene con el ser humano . 8 . Como señala Ferrajoli , la primera catástrofe global que padecemos en la actualidad es la ambiental : ( … ) Nuestra generación está produciendo daños irreversibles y crecientes en el medio ambiente . Cada año la humanidad lanza a la atmósfera una cantidad de anhídrido carbónico superior a la del precedente , lo que nos pone en riesgo , no a larguísimo plazo , la propia habitabilidad del planeta . Los procesos de alteración y destrucción de la naturaleza determinados por el desarrollo industrial