nacionales y sectoriales , las cuales son de cumplimiento obligatorio por todas las entidades del LOC_REF en todos los niveles de gobierno ( ... ) . 162 . En el presente extremo de la demanda , se impugna la ley porque impediría al ORG_REF ejercer la política general del gobierno , aprobada para el período 2021-2026 y , específicamente , cumplir con el fortalecimiento de la institucionalidad democrática y la participación política de los ciudadanos , entre otros aspectos relacionados o afines . 163 . Siendo ello así , este ORG_REF entiende que , en definitiva , la ley cuestionada se desarrolla dentro del margen asignado al legislador , en resguardo del poder constituyente y su diseño de reforma , por lo que la ORG_REF que compete al ORG_REF se mantiene incólume , al no ser competencia del gobierno imponer una reforma constitucional ni tampoco la del ORG_REF realizarla con mayorías simples o sin convalidación ciudadana . En todo caso son los límites que el constituyente ha impuesto en el caso peruano y deben ser acatados por todos . 164 . La reforma constitucional puede ser parte de una propuesta de gobierno , pero no puede definirse como una política a implementar de manera dominante cuando la tarea de la reforma de la ORG_REF , como se ha citado en palabras de Carpizo , “ es una tarea del órgano revisor de la ORG_REF " . 165 . , este ORG_REF considera que , bajo esta última interpretación , la ley impugnada no vulnera la competencia del ORG_REF de dirigir la Política general de gobierno , prevista en el ORG_REF de la Constitución . Al contrario , en sus decisiones de gobierno puede impulsar diversas propuestas de gobierno , por ejemplo en materia económica , tributaria , social , e Caso de la regulación del referéndum incluso es posible que haga cuestión de confianza por dichas políticas ; sin que corresponda en este estadio incluir como política de Estado un referéndum constitucional , por trascender la voluntad de los poderes constituidos . 166 . , con sujeción a la interpretación antes referida , corresponde desestimar la demanda en este extremo . 9 . LA “ CONSTITUCIONALIZACIÓN ” DE LA PARTICIPACIÓN 167 . La Constitución de consagra la denominada “ constitucionalización de la función constituyente ” en el ARTICULO_REF , inciso 1 , de la ORG_REF que señala expresamente : ARTICULO_REF.- Pueden ser sometidas a referéndum : 1 . La reforma total o parcial de la ORG_REF ; ( … ) . ( El subrayado es nuestro ) . 168 . , habiendo sido voluntad del constituyente peruano de 1993 que el pueblo participe de manera directa en la decisión de “ darse ” una nueva ORG_REF ( reforma total ) que sustituya a la vigente en ese momento , el titular indiscutible del poder constituyente ( el pueblo ) debe