principios de sostenibilidad y equidad intergeneracional al permitir la reducción de los bosques amazónicos , comprometiendo el acceso de las futuras generaciones a recursos naturales en buen estado de conservación . También advierten que la norma generaría un daño ambiental significativo , afectando especies endémicas y en peligro de extinción . Asimismo , alegan que la norma desconoce la obligación estatal de proteger las áreas naturales , contraviniendo el ORG_REF . En este contexto , enfatizan que las acciones del LOC_REF deben estar orientadas a la gestión sostenible de los bosques para enfrentar el cambio climático . 2 . Alegan también que la ley debió ser sometida a consulta previa , ya que afecta directamente a los pueblos indígenas . LOC_REF que dicho proceso debe contar con la aprobación de las partes , pues la norma podría generar desplazamientos de la población indígena , lo que confirma su premisa acerca de que el LOC_REF no cuenta con políticas adecuadas para la titulación de tierras indígenas , lo que ha dejado a muchas comunidades sin reconocimiento formal de sus territorios . Por ello , consideran que la ley impugnada vulnera el derecho de propiedad comunal al facilitar la apropiación de territorios indígenas no titulados . 3 . Respecto de la ponencia suscrita , concuerdo con el análisis de constitucionalidad empleado para el ARTICULO_REF de la norma cuestionada , en tanto la modificatoria introducida respecto de la entidad competente para determinar los bosques de categorías I y II , y para aprobar la zonificación forestal no supone ningún tipo de cambio respecto de los deberes de garantizar la conservación del medio ambiente y el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales . De igual forma , con el análisis empleado respecto de la Única Disposición Complementaria Final , dado que si bien la exención de realizar la clasificación permitiría que se lleven a cabo actividades de aprovechamiento o uso del suelo , de distinta intensidad y naturaleza entra en conflicto con el principio de sostenibilidad , se trata de un tratamiento excepcional y proporcional para predios privados que cuenten con títulos de propiedad o constancias de posesión emitidas por la autoridad competente , siempre que no contengan masa boscosa y que a la fecha de entrada en vigor de la norma desarrollan actividad agropecuaria , como Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 31 áreas de exclusión para fines agropecuarios . 4 . No obstante , considero que el análisis empleado para las normas sobre las cuales se declaró la inconstitucionalidad , más allá de estar el fallo sobre las mismas , no fue del todo correcto , ya que a mi entender la interpretación de los alcances y aplicabilidad del derecho fundamental a la ORG_REF respecto de la aprobación Ley 31973 no eran aplicables . Sobre la obligación de realizar la ORG_REF en los procesos de