de la Ley Orgánica de Municipalidades establece que " Las funciones específicas municipales que se derivan de las competencias se ejercen con carácter exclusivo o compartido entre las municipalidades provinciales y distritales , con arreglo a lo dispuesto en la presente ley orgánica " . 72 . , los numerales 2.1 y 4.1 del ORG_REF regulan atribuciones compartidas entre las municipalidades provinciales y distritales en referencia al servicio de saneamiento . 3 . Al respecto , la última de las disposiciones glosadas establece la posibilidad de que las municipalidades distritales administren y reglamenten el servicio de agua potable , pero también es clara en cuanto a que pueden hacerlo directamente o por concesión y sujeto a que tengan la capacidad indispensable para hacerlo . . Corresponde entonces determinar si las disposiciones impugnadasque establecen que la titularidad del accionariado de las EPS recaerá únicamente en las municipalidades provinciales , vacía de contenido las competencias de participar en la administración y reglamentación del servicio de agua que se asigna a las municipalidades distritales . 75 . En primer lugar corresponde recordar que , como se ha puesto de relieve supra , la prestación del servicio de saneamiento no se lleva a cabo solo por medio de LOC_REF sino también a través de ORG_REF , LOC_REF y LOC_REF y que las disposiciones tachadas de inconstitucionalidad no impiden en ninguna forma la participación de las ( -- municipalidad distritales en la administración de estas tres últimas y por lo tanto ki - • 
 acía de contenido las disposiciones del bloque de constitucionalidad . dii e es t e o , las municipalidades distritales mantienen inalterada su r1.0 ) . , . - a para participar en la administración de las ORG_REF , / 
 g , ti pa l , en los LOC_REF y en las Organizaciones j Á r omunales dedicadas al servicio de saneamiento . De este modo , este ORG_REF considera que la decisión adoptada a través del Decreto Legislativo impugnado se encuentra dentro del marco legítimo de acción para regular los aspectos concernientes a la participación de las municipalidades distritales en el accionariado . 77 . Además , la exclusión de las municipalidades distritales del accionariado de las EPS no impide que participen en su administración , por cuanto la ORG_REF de accionistas no lleva a cabo la administración de la empresa , tal y como se pusiera de relieve al analizar la estructura y funciones de los órganos societarios . Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 19 78 . Efectivamente , se ha dejado establecido supra que tanto el directorio como la gerencia son los órganos encargados de la administración de las sociedades anónimas , por lo que corresponde desestimar la demanda en este extremo . 79 . Por último , este ORG_REF entiende que la potestad de reglamentar , entendida como capacidad para expedir normas ,