y al LOC_REF para adoptar las medidas necesarias en el ámbito de sus competencias y así garantizar el cumplimiento del Decreto Legislativo 1393 . 123 . En conclusión , este ORG_REF no advierte que la habilitación a las instituciones citadas para implementar medidas el Decreto Legislativo 1393 , colisione con otro principio o bien constitucional . Por el contrario , el marco constitucional de protección y preservación de los recursos naturales es una exigencia para los órganos del LOC_REF adoptar medidas eficaces para combatir la pesca ilegal en LOC_REF . 124 . Por lo tanto , corresponde desestimar este extremo de la demanda . III . ORG_REF Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF la demanda de inconstitucionalidad . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . LEDESMA NARVÁEZ LOC_REF ORG_REF DE TABOADA ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA PONENTE RAMOS NÚÑEZ Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 37 Si bien coincido con declarar infundada la demanda autos , considero oportuno efectuar algunas precisiones al respecto : Sobre la Delegación de Funciones - Inconstitucionalidad por la Forma 1 . Considero necesario incidir en que , desde el marco constitucional , en la delegación de funciones propias del legislativo , se encuentra totalmente proscrito el uso o empleo de fórmulas manifiestamente generales , indefinidas o imprecisas . Por ello , el contenido normativo que expresa la ley autoritativa debe ser determinado considerando la propia facultad delegada y el objetivo de esta ( Cfr . sentencia emitida en el expediente 00002-2010-PI / TC , fundamento 6 ) . 2 . Dada la cantidad de procesos en los que se cuestiona el fenómeno de la “ delegación de funciones ” , considero que el control constitucional sobre la materia debe ser muy estricto en su análisis para así determinar sin lugar a dudas o interpretaciones , si existe o no una inconstitucionalidad por la forma . En tal condición , la ley autoritativa tiene la propiedad de conformar el parámetro con el cual debe analizarse la constitucionalidad por la forma del decreto legislativo expedido , teniendo en cuenta que no se incurra en ninguna de las prohibiciones previstas en los artículos 101 , inciso 4 , y 104 de la ORG_REF . Dichas disposiciones proscriben la posibilidad de delegar ciertas materias . Sobre las Libertades Económicas y los Recursos Naturales . La inconstitucionalidad material 3 . ORG_REF ha advertido en la sentencia emitida en el expediente 00048-2004-AI / ORG_REF que los recursos naturales reposan jurídicamente en el dominio del LOC_REF , quien tiene la capacidad para legislar , administrar y resolver las controversias que se susciten en torno a su mejor aprovechamiento ( fundamento 29 ) . 4 . En este punto quiero incidir en el rol que tiene el LOC_REF acentuar la búsqueda del equilibrio entre la libertad económica , la eficiencia económica , la equidad