ORG_REF ) , mientras que en el segundo caso se trata de un régimen laboral nuevo , único y exclusivo ( artículo I del Título Preliminar de la precitada ley ) y que otorga un conjunto de derechos y beneficios sobre la base del mérito . No siendo válido el término de comparación propuesto , corresponde confirmar la constitucionalidad del segundo párrafo del ORG_REF 30057 ; y , , la demanda debe ser desestimada en este extremo . LOC_REF válido el tern o de comparación propuesto corresponde confirmar la nalidad del inciso a ) de la Segunda Disposición Complementaria de la Ley 30057 ; y , , la demanda debe ser desestimada extremo . L TÉRMINO DEL SERVICIO CIVIL En este extremo , este procederá a analizar de manera específica si las disposiciones legales impugnadas contravienen o no los derechos y principios invocados . ICausales de término del ORG_REF . También se ha puesto en entredicho algunos extremos del ORG_REF 30057 , del ORG_REF , cuyo texto es el siguiente : ARTICULO_REF . ORG_REF de término del ORG_REF Son causales de término del ORG_REF las siguientes : g ) ( .. ) la pena privativa de libertad efectiva por delito culposo por un plazo mayor a tres ( 3 ) meses . h ) La inhabilitación para el ejercicio profesional o el ejercicio de la función pública , en ambos casos por un período mayor a tres ( 3 ) meses . k ) Supresión del puesto debido a causas tecnológicas , estructurales u organizativas , entendidas como las innovaciones científicas o de gestión o nuevas necesidades derivadas del cambio del entorilo social o económico , que llevan cambios en los aspectos organizativos de la entidad . El decreto supremo , la resolución del ORG_REF , la resolución del titular de la entidad constitucionalmente autónoma , y la ordenanza regional u ordenanza municipal que autoricen la supresión de puestos deben estar debidamente fundamentadas acreditando las causas y la excepcionalidad de su adopción , y contar con la opinión técnica favorable de Servir y de la ORG_REF ( PCM ) , de modo previo a su aprobación . Dicha norma establece un plazo mínimo de seis ( 6 ) meses contados a partir de su publicación para ejecutar la supresión . Para efecto del reingreso , se les aplica lo dispuesto en el ARTICULO_REF de la presente Ley . I ) Extinción de la entidad por mandato normativo expreso . El decreto supremo y la ordenanza regional u ordenanza municipal que autoricen la extinción de la entidad , programa o proyecto deben estar debidamente fundamentadas acreditando las causas y la excepcionalidad de su adopción , y contar con la opinión técnica favorable de Servir y de la ORG_REF , de modo previo a su aprobación . Dicha norma establece un plazo mínimo de seis ( 6 ) meses contados a partir