el recurso de agravio constitucional proceda excepcionalmente también en los casos en que se alegue que una sentencia estimatoria de segundo grado ha contravenido un precedente o doctrina jurisprudencial vinculante del ORG_REF o cuando por la naturaleza del caso concreto se evidencia una grave afectación a disposiciones constitucionales , en la medida que dichos supuestos representan vulneraciones al orden constitucional ( artículos 1 , 38 , 45 , 51 y 201 , entre otros ) . 4 . Además , una interpretación restrictiva y aislada de la expresión " denegatorias " contenida en el ARTICULO_REF , inciso 2 de la ORG_REF , podría afectar el principio de igualdad procesal ( artículos 2.2 y 139.3 de la ORG_REF ) , así como del derecho de acceso a los recursos ( ARTICULO_REF.3 de la Constitución ) , pues se impediría el acceso del demandado ( público o privado ) al recurso de agravio constitucional en aquellos supuestos en que se haya visto afectado por una sentencia estimatoria de segundo grado . 5 . Observamos que en el presente caso , la recurrente cuestiona la sentencia de segundo grado emitida por la ORG_REF de la ORG_REF de LOC_REF , alegando que ella declaró fundada la demanda laboral incoada en su contra y ordenó reponer al demandante a su centro de labores , dejando de aplicar el precedente establecido en el fundamento 7 de la sentencia emitida en el Expediente 0206-2005-PA / ORG_REF , pues encontrándose vigente a la fecha de cese del demandante la Nueva Procesal del Trabajo , que permitía la reposición del trabajador en caso de despido nulo o fraudulento , la vía ordinaria laboral se constituía en una vía idónea e igualmente satisfactoria para la cautela del derecho invocado . 6 . Habiéndose alegado la inobservancia de un precedente establecido por el ORG_REF y que el ORG_REF presentado cumple con los requisitos previstos en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , nos corresponde estimar el recurso de queja de autos , notificar a las partes y oficiar a la sala de origen para que proceda ley . 7 . lo expuesto , estimo que corresponde declarar FUNDADO el recurso de queja y disponer que se notifique a las partes y oficiar a la Sala de origen para que proceda ley . S. LEDE Lo que certifico : F A REÁTEGUI ORG_REF ORG_REF Segunda