la ORG_REF solo permite la disolución del ORG_REF luego de la denegación de la confianza en dos oportunidades al ORG_REF , y se añaden garantías adicionales como la que dispone que ello no puede operar en el último año del mandato legislativo . De similar forma , se insertan mecanismos de control inter-orgánico del ORG_REF hacia el Ejecutivo . Ahora bien , la lógica de equilibrio de poderes que se ha desarrollado en la jurisprudencia del ORG_REF , también tengan que existir diversas garantías para evitar que la vacancia presidencial pueda transformarse simplemente en un instrumento de responsabilidad política . Este último punto es de considerable relevancia . A través de la vacancia presidencial el ORG_REF no debe medir la aprobación de la gestión realizada por el ORG_REF . Del mismo modo , no es un instrumento a través del cual se deban reflejar simpatías o antipatías por el programa de gobierno . Ello se desprende no solo de la lógica subyacente a un modelo predominantemente presidencialista , sino que además es posible deducirlo del principio de la proscripción del ejercicio arbitrario del poder . Tampoco pasa desapercibido que el Presidente de la República sea la principal autoridad dentro del LOC_REF , lo cual supone que su mandato deba estar impregnado de un conjunto de garantías que permitan Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 52 estabilidad en la gestión . Esto , evidentemente , no implica que no se le pueda exigir algún nivel de rendición de cuentas , sino que el control que eventualmente pueda activarse -tal y como ocurre en el caso de la vacancia presidencial- obedezca solo a contextos en los que el nivel de consenso sobre la realización de conductas que hagan indigno el cargo se encuentre fuera de toda duda . Privar al ORG_REF de esta facultad de control impediría sancionar todos aquellos casos en los que sea insostenible la permanencia del Presidente de la República en su cargo . Sim embargo , la severidad de la medida adoptada debe , a su vez , generar que se implementen diversas garantías para evitar el simple apasionamiento en esta clase de procedimientos . 65 . En cuanto a los plazos fijados para el desarrollo del procedimiento de vacancia , si bien es cierto son cortos , ello tiene explicación en la situación de inestabilidad gubernamental que genera un escenario como es el de la vacancia presidencial por incapacidad moral . Por ello , la determinación de si se ha configurado o no el supuesto que habilita la vacancia de la Presidencia de la República , debe absolverse en un plazo breve pero razonable . 66 . Sobre la votación para declarar la vacancia presidencial , el ORG_REF en su oportunidad dejó establecido que a efectos de no incurrir en aplicaciones irrazonables del ARTICULO_REF , inciso 2 de la ORG_REF ,