ORG_REF del ORG_REF . - Al respecto , advierte que la ORG_REF del club ORG_REF , al que también se le aplicaría LOC_REF 31279 , seguiría bajo el control de la ORG_REF , por cuanto la administración tributaria ha venido ejerciendo la presidencia de dicha junta Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística desde antes de la expedición de la norma impugnada . Así , para el colegio profesional demandante , la aplicación de ley impugnada no ha surtido efectos trascendentes para el mencionado club . - Por otro lado , detalla que la Única Disposición Complementaria Final de la Ley 31279 exceptúa de la aplicación de esta ley a clubes concursados como ORG_REF , LOC_REF y LOC_REF , casos en los que la ORG_REF ha vendido o cedido a terceros las acreencias concursales de carácter tributario . - La demandante sostiene que mediante el Oficio 389-2021-PR , de fecha 25 de junio de 2021 , el ORG_REF formuló diversas observaciones a la autógrafa de la ley impugnada , y precisó que esta ha vulnerado la prohibición que estipula el ORG_REF , al regular situaciones que afectan solo a una entidad concreta . - Asimismo , el colegio profesional recurrente añade que a través de la Sentencia 00001-2003-PI / TC y acumulado , el dispuso que la emisión de leyes especiales es excepcional , por lo que esta solo debe estar referida a supuestos de discriminación positiva . Sin embargo , la Ley 31279 no constituye un caso de discriminación positiva , sino más bien se trata de una ley dictada en razón de la diferencia de las personas . - Por otro lado , el demandante asevera que el ARTICULO_REF de la ley impugnada , al suspender el procedimiento concursal y todos los acuerdos tomados por la ORG_REF , vulnera las garantías estipuladas en los artículos 23 y 24 de la ORG_REF , así como también el Plan de Restructuración contemplado en el LOC_REF 27809 , ORG_REF , que establece , para el caso del club ORG_REF , el pago prioritario de las acreencias laborales emanadas de un acuerdo de ORG_REF . - En esa misma línea , señala que dicha regulación vulnera el principio de seguridad jurídica reconocido en el ARTICULO_REF.24 , literales a ) y d ) ; y el ARTICULO_REF , inciso 3 de la ORG_REF , por cuanto , a juicio del colegio profesional , se han suspendido todos los acuerdos que tomaron los acreedores dentro del procedimiento concursal , amparados por la Ley General del Sistema Concursal y las leyes especiales . - LOC_REF , asimismo , que , en mérito de las normas vigentes en su oportunidad , las juntas de acreedores de los clubes concursados tomaron otras decisiones , como la elección de sus autoridades y la elección de las administraciones concursales , con base en el principio de mayorías