factores discriminatorios de cualquier índole . Sin embargo , / JI J ! enfocar la interpretación del derecho a la igualdad desde una faz estrictamente liberal , supondría reducir la protección constitucional del principio de igualdad a un contenido meramente formal , razón por la cual es deber de este ORG_REF , de los poderes públicos y de la colectividad en general , dotar de sustancia al principio de igualdad reconocido en la ORG_REF . En tal sentido , debe reconocerse también una vinculación positiva del legislador a los derechos fundamentales , de forma tal que la ley esté llamada a revertir las condiciones de desigualdad o , lo que es lo mismo , a reponer las condiciones de igualdad de las que la realidad social pudiera estarse desvinculando , en desmedro de las aspiraciones constitucionales . 12 . , cuando el ORG_REF ORG_REF prevé la imposibilidad de dictar leyes especiales " en razón de las diferencias de las personas " , abunda en la necesaria igualdad formal prevista en el inciso 2 ) de su ARTICULO_REF ° , según la cual el legislador no puede ser generador de diferencias sociales ; pero en modo alguno puede ser interpretado de forma que se limite el derecho y el deber del LOC_REF , mediante " acciones positivas " o " de discriminación inversa " , ser promotor de la igualdad sustancial entre los individuos . 13 . Atendiendo a lo expuesto , y como ya tuviera oportunidad de señalar este ORG_REF respecto del segundo párrafo del ORG_REF N.O 27755 : " Es evidente que aquellos individuos que cuentan con un título de propiedad registrado poseen una especial ventaja frente a aquéllos que no cuentan con la inscripción . Tal ventaja se aduce , especialmente , en facultades de índole económica . ( ... ) . Existiendo , pues , larcadas distancias entre un título registrado y uno que no lo está , y , por ende , entre los ORG_REF ostentan un derecho de propiedad con las prerrogativas que la ORG_REF aspira y aquellos que no , y considerando que parte importante de las razones por las que se l 
 /suscitan tales distancias , se debe a que no todos tienen el poder adquisitivo para acceder al registro , entonces es deber del LOC_REF instaurar las condiciones para despejar los obstáculos que generan tal desigualdad de oportunidades . Tal ha sido el propósito de la disposición cuestionada " ( Exp . 00I6-2002-AIITC , Fl 12 ) . Dicho lo cual , no cabe sino añadir que el precepto tampoco ha vulnerado la disposición constitucional que proscribe la posibilidad de dictar leyes especiales en razón de la diferencia de las personas , pues , lejos de crear o fomentar tales diferencias , busca revertirlas . 111 . Re lamentos secundum legem y reglamentos extra legem 14 . Los currentes alegan la