por el otro . Nuestra tradición constitucional nos coloca , evidentemente , en el segundo grupo : LOC_REF es una democracia constitucional republicana . 20 . Ahora bien , durante el último siglo han existido diferentes propuestas y pareceres en varios países para adaptar este modelo clásico de organización estatal de tres poderes a las necesidades y exigencias del mundo cada vez más global , siempre con el objeto de limitar el poder . En efecto , el constitucionalismo clásico ha dado paso al principio divisorio que trasciende la vieja trinidad del poder público , desarrollado por el constitucionalismo contemporáneo , por el constitucionalismo democrático . 21 . A modo de ejemplo , el jurista austríaco Hans Kelsen fue quien propuso la creación de un para realizar el control concentrado de constitucionalidad de las leyes , por oposición al control difuso que realizan las cortes en los LOC_REF . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo 22 . Su propuesta fue adoptada en la Constitución de Austria que entró en vigencia en 1920 , y desde entonces ha sido introducido por diversos países , entre ellos LOC_REF , que adoptó esta idea por primera vez en la Constitución de 1979 , con el ya extinto ORG_REF . La Constitución de 1993 fue la creadora de este ORG_REF en su forma actual . 23 . De esta manera , nuestro sistema de división de poderes tiene ciertas particularidades , que no son más que adaptaciones a nuestra propia realidad y necesidades . Como ha sido notado por este ORG_REF , el principio de separación de poderes reconocido en el ORG_REF posee un contenido más amplio que aquel que asumía la separación del poder del LOC_REF únicamente en poderes como el legislativo , ejecutivo y judicial . En efecto , la propia ORG_REF ha establecido la existencia de determinados órganos u organismos constitucionales , así como de los gobiernos regionales y los gobiernos locales ( sentencia del Expediente 0005-2007-PI / TC , fundamento 21 ) . 24 . LOC_REF afirma que , dentro de la clasificación de órganos , se tiene aquellos que emanan de la constitución o de leyes materialmente constitucionales denominados “ órganos constitucionales ” y los demás son órganos dependientes o subordinados36 . Esta primera idea nos indica que existen órganos constitucionales por su ubicación en una constitución . 25 . En efecto , primero con la ORG_REF y ahora con la ORG_REF de 1993 , el diseño constitucional orgánico ha podido adaptar el modelo clásico de tres poderes y agregar otras entidades que ostentan el carácter de constitucional participando también del poder estadual , al poseer una determinada cuota del poder estatal , una cuota importante dentro del poder político . 26 . De esta forma , en LOC_REF existen , determinadas entidades constitucionales paralelas a la