tener en cuenta los siguientes principios que son de recibo , protección y tutela en sede administrativa ( cfr . Sentencia 01873-2009-AA / TC , fundamento 12 ): a. Principio de legalidad ( nullum crimen , nullumpoena , sine lege ) , conforme al cual la ley debe preceder a la conducta sancionable , determinando el contenido de la sanción . Corresponde pues a la ley delimitar el ámbito del ilícito sancionable , por expresa prescripción constitucional ( ARTICULO_REF.24.d . ) , de modo que no puede ser objeto de regulación reglamentaria , ni mucho menos de precisiones " extranormativas " . b. Principio de tipicidad , en mérito al cual , la descripción legal de una conducta específica aparece conectada a una sanción administrativa . Esta exigencia deriva de dos principios jurídicos específicos ; el de libertad y el de seguridad jurídica . Conforme al primero , las conductas deben estar exactamente delimitadas , sin indeterminaciones , mientras que , en relación al segundo , los ciudadanos deben estar en condiciones de poder predecir , de manera suficiente y adecuada , las consecuencias de sus actos , por lo que no caben cláusulas generales o indeterminadas de infracción que permitan una actuación librada al " arbitrio " de la administración , sino que ésta sea prudente y razonada . este principio , los tipos legales genéricos deben estar proscritos y aunque la Administración a veces se conduzca sobre la base de estándares deontológicos de conducta , estos son insuficientes , por sí solos , para sancionar , pues aunque se pueden interpretar como conceptos jurídicos indeterminados , la sanción debe sustentarse en análisis concretos y pormenorizados de los hechos , desde conceptos jurídicos y no sobre la base de juicios apodícticos o que invoquen en abstracto el honor o la dignidad de un colectivo , puesto que los tribunales administrativos no son tribunales " de honor " , y las sanciones no pueden sustentarse en una suerte de " responsabilidad objetiva del administrado " , lo que nos lleva a revisar el siguiente principio . c. Principio de culpabilidad , que establece que la acción sancionable debe ser imputada a título de dolo o culpa , lo que importa la prohibición de la responsabilidad objetiva ; esto es , que solo se puede imponer una sanción si es que la conducta prohibida y su consecuencia están previstas legalmente . IY 2 Aunque comparten el objeto de desincentivar conductas contrarias al ordenamiento jurídico . Caso del cuesti e los procesos de decisión en el ámbito de la administración pública En el caso del derecho penal , es más sencillo apreciar cómo opera este principio , puesto que además de la tipificación realizada en el Código Penal y de indicarse las sanciones que se pueden imponer a título de culpa o dolo , se establecen los parámetros necesarios para que la