representatividad ( “ déficit representativo ” ) . 21 . , la legitimidad como conexión ciudadano-parlamentario es un aspecto central en esta dinámica , para lo cual es indispensable un parlamento con más escaños , más prerrogativas sólidas y mejor capacidad de gestión . Esos cambios necesarios están en decisión del propio parlamento , pues es a éste organo constituido , al que le corresponde el poder de la reforma constitucional . 22 . LOC_REF ( 20 ) , dentro del contexto argentino , señala que , el poder de reforma de la ORG_REF se ejercita “ para modificar un sistema constitucional creando , 18 Naranjo Mesa , Vladimir ( 1997 ) . Teoría constitucional e instituciones políticas . LOC_REF : LOC_REF . p. 264 . 19 Delgado Güembes , César ( 2020 ) . Introducción al estudio del parlamento peruano . LOC_REF : Fondo Editorial USIL . p.126 . 20 Ferreyra , Raúl Gustavo . Sobre el control del proceso de reforma constitucional , según los fallos de la ORG_REF . En Revista Estudios Constitucionales , ORG_REF . 4 , núm. 2 , noviembre , 2006 . LOC_REF : ORG_REF , 2006 , p. 479 . Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 31 suprimiendo o agregando nuevas disposiciones . ” , por lo que es un poder eminentemente político sometido a reglas de competencia predeterminadas , “ admitiéndose ( así ) que las constituciones no son eternas sino tan sólo permanentes , esta ventana al futuro es abierta ( … ) ” . 23 . La institucionalidad del sistema político en su conjunto , , reside en la ORG_REF , teniendo ésta -entre sus funciones- la competencia de actualizar el Texto Constitucional en modo excepcional , porque se trata de un acto político , en aras de afianzar el modelo democrático constitucional . III.- UNA REFORMA CONSTITUCIONAL CONTRARIA A LA REVERTIDA 24 . De acuerdo al ORG_REF peruana , se puede reformar total o parcialmente su contenido , bajo dos alternativas : a ) Debe ser aprobada por el ORG_REF con mayoría absoluta del número legal de sus miembros , y ratificada mediante referéndum . b ) Debe ser aprobada por el ORG_REF en dos legislaturas ordinarias sucesivas con una votación favorable , en cada caso , superior a los dos tercios del número legal de congresistas . 25 . En el año 2018 , el entonces presidente de la LOC_REF , Martín Vizcarra , impulsó una reforma constitucional vía ratificación por referéndum para prohibir la reelección parlamentaria inmediata , utilizando a favor de dicho propósito el descrédito de la asamblea y de sus integrantes , quienes en los últimos años fueron tildados de obstruccionistas a la labor del gobierno y a la lucha contra la corrupción . 26 . La propuesta fue aprobada por el congreso en votación superior a la