se ha dictado auto de enjuiciamiento . El Procurador Público adjunto del Poder Judicial contesta la demanda argumentando que la absolución o exclusión de una persona en un proceso penal corresponde sólo al LOC_REF . El juez Urdanegui Basurto , en la contestación de la demanda ( FOLIO_REF ) , refiere que intervino en el proceso a partir del 4 de octubre del 2012 . Por su parte , el juez Malpartida Ramos expresa que asumió funciones en la Sala superior a partir del 1 de junio del 2012 ( fojas 220 ) . Los demandados señalan también que el expediente penal fue devuelto a la fiscalía en tres oportunidades para la subsanación de observaciones a los dictámenes y que ante una nueva observación al dictamen fiscal , por resolución de fecha 19 de noviembre del 2012 , se ordenó nuevamente la devolución de los actuados a la fiscalía . El Cuarto Juzgado de Investigación Preparatoria de Tumbes , con resolución de fecha 17 de enero del 2013 , declara improcedente la demanda , tras considerar que el proceso penal cuestionado comprende a quince procesados — entre ellos , la favorecida — , y que por ello se trata de un proceso complejo , lo cual originó la necesidad de requerir información a diferentes instituciones . La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tumbes , con resolución de fecha 25 de junio de 2013 , confirma la apelada entendiéndola como infundada , al considerar que el proceso penal resultaba complejo y comprendía una pluralidad de hechos y de procesados . , se dejó sin efecto el auto de enjuiciamiento y se devolvieron los actuados nuevamente a fiscalía , dado un uso ar de los medios procesales por parte de la favorecida , realizando una defensa ccionista . En el recurso de agravio constitucional se reiteran los fundamentos de la demanda , además de señalarse que los derechos fundamentales de la favorecida siguen restringidos . FUNDAMENTOS Delimitación del petitorio El objeto de la demanda es excluir a doña Aydeé Salazar de Ríos del proceso w?›LkCA De ¿ TRIBUN7 CONSTITUCIONAL LOC_REF ° 00003-2014-PHC / LOC_REF LOC_REF AYDEÉ LOC_REF ) por ZOILO CÓRDOVA RIVERA penal seguido por la comisión del delito contra la administración pública , peculado ( Expediente N. ° 1011-2002 ) ; y que , , se declare la nulidad e insubsistencia de la denuncia fiscal de fecha 28 de agosto del 2002 ; del auto de apertura de instrucción de fecha 11 de setiembre del 2002 y de las acusaciones fiscales de fechas 22 de setiembre del 2011 y 19 de marzo del 2012 . So re la afectación del derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable Argumentos del demandante 2 . El recurrente considera que se ha vulnerado el derecho de la favorecida a ser juzgada dentro de un plazo razonable ,