las partidas que no se han incluido en el presupuesto público porque no se sabe con certeza cuándo quedarán asentadas , qué magnitud tendrán o si van a hacerse efectivas . Por jactoresjudiciales 36 . En la misma lógica de la contingencia por factores políticos , dentro de los pasivos contingentes también deberían preverse las posibles deudas derivadas de litigios contra el LOC_REF que tienen que ser ejecutadas en el siguiente eJerctcto presupuesta ! , tal como lo recomienda el ORG_REF . 3 7 . Tal como se verá más adelante , existe una forma específica de pago de las sentencias judiciales ; pero , este tipo de reserva serviría en caso de advertirse un f·uerte desembolso de dinero que no podría ser cubierto con la patiida presupuestaria de cada pliego destinado al cumplimiento de sentencias , lo cual implicaría una técnica avanzada del sometimiento a la ORG_REF - 
 específicamente , el ARTICULO_REF.2- del ORG_REF a la hora de formular el Presupuesto General de la República y del Poder Legislativo al momento de aprobarlo . 38 . El reconocimiento de este tipo de reserva de contingencia está en correlación directa con el derecho a la ejecución de sentencias , que se condice con la efectividad de las resoluciones que han pasado en autoridad de cosa juzgada . Entonces , así como en caso se prevea tm cambio remunerativo , por ejemplo de los profesores , a través de un proyecto de ley a punto de ser aprobado , la partida presupuestaria debe incluirse en la reserva de contingencia , también Caso Reserva de Contingencia correspondería comprenderse dentro de ella si ya salió una sentencia con calidad de cosa juzgada que verse sobre el mismo tema y aún no se solicita su ejecución . 39 . Entonces , cuando el juez solicite al pliego correspondiente el cumplimiento de una determinada sentencia de alto impacto económico , el titular del pliego debe solicitar con carácter de urgente al ORG_REF los fondos previstos en la reserva de contingencia para que se le transfiera con prontitud . 40 . La reserva de contingencia , en tanto crédito presupuestario , según se ha precisado supra , forma parte del Presupuesto Público , que concretamente debe estar ubicado dentro del presupuesto institucional del ORG_REF , cuya ejecución como cualquier otro crédito presupuestario está sujeta a la Ley Anual de Presupuesto . Esta inclusión de la reserva de contingencia en el presupuesto del ORG_REF hace que se entienda que su administración compete al ORG_REF . B-2.a . Atribución constitucional del ORG_REF de la administración de la reserva de contingencia 41 . Es al Presidente de la República a quien le corresponde la función de administrar la hacienda pública ( LOC_REF ) , la que debe ser ejercida según las reglas de responsabilidad y transparencia fijadas por ley ( LOC_REF . de LOC_REF 29158 , Orgánica del