mi opinión , en este caso hay una razón adicional para declarar su improcedencia . El petitorio de la demanda exige también un pronunciamiento respecto a una cuestión sustancialmente igual a la que ya fue resuelta por el en la sentencia emitida en el Expediente 00006-2003-AI / TC . Me explico : La presente demanda competencial fue planteada el 14 de setiembre , ante la admisión de la ORG_REF , Caso Richard Cisneros . Sin embargo , días después de planteada la demanda , dicha moción fue debatida y votada en el Pleno del Congreso de la República , donde no obtuvo los votos requeridos por el ORG_REF de su Reglamento para ser aprobada ; , tal moción fue archivada . De esta manera , ocurrió la sustracción de la materia controvertida en este proceso . En un proceso competencial , la materia a evaluarse debe ser un acto concreto de alguna entidad estatal que menoscaba las atribuciones constitucionales de otra entidad estatal . Al desaparecer dicho acto , ya no hay nada que analizar . Ahora bien , ocurre que el petitorio de la demanda no es claro o preciso , y pretende ir más allá de la ORG_REF . La demanda , en efecto , asegura que no busca defender al expresidente Martín Vizcarra frente a dicha moción sino que solicita que el “ precise ” la causal de vacancia del presidente de la LOC_REF por “ permanente incapacidad moral ” , establecida en el inciso 2 del ORG_REF , para evitar su uso arbitrario : La presente demanda no tiene por objetivo establecer argumentos de defensa del presidente de la LOC_REF con relación a los hechos e imputaciones contenidas en la Moción de Orden del Día Nº 12090 , sino lograr que el , a partir de la precisión sobre los alcances constitucionales de la competencia del ORG_REF para declarar una vacancia presidencial por permanente incapacidad moral , garantice el ejercicio de las competencias que la Constitución Política de 1993 le otorga al ORG_REF durante el período de cinco años para el cual ha sido elegido , evitando a su vez que sea empleada de forma arbitraria como mecanismo de control político y sanción para dar por concluido un mandato presidencial [ énfasis añadido ] . Este asunto , sin embargo , es sustancialmente igual al que resolvió el ORG_REF en la sentencia emitida en el Expediente 00006-2003 . Dicha sentencia precisó el uso de la vacancia por incapacidad moral , sugiriéndole al ORG_REF incluir en su Reglamento un procedimiento ad-hoc para el trámite de tales mociones . El Tribunal Constitucional también sugirió elevar a dos tercios del número legal de miembros del Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 19 ORG_REF la votación requerida para la aprobación de las mismas . Ambas sugerencias fueron recogidas por el ORG_REF el año 2004