recurrente esgrime que el proceso irregular se inició con la imputación de una empresa de seguridad ( Informe de Police Security SAC ) y una nota periodística del diario El Comercio , que no pueden constituir una imputación que sirva de base para todo el proceso ; que no se ha comprobado fehacientemente el desmedro patrimonial de la víctima como consecuencia del acto extorsivo , ni mucho menos que el favorecido se haya asociado con los coprocesados para delinquir ; que no se ha advertido la condición del favorecido de secretario general de la ORG_REF y de actividades afines del LOC_REF , desde al año 2009 , y que incluso es integrante del ORG_REF , por lo que su actividad era lícita , permanente y pública ; que nunca se desvaneció la presunción de inocencia ; que nunca se probó que haya recibido pagos de ORG_REF , Tía María , LOC_REF , ni de contratistas de la zona ; que no se corroboraron los hechos relacionados con las comunicaciones extorsivas , ni la pericia del estimado total extorsivo ; que el favorecido carece de antecedentes penales y que ejercía su actividad sindical ; que fue sentenciado con imputaciones enunciativas y no comprobadas , como lo vertido por don Sandro Espinoza , gerente general de ORG_REF ; y que se formuló denuncia penal con base en este informe , con puros dichos y con solo reconocimientos fotográficos . 6 . Sobre el alegato referido al error en el nombre del favorecido , se aprecia que , lo precisado por el a quo en la sentencia de fecha 20 de mayo de 202215 , “ lo señalado tampoco enerva en modo alguno la situación jurídica del mismo ; tanto más que a la fecha ha sido aclarado dicho extremo ” . Razón por la cual carece de sustento este argumento . 7 . Por otro lado , respecto a que se habría violado el Acuerdo Plenario 4-2009-CJ-116-Determinación de la pena y concurso real de delitos , emitido por el V Pleno Jurisdiccional de las Salas Penales y Transitoria de la LOC_REF , conviene enfatizar 15 FOLIO_REF del documento pdf del Tribunal . EXP . N. ° 00002-2023-PHC / TC LOC_REF representado por ORG_REF MARÍA DEL ROCÍO JACKSON MEDINA que este ORG_REF ha dejado en claro , en reiterada jurisprudencia , que la aplicación de acuerdos plenarios o casatorios a los casos concretos es una cuestión que compete valorar y analizar a la judicatura ordinaria16 , razón por la cual este extremo de la demanda debe declararse improcedente . 8 . De lo expuesto , se cuestionan elementos tales como el criterio de los juzgadores aplicados al caso concreto , la apreciación de los mismos y la valoración de las pruebas y su suficiencia en el proceso subyacente . Estos cuestionamientos resultan incompatibles con la naturaleza del proceso constitucional de habeas corpus ,