ley en ciertas situaciones , se dejan de lado otras que también revisten considerable peligro y gravedad para los derechos a la vida , a la salud y al medio ambiente . Finalmente , se alega que con la nueva configuración de la reincidencia que hace este artículo , se busca aplicar la multa completa a un número muy reducido de infractores . Alegan que el ARTICULO_REF debilita la institucionalidad ambiental al permitir que el reconocimiento de las zonas reservadas se lleve a cabo a través de decretos supremos , para lo cual no se tomarán en cuenta criterios técnico- ambie s , sino solo políticos , los cuales son pasibles de presiones por los grupos económicos relacionados con las actividades as . In 
 tienen los recurrentes que el ORG_REF no ha tomado en cuenta las emoras propias en los procedimientos de revisión de EIA , y añaden que el plazo de 45 días hábiles para que las entidades emitan opinión sobre el EIA o genera las condiciones mínimas para el cumplimiento cabal de dicha ción . simismo , los ciudadanos demandantes alegan que resulta sproporcionado que se haya catalogado el incumplimiento de la función tes mencionada como falta grave y que , por otro lado , se libere de s • iones a las infracciones en las que incurren quienes contaminan el ambiente . — Finalmente , agregan que es contraproducente que una misma entidad , dependiente del ministerio que promueve la inversión , sea la que elabore el informe consolidado y , a su vez , apruebe el EIA . Case ley de SlmellfIcaclée de Procedimientos y Promedie de la laverslin En relación con el ARTICULO_REF , sostienen que afecta las competencias y funciones exclusivas de los gobiernos locales y regionales en materia de ordenamiento territorial , establecidas en la ORG_REF y en las leyes orgánicas ; asimismo , alegan que obstaculiza la efectividad de los mecanismos de participación ciudadana en decisiones que pueden afectar el derecho a gozar de un medio ambiente sano . LOC_REF , afirman que desconoce la relación existente entre asignación de usos en el territorio y la utilización y aprovechamiento de los recursos naturales establecida en LOC_REF 26821 , Ley Orgánica para el Aprovechamiento de los Recursos Naturales . Por otra parte , sostienen que el ORG_REF equipara los criterios de protección de la salud y del ambiente con el análisis del impacto regulatorio y económico para fijar los ORG_REF y los LMP . Sin embargo , según los demandantes , el criterio fundamental para definir dichos mecanismos debería ser la protección de la salud y del ambiente , y no el impacto regulatorio y económico . — De otro lado , se alega que se ha debilitado la función del LOC_REF al habérsele privado de sus facultades relativas a la aprobación de los ORG_REF y los LMP , y que a