Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos propiedad , dentro del plazo pactado . 101 . Este , por lo expuesto , llega a la conclusión de que la segunda parte del artículo tercero de la ordenanza cuestionada también es inconstitucional . Sobre la constitucionalidad del artículo cuarto de la Ordenanza 610 / MM 102 . Finalmente , corresponde emitir pronunciamiento sobre lo establecido en el artículo cuarto de la ordenanza impugnada , que preceptúa lo siguiente : Artículo Cuarto.- DISPONER que la Subgerencia de Licencias de Edificaciones Privadas y la Subgerencia de Fiscalización y Control , ejecuten las acciones administrativas correspondientes que suspendan el inicio de las obras respectivas hasta que el LOC_REF y Saneamiento resuelva la nulidad de oficio del Informe Técnico Favorable observado por esta corporación municipal . 103 . Este ORG_REF aprecia que la suspensión del inicio de obras en tanto el MVCS emita un pronunciamiento sobre el pedido de nulidad del Informe Técnico Favorable , constituye un exceso en el ejercicio de las competencias municipales , en la medida en que no se advierte la existencia de una habilitación expresa , contemplada en la normativa especial aplicable , que habilite a la municipalidad demandada a determinar la suspensión hasta que el MVCS resuelva el pedido . 104 . LOC_REF presente que las competencias municipales sólo pueden ejercerse en el marco de las políticas regionales y nacionales , sin mencionar , además , que , en el LOC_REF , el principio de unidad desempeña un rol determinante al momento de evaluar la titularidad de competencias que no se encuentren claramente definidas en el bloque de constitucionalidad ; lo que ha llevado a sostener , a este ORG_REF que , bajo la cláusula de residualidad , las competencias que no han sido expresamente establecidas a favor de los gobiernos regionales o municipales , corresponderán entonces al gobierno nacional ( Cfr . Sentencia 00020-2005-PI / TC y 00021-2005-PI / ORG_REF ) . 105 . Por último , debe tomarse en cuenta que esa suspensión afecta la expectativa de eficacia del acto administrativo , en aquellos casos en los que el inicio de obra se derive de los informes técnicos favorables expedidos por revisores urbanos , en la medida en que el control de la actuación de esos profesionales no se encuentra en el ámbito de competencias de la municipalidad , lo desarrollado supra . 106 . Por lo expuesto , este ORG_REF concluye que el ARTICULO_REF de la Ordenanza Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos 610 / MM contraviene el principio de seguridad jurídica y , , resulta inconstitucional . III . ORG_REF Por estos fundamentos , el