, el recurrente alega que , como consecuencia de dicha exigencia , se promueve la creación de monopolios en perjuicio de los propietarios de vehículos automotores para la contratación de las pólizas de seguros , lo que supone una afectación de los derechos a la libertad de empresa , a la libre iniciativa privada y a la libertad de contratación . v 3 . Argumentos de la contestación de la demanda El apoderado del Congreso de la República solicita que la demanda sea declarada improcedente , pues conforme al inciso 6 ) del ORG_REF , en concordancia con el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , son los concejos municipales los que posibilitan al LOC_REF , mas no al recurrente , en su calidad de LOC_REF , a interponer una demanda de inconstitucionalidad en materia municipal . , al no haber un acuerdo del LOC_REF que autorice expresamente a su Alcalde plantear la demanda , el recurrente carece de legitimidad para obrar , pues ninguna autoridad municipal , excepto el alcalde , está legitimado para ello . Agregar que en la LOC_REF 033- 
 004-GPH emitida por la LOC_REF , se aprecia que el oncejo LOC_REF autorizó al LOC_REF , mas no al LOC_REF de la unicipalidad . En cuanto al fondo de la controversia , manifiesta que si bien la Ley Orgánica de Municipalidades establece que es competencia de las municipalidades normar y regular el servicio de transporte terrestre urbano e interurbano de su jurisdicción , ello no es óbice para que el LOC_REF , en su calidad de ente rector de las políticas públicas , establezca los lineamientos generales , económicos , organizacionales y reglamentarios del transporte y tránsito terrestre para todo el territorio de la LOC_REF , más aún cuando el ORG_REF dispone que " los gobiernos locales promueven ( ... ) la prestación de los servicios públicos de su responsabilidad en armonía con las políticas y planes nacionales ( ... ) " . , el otorgar discrecionalidad a los municipios provinciales respecto de la posibilidad de regular la cobertura de los accidentes de tránsito tiene el perjuicio e inconveniente de la heterogeneidad , debido a que cada municipio establecería su propio sistema de seguros sin que sea posible garantizar a todos los ciudadanos una cobertura homogénea válida para todo el territorio nacional , lo que incluso resultaría impracticable , pues para que un vehículo automotor pueda circular tendría que cumplir con cada una de las coberturas de accidentes que existan por cada municipalidad provincial del país . Asimismo expresa que si bien la Ley Orgánica de Municipalidades establece que es Jt competencia de las municipalidades normar y regular el servicio público de transporte / , terrestre urbano e interurbano de su jurisdicción , no les asigna como competencia la creación de un seguro obligatorio de accidentes de tránsito . Además , refiere que las aCCiones que pueden