. 92 . LOC_REF a lo expuesto , y tomando en cuenta la interpretación realizada , corresponde desestimar la demanda en el referido extremo . 93 . Por otro , lado , del segundo extremo del cuestionado ARTICULO_REF de la Ordenanza 610 / MM , referido a la suspensión de la efectividad y ejecutoriedad del Informe Técnico Favorable como licencia ; del tenor de la disposición cuestionada la suspensión solo puede llevarse a cabo siempre que la municipalidad haya formulado , previamente , el pedido de nulidad al MVCS . , la suspensión se encuentra condicionada a que , de manera previa , se haya realizado un pedido de nulidad al MVCS respecto de un Informe Técnico Favorable , con fundamento en la presunta contravención de las competencias municipales relacionadas con la zonificación , el planeamiento urbano y la determinación de la altura máxima de las edificaciones . 94 . Si bien es correcto que , ante situaciones irregulares verificadas por la municipalidad , se solicite la nulidad del Informe Técnico Favorable al MVCS , no resulta claro cuál es el fundamento preciso que habilitaría a las municipalidades a suspender la efectividad y ejecutoriedad del Informe Técnico Favorable como licencia . 95 . Al respecto , como se ha expresado precedentemente , conforme al ORG_REF 29090 , las licencias de habilitación urbana o edificación , en las modalidades B , C , y D , se obtienen con la previa evaluación de los revisores urbanos , certificados por el MVCS , quienes emiten el informe técnico favorable correspondiente . Asimismo , conforme lo dispone el LOC_REF del citado TUO , el revisor urbano es el funcionario competente para verificar que los proyectos de habilitación urbana y / o anteproyectos y proyectos de edificación de los interesados que se acojan a las modalidades B , C o D , para el otorgamiento de las licencias respectivas , cumplan con las disposiciones urbanísticas y / o edificatorias que regulan el predio materia de trámite . Lo que , a criterio de este , no solo hace referencia , claro está , a las normas de alcance nacional , sino también a las de carácter municipal . 96 . , si bien la parte demandada ha alegado que tiene competencia para determinar posibles contravenciones a sus ordenanzas , el sistema de Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos otorgamiento de licencias de edificación bajo las modalidades B , C , y D , con revisión previa por parte de revisores urbanos , conforme al ORG_REF 29090 , le ha otorgado a los estos revisores la tarea de verificar el cumplimiento de todas las normas urbanísticas y edificatorias aplicables , incluyendo las municipales , y ha designado al ministerio como la entidad competente