la calidad de pensionista del mismo , 2 ) tener la facultad de adquirir derecho a pensión al alcanzar quince aftos de servicios el hombre y doce y medio la mujer , las mismas que se regulan confonne a lo establecido por el ORG_REF , 3 ) tener el derecho a una pensión nivelable , con los requisitos establecidos en el antes referido Decreto Ley , todos estos constituyen entonces derechos adquiridos confonne lo establece la Primera Disposición Final y Transitoria de la Constitución vigente " ( subrayado agregado ) . 8 . En tal sentido , cuando la PDFT establece la imposibilidad de que la ley afecte los derechos legalmente obtenidos confonne al régimen del Decreto Ley N.O 20530 , hace alusión al derecho " a la pensión " legalmente obtenido , de manera tal que queda proscrita al legislador la posibilidad de : a ) desconocer tal derecho y , por ende , la calidad de pensionista , so pretexto de que a posteriori varió alguno de los requisitos para obtener la pensión ; y , b ) reducir el monto de ésta , bajo el argumento de que , también posteriormente , ha cambiado la regla para su cálculo o se ha establecido un tope penslOnano . 9 . Así pues , vista esta reiterada doctrina del sobre los derechos adquiridos reconocidos por la PDFT , lo que corresponde preguntarse es si ella implica , sin más - 
 tal como 10 sostienen los recurrentes- , la intangibilidad del monto de las pensiones adquiridas , o si existe algún supuesto , distinto de los antes referidos , que sí permita limitarlas legítimamente . 4.2 El derecho adquirido a una pensión y su vinculación con el derecho a la propiedad privada 10 . Desde luego . tal interrogante debe ser absuelta a partir de las propias disposiciones constitucionales , reconociendo como fuente de interpretación ineludible los tratados sobre derechos humanos ratificados por LOC_REF ( Cuarta Disposición Final y Transitoria de la Constitución ) , así como las decisiones adoptadas por los tribunales internacionales sobre derechos humanos , constituidos según tratados de los que LOC_REF es parte ( criterio adoptado por este ORG_REF en la STC N.O 2209-2002-AAlTC , Fl 4 , y recogido por el artículo V del Título Preliminar del Código Procesal Constitucional , que cobrará vigencia elIde diciembre próximo ) , y , particulannente , las de la ORG_REF ( en adelante , la ORG_REF ) . J ¡ 11 . El al1Ículo 25 ° de la Declaración Universal de los Derechos Humanos , de fecha 10 de diciembre de 1948 , reconoce el derecho de toda persona a gozar de los seguros en caso J de desempleo , enfernledad , invalidez , viudez , vejez y otros casos de pérdida de sus ( J medios de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad . Asimismo