de ingreso y / o salida vehicular de propiedad privada y / o pública y / o zonas de atención de emergencias . Por realizar el lavado de vehículos en la vía pública . C-007 Por dejar vehículos estacionados en situación de abandono en la vía pública y / o espacios públicos , afectando el ornato y / o la salubridad y / o la seguridad de las personas . Por efectuar actividades comerciales , reparaciones mecánicas y / o servicios en general de todo tipo de bienes en la vía pública . C-008 Por estacionar en la vía pública sin cumplir con las medidas de Por obstaculizar la vía pública con maquinarias de construcción EXP . N.º 00002-2023-PI / TC DEFENSORÍA DEL PUEBLO AUTO DE ORG_REF seguridad de tránsito y / o estacionamiento y / o obstruir la visibilidad de la señalización horizontal y vertical . afectando el libre tránsito vehicular y / o peatonal . C-009 Por estacionar vehículos dentro del área de parques y / o jardines públicos o sobre áreas verdes y / o estacionar vehículo pesado en zona residencial . Por estacionar unidades motorizadas con o sin placa de rodaje sobre áreas verdes de uso público . 12 . Se verifica que las nuevas infracciones tipificadas en la Ordenanza 701- 
 MSB no mantienen el contenido normativo que fuera impugnado en la demanda , por lo que respecto de las infracciones C-001 , LOC_REF , LOC_REF , C- 
 006 , C-007 , C-008 y C-009 , se habría producido la sustracción de la materia . 13 . Por lo tanto , corresponde declarar improcedente la demanda contra las ordenanzas 440-2022-MDI , 587-MDR , 589-MSB ( solo en el extremo que se cuestiona la infracción C-001 ) , y 628-MSB , expedidas , respectivamente , por la LOC_REF , la LOC_REF , y la LOC_REF . 14 . Asimismo , este ORG_REF advierte que algunas de las infracciones cuestionadas han sido modificadas antes de la interposición de la demanda , conforme puede apreciarse en el cuadro siguiente : LOC_REF impugnada Ordenanza modificatoria Observaciones El Agustino 622-2017-MDEA 649-2018- 
 MDEA , de fecha 28 de junio de Se modificó la infracción 06-0314 y tiene un contenido normativo distinto . LOC_REF 050-2017-MDMM 071-2019- 
 MDMM , de fecha 27 de octubre de Se modificaron las infracciones 1273 , 1274 , 1275 y 1279 , manteniendo sustancialmente su contenido normativo . EXP . N.º 00002-2023-PI / TC DEFENSORÍA DEL PUEBLO AUTO DE ORG_REF DEMANDA 113-2021-MDMM 155-2023- 
 ORG_REF , de fecha 8 de febrero de Se modificó la infracción 1295 y tiene un contenido normativo distinto 15 . Al respecto , cabe determinar si las infracciones 1273 , 1274 , 1275 y 1279 , contenidas en la Ordenanza 050-2017-MDMM , mantienen su contenido normativo en el texto vigente , la Ordenanza 071-2019- 
 MDMM : Infracción Conducta prohibida