presidencial por permanente incapacidad moral . 37 . Así , en el fundamento 26 de la referida sentencia , dejó establecido lo siguiente : Este Colegiado debe resaltar que no existe procedimiento ni votación calificada alguna para que el ORG_REF pueda declarar vacante el cargo de Primer Mandatario por la causal prevista en el inciso 2 ) del ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , esto es , por “ su permanente incapacidad moral o física ” . Ello , desde luego , no podría significar que el más alto cargo de la Nación pueda quedar vacante como consecuencia de mayorías simples , pues ello sería atentatorio del principio de razonabilidad , pudiéndose presentar supuestos absolutamente inaceptables en un LOC_REF social y democrático de derecho , tales como el hecho de que mientras que el ORG_REF necesite de la votación de más de la mitad de su número legal de miembros para remover a los ministros ( responsables políticamente y no elegidos por el pueblo ) , mediante el voto de censura , sin embargo , no necesite sino una mayoría simple para remover al Presidente de la República ( quien no tiene responsabilidad política y es elegido directamente por la voluntad popular ) . , el exhorta al LOC_REF a legislar un procedimiento y la necesidad de una votación calificada para poder declarar la vacancia presidencial por la causal prevista en el inciso 2 ) del ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , a efectos de no incurrir en aplicaciones irrazonables de la referida disposición constitucional , 6 Moción de Orden del Día 5295 , de fecha 8 de marzo de 2018 . Disponible en el sitio web del LOC_REF : URL_REF 
 LOC_REF / MC0529520180308.PDF Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 43 para lo cual , al igual que en los casos de juicio político , debe estipularse una votación calificada no menor a los 2/3 del número legal de miembros del ORG_REF . 38 . Y , en virtud a la exhortación citada que hiciera el ORG_REF , mediante Resolución Legislativa 030-2003-CR , publicada el 4 de junio de 2004 , el ORG_REF modificó su reglamento e incorporó el LOC_REF con el objeto de establecer las reglas para tramitar el pedido de vacancia presidencial por la causal específica de permanente incapacidad moral : a ) El pedido de vacancia se formula mediante moción de orden del día , firmada por no menos del veinte por ciento del número legal de congresistas , precisándose los fundamentos de hecho y de derecho en que se sustenta , así como de los documentos que lo acrediten o , en su defecto , la indicación del lugar donde dichos documentos se encuentren . Tiene preferencia en el ORG_REF y es vista antes que cualquier otra moción pendiente en la agenda . Recibido el pedido , copia del