o servidor de actividades complementarias . Ingresa sin concurso publico de méritos , sobre la base del poder discrecional con que cuenta el funcionario que lo designa . No conforma un grupo y se sujeta a las reglas que correspondan al puesto que ocupa . ARTICULO_REF . Derechos colectivos del servidor civil Los derechos colectivos de los servidores civiles son los previstos en el Convenio 151 de la ORG_REF ( ORG_REF ) y en los artículos de la función pública establecidos en la ORG_REF . No están comprendidos los funcionarios públicos , directivos públicos ni los servidores de confianza . Caso Ley de Servicio Civil TRIBUNAL CONSTRI / C10 ( .. ) 129 . Los demandantes sostienen que las disposiciones antes mencionadas vulneran el Ir derecho a la libertad sindical de los funcionarios públicos , directivos públicos y n res de confianza , al excluirlos de los derechos colectivos que reconoce la " viles constituyan sus propias organizaciones , y la fórmula amplia que se utiliza , pugnada . No se reconoce siquiera la posibilidad de que estos servidores iff para definir a los servidores de confianza " puede dar lugar a incluir a algunos servidores de carrera dentro de los excluidos . Por su parte , el demandado sostiene que las disposiciones cuestionadas se limitan a concretizar las excepciones contempladas en el ORG_REF , las cuales , a su vez , se fundamentan en la particular naturaleza de las funciones que desempeñan estos servidores . Sin perjuicio de ello , agrega que las disposiciones impugnadas no les prohiben el derecho de conformar asociaciones en defensa de sus intereses . 30 . El ARTICULO_REF de la Constitución establece que " Isie reconocen los derechos de sindicación y huelga de los servidores públicos . No están comprendidos los funcionarios del LOC_REF con poder de decisión y los que desempeñan cargos de confianza o de dirección , así como los miembros de las ORG_REF y de la ORG_REF " . Al respecto , este ORG_REF tiene dicho que el contenido y ejercicio del derecho a la libertad sindical , al igual como ocurre en los demás derechos fundamentales , no son absolutos , sino que su ejercicio puede ser limitado . Así pues , en el fundamento 17 de la STC 0026-2007-PETC se precisó que , por razón de la persona , se encuentran excluidos del goce de la libertad sindical , los siguientes sujetos : los funcionarios del LOC_REF con poder de decisión y los que desempeñan cargos de confianza o de dirección ( ARTICULO_REF de la Constitución ) ; los miembros de las ORG_REF y de la ORG_REF ( ORG_REF ) ; y los magistrados del LOC_REF y del LOC_REF ( ARTICULO_REF de la Constitución ) . 131 . En el ámbito del ORG_REF la posibilidad de limitar el derecho a la libertad sindical de determinados servidores públicos resulta también