. Sostiene la JNJ que solo a ella le corresponde la potestad de extender a los jueces y fiscales el título oficial que los acredita como tales , y añade que le corresponde verificar , previamente , la configuración de los requisitos previstos en las leyes . 6 . , este ORG_REF debe resolver la presente controversia tomando en consideración el marco constitucional , las leyes orgánicas y las demás normas del bloque de constitucionalidad aplicables , y evaluar si lo resuelto en la Casación 28825-2019-Lambayeque y lo regulado en cuanto al traslado por unidad familiar en el vigente Reglamento de Traslados de Jueces del Poder Judicial , aprobado por Resolución Administrativa 312-2010-CE-PJ , configura un ejercicio inconstitucional de las competencias asignadas por la ORG_REF . 7 . Por lo expuesto , este considera necesario resolver las siguientes cuestiones : ( 1 ) Determinar si la ORG_REF tiene competencia para verificar la legalidad de los traslados aprobados por el ORG_REF , o se encuentra obligada a ejecutar lo resuelto por este . ( 2 ) Determinar si el traslado de jueces por la causal de unidad familiar menoscaba las competencias de la ORG_REF . 8 . lo establecido en el ORG_REF de la ORG_REF , corresponde a este ORG_REF conocer los conflictos de competencias o de atribuciones asignadas por la ORG_REF , ley . La legitimación en el proceso competencial alcanza a las entidades estatales previstas en la Caso de los traslados de magistrados del ORG_REF , y en él pueden oponerse : ( i ) El ORG_REF con uno o más gobiernos regionales o municipales ; ( ii ) Dos o más gobiernos regionales o municipales entre sí ; y , ( iii ) Cualesquiera poderes del LOC_REF u órganos constitucionales entre sí . 9 . LOC_REF ha desarrollado en su jurisprudencia ( cfr . Sentencia 00005- 
 2005-CC / ORG_REF y ORG_REF 00001-2010-CC / ORG_REF ) el denominado conflicto constitucional por menoscabo de atribuciones constitucionales , el cual ha sido clasificado en : ( i ) conflicto constitucional por menoscabo en sentido estricto , que se produce cuando , sin existir un conflicto en relación con la titularidad de una competencia o atribución , un órgano constitucional ejerce su competencia de un modo tal que afecta el adecuado ejercicio de las competencias reservadas a otro órgano constitucional ; y , ( ii ) conflicto constitucional por menoscabo de interferencia , que se produce cuando los órganos constitucionales tienen entrelazadas sus competencias en un nivel tal que uno o ninguno de ellos puede ejercer debidamente sus competencias sin la cooperación del otro . Los conflictos por menoscabo de atribuciones se presentan cuando una entidad estatal , al ejercer indebidamente sus competencias , entorpece la labor de otra sin haber invadido , en rigor , la esfera de sus competencias . En este supuesto , no se discute la titularidad