, pues le corresponde determinar cómo se distribuyen los montos y la asignación de las partidas que , en definitiva , son los recursos del pueblo ( LOC_REF 0004- 
 2004-CC / TC , fundamento 27 ) . 31 . Con relación al Poder Ejecutivo , el ORG_REF prescribe que el presidente de la LOC_REF detenta la iniciativa legislativa para los efectos de la aprobación de la Ley de Presupuesto . Por otro lado , en el supuesto de que la autógrafa de la Ley de Presupuesto no sea remitida al ORG_REF hasta el 30 de noviembre , entra en vigencia el Proyecto de este , que es promulgado por decreto legislativo , según lo dispone el segundo párrafo del ORG_REF . 32 . Como puede observarse , de las normas citadas en el párrafo precedente , se concluye que el ORG_REF concentra importantes competencias relacionadas con la elaboración de la Ley de Presupuesto , que incluso pueden llegar al nivel de las del LOC_REF en el caso extraordinario previsto por el ARTICULO_REF glosado supra . 33 . En tal sentido , estos dos poderes del LOC_REF son los actores centrales en la determinación de la estructura del presupuesto del sector público , aunque no son los únicos , por cuanto intervienen otros actores en la fase de formulación y debate ( Sentencia 0004-2004- 
 CC / ORG_REF , fundamento 30 ) . 34 . Así pues , y según la perspectiva de los principios de separación y colaboración de poderes , la Ley de Presupuesto despliega cuando menos dos importantes funciones : una de previsión y otra de autorización . En el primer caso , la Ley de Presupuesto enumera los ingresos fiscales del LOC_REF , que se valoran comparativamente con los gastos fiscales a realizarse dentro del período fiscal . En el segundo caso , la Ley de Presupuesto fija el alcance de las competencias del ORG_REF en materia económico-financiera , un factor cualitativo ( especificidad y finalidad de la materia presupuestal ) y otro cuantitativo ( monto máximo a gastar ) , además de uno de carácter temporal ( anualidad ) ( Sentencias0003-2013-PI / TC , . 0004-2013-PI / TC y 0023-2013-PI / TC , fundamento 19 ) . 35 . De este modo , el contenido de la Ley de Presupuesto está compuesto tanto por normas estrictamente presupuestarias como por normas directamente vinculadas a la materia presupuestaria . Las primeras están referidas a la previsión de los ingresos , la habilitación de los gastos o la aclaración de los estados económico-financieros que tengan incidencia Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 directa en el presupuesto público , mientras que las segundas conciernen a la materialización de la política económico-financiera en general y a la ejecución del presupuesto público en especial , en la medida en que tienen incidencia directa en el presupuesto