su conocimiento calificado en una materia ( el partícipe ) , pero luego , obviando la misma calificación que se le ha reconocido , no se le habilite la oportunidad de presentar un pedido de aclaración si asume que algún aspecto de una resolución no ha sido plasmado con la debida claridad , y máxime cuando con ello parece desconocerse las implicancias de algún importante elemento de juicio . 2 . ORG_REF , pues , ante un tema sobre el cual , buscando un mejor ejercicio de nuestras labores , convendría reflexionar y , eventualmente , pasar a realizar algunas importantes precisiones . 3 . No obstante ello , este ORG_REF ha expresado que la prestación de los servidores a que se refiere el primer párrafo de la Primera Disposición Complementaria Final de la Ley 30057 ( con excepción de los de las empresas del LOC_REF y los servidores sujetos a las carreras especiales ) no tiene la especial naturaleza o la particularidad requerida en relación con la prestación de servicios de los demás servidores , de manera tal que sea indispensable la regulación de un tratamiento especial ( fundamentos 63 a 70 ) . 4 . Así pues , puede verificarse que los cuestionamientos invocados en la solicitud de aclaración en puridad están orientadas a cuestionar o controvertir las razones fijadas por este ORG_REF con relación a las disposiciones objetadas de LOC_REF 30057 , del ORG_REF . , considero que no se busca que se aclare algún extremo de los criterios establecidos en la sentencia , por lo que el pedido de aclaración debe ser declarado improcedente . S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Lo que certifico : avio Re tegui Apaza Secretario Relator TRIBUNAL . CONSTITUCIONAL ,