presente proceso ( sustracción de la materia ) constituye una solución definitiva a la controversia sub litis , generada entre el ORG_REF y el ORG_REF , que ha sido sometida a dilucidación , y responde al rol pacificador del ; máxime en el marco de las situaciones políticas y sociales que viene atravesando el país . 2 . Sobre esto último , la ponencia que en su momento presentó la Magistrada Ledesma Narváez para resolver el presente caso y que no alcanzó el voto favorable de la mayoría de miembros del ORG_REF , comprendió propuestas que no contribuían a la pacificación del país y olvidó que en casos como el presente los jueces que integramos el tenemos la obligación de sopesar las consecuencias políticas , sociales y jurídicas que nuestra decisión podría generar ; sobre todo si se tiene en cuenta que una de las finalidades que tiene el , además de contribuir a la pacificación del país , es la de fortalecer el LOC_REF , así como a las instituciones que lo integran y fortaleces el respeto a sus respectivas competencias . 3 . Por lo demás , en tal dimensión deben tenerse en cuenta el conjunto de hechos y situaciones que se han producido después del archivamiento de la solicitud de vacancia materia de este proceso y que han desembocado en una segunda solicitud de vacancia , autónoma e independiente de la anterior , y en su aprobación ; en la aceptación de la misma por parte del ex presidente Martín Vizcarra Cornejo ; y en la aplicación de la fórmula de sucesión presidencial establecida en el LOC_REF hasta en dos ocasiones , para finalmente la asunción de la primera magistratura de la Nación por parte del actual mandatario Francisco Sagasti Hochhausler . 4 . En segundo término , estando a que la propuesta de la Magistrada Ledesma Narváez comprendió todo un desarrollo sobre los alcances de la figura de la permanente incapacidad moral e , inclusive , perseguía acotarla , constreñirla y limitarla , desnaturalizándola y afectando en parte las competencias del ORG_REF y las reglas del equilibrio de poderes contenidas en la Norma Suprema de la República , debo dejar sentada mi posición discrepante de tal postura y resumir las razones de mi disidencia . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 14 5 . Al respecto , soy de la opinión de que la ORG_REF establece esta causal como una de carácter abierto , para atender situaciones de graves actos en los que ha incurrido el presidente de la LOC_REF , quien ostenta el más alto cargo de la Nación y es el Jefe Supremo de las ORG_REF y de la ORG_REF . ORG_REF a esos actos , la mencionada causal se comporta como un mecanismo de control de poder , que habilita a que el ORG_REF adopte una decisión