ser organizados y admi · ra os por el órgano constitucional especializado y competente , la ORG_REF " ( cfr . escrito de demanda , pp . 42 - 43 ) . 46 . Desde luego , nada impide que en el marco e la implementación y ejecución de la franja electoral por parte de la ORG_REF , el ORG_REF ejerza las correspondientes competencias administrativas supervisor ytJurisdiccionales que la ORG_REF y el orden legal le confieren . Por ello , la -r : fE tiene la obligación constitucional de reconocer tales competencias , y con i~~ con el ORG_REF para su debido ejercicio , en particular , remitiendo todos los~·nfl · me ~ documentos que el ORG_REF le solicite para tal propósito . Ello no sería más que um ir con las " relaciones de coordinación " entre estos órganos que el ARTICULO_REF}'1 o de a ORG_REF exige . 47 . Sin pe · · cio de lo expuesto , las tiv legal vigente que re los 7 ° y 38 ° de la ORG_REF , a art s también discrepan con relación a cuál es la 1 a franja electoral . LOC_REF sostiene que los derogado tácitamente el ARTICULO_REF ° de la LOE . 48 . J - 
 49 . 50 . , refiere lo siguiente : " lo que ha ocurrido es una derogación tácita de la Ley Orgánica de Elecciones , toda vez que la Ley de Partidos Políticos , que es posterior a la ley orgánica antes mencionada , ha reemplazado íntegramente a la regulación preexistente , siendo que la Ley de Partidos Políticos ha atribuido plena competencia a la ORG_REF para regular lo relativo a la franja electoral " ( cfr . escrito de demanda , p. 26 ) . En contraposición a ello , el demandado ha sostenido que " no es que el ARTICULO_REF ° [ de la LOE ] ha dejado de existir , sino que ha sido parcialmente modificado y complementado , sin que ello signifique que todo el conjunto de operaciones que ahí se señalan corran a cargo de la ORG_REF , sino solo de aquellos que expresamente se le otorgan y bajo la supervisión y administración del ORG_REF " ( cfr . escrito de contestación de la demanda , p. 13 ) . A continuación el analizará cuál de las partes lleva razón en este punto . El ARTICULO_REF ° de la LOE , dispone lo siguiente : " En las elecciones presidenciales y parlamentarias habrá espacios en los canales de televisión de señal abierta y estaciones de radio , públicos y privados , de cobertura nacional . Estos espacios se pondrán a disposición y se distribuirán equitativamente entre los partidos políticos , agrupaciones independientes o alianzas participantes en el proceso electoral , sin costo alguno , por un espacio diario de diez ( 1 O ) minutos