] , al haberse detectado modalidades de fraude a través de la falsificación documentaria o suplantación de identidad en determinados procedimientos notariales , resulta necesario mejorar los mecanismos de control en la expedición de instrumentos públicos notariales protocolares y extra protocolares , más aún cuando sean materia de inscripción registral ; [ ... ] , el crecimiento económico del país , conlleva el incremento de las transacciones comerciales y la urgencia de obtener seguridad jurídica de la población , en vista de ello , se requiere reforzar los filtros para el acceso a la función notarial y reformular el ORG_REF de los concursos para lograr la mayor independencia , imparcialidad y objetividad para incorporar a miembros a la función notarial ; [ ... ] , la referencia al notariado en cuanto a la optimización del sistema registral es necesario , al advertir en los últimos años el incremento de organizaciones criminales que buscan apropiarse de predios a través del registro , recurren a la fabricación , adulteración o creación de documentos que inducen al notario a expedir un instrumento público arial para otorgar un derecho que el titular nunca consintió ; [ ... ] , , resulta pertinente implementar mecanismos para combatir y prevenir la comisión del fraude en la producción de los instrumentos públicos antes de su inscripción , con la finalidad de afianzar la seguridad jurídica de la función registral brindada por el LOC_REF mediante la inscripción de actos y derechos . 18 . Así , a criterio de este ORG_REF , el Decreto Legislativo 1232alude a una problemática concreta , como es la comisión de fraudes y hechos delictivos vinculados con el registro y transferencia de predios , en un contexto de inseguridad ciudadana . 19 . En el presente caso , este ORG_REF aprecia que las modificaciones realizadas respecto al ejercicio de la función notarial tienen implicancia directa en la Caso Decreto Legislativo del Notariado II optimización del sistema nacional de registros públicos , toda vez que es a partir de los instrumentos públicos emitidos por los notarios que se logra inscribir actos que adquieren protección y reconocimiento de una manera que podría ser indebida . 20 . De allí que el correcto ejercicio de la función notarial complemente de manera directa el fortalecimiento y optimización del sistema nacional de los registros públicos ; de forma tal que se identifica una relación de medio-fin entre las modificaciones destinadas a mejorar el ejercicio de la función notarial y la optimización del sistema de registros públicos , lo que determinará , finalmente , que se pueda prevenir la comisión de fraudes y hechos ilícitos , y evitar la vulneración de derechos de terceros . 21 . Siendo esto así , este ORG_REF entiende que la norma impugnada tiene relación con la materia delegada en la ley autoritativa , toda vez que el correcto ejercicio de la función notarial