Y la obligación específica de cooperar con el ORG_REF y los gobiernos locales , cuando estas precisen de la asistencia regional para el cumplimiento de sus fines ( Sentencia 00020-2005-PI / TC y acumulados , fundamento 43 ) . 43 . La autonomía de los gobiernos regionales encuentra como primer límite el ordenamiento jurídico nacional y en particular la LOGR , que funciona como marco de esta atribución . De ahí que las ordenanzas regionales que se emitan deberán resultar acordes con la ORG_REF y las leyes destinadas a regular el procedimiento de elaboración de normas y su contenido que compongan el bloque de constitucionalidad aplicable . 44 . Ahora bien , cabe señalar que mediante Decreto Supremo 070-84-PCM se creó el Proyecto Especial denominado Rio Santa , como órgano desconcentrado del ORG_REF , encargado del manejo integral de los Proyectos Hidroenergéticos Chavimochic y LOC_REF . 45 . Posteriormente , a través del Decreto Supremo 072-85-PCM , se crearon los LOC_REF y LOC_REF , los cuales serán encargados de la conducción de los Proyectos Hidroenergéticos de Chao , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF - ( LOC_REF ) y LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF - ( LOC_REF ) , respectivamente . Caso de la conformación del ORG_REF 15 46 . Finalmente , el 20 de noviembre de 2009 se publicó LOC_REF 29446 , mediante la cual se declaró la ejecución prioritaria del Proyecto Especial Chinecas . Según su ARTICULO_REF , el objeto de la ley consistía en dictar disposiciones extraordinarias para la facilitación de la inversión pública con cargo a diversas fuentes disponibles para la ejecución de proyectos de impacto regional , para el Proyecto Especial Chinecas . 47 . Corresponde tener en cuenta que mediante la LOGR y la LBD se inició la transferencia de proyectos de infraestructura productiva del gobierno nacional a los gobiernos regionales ; entre estos proyectos se encontraba el Proyecto Especial Chinecas . En efecto , con la expedición de la Segunda Disposición Complementaria de la LBD se dispuso la transferencia de programas sociales y proyectos de inversión productiva regional : “ En aplicación de la presente Ley , a partir del ejercicio fiscal 2003 , se inicia la transferencia a los gobiernos regionales y locales , según corresponda , de los programas sociales de lucha contra la pobreza y los proyectos de inversión e infraestructura productiva de alcance regional , en función de las capacidades de gestión de cada gobierno regional o local . El Poder Ejecutivo queda facultado para realizar todas las acciones administrativas , presupuestarias y financieras necesarias en relación a los pliegos y unidades ejecutoras de los programas y proyectos objeto de transferencia ” . 48 . Asimismo , en la Disposición Complementaria , Transitoria y Final Tercera de la LOGR se estableció que : “ ( … ) El ORG_REF , en coordinación con los sectores , inicia la transferencia según