finalizado el conflicto , los huelguistas tienen garantizada su reincorporación . Respecto a la presunta vulneración a la libertad sindical de los funcionarios públicos , directivos públicos y servidores de confianza , los artículos impugnados le y 40 sólo concretizan las excepciones previstas en el ORG_REF , las que . a su vez , se fundamentan en la particular naturaleza de las funciones que desempeñan estos servidores . Sin perjuicio de ello , la ley no les prohibe el derecho de confoimar asociaciones en defensa de sus intereses . LOC_REF impugnada reconoce un trato diferenciado , pero no discriminatorio , entre los servidores públicos . Las causas objetivas y razonables que justifican este trato diferenciado radican en la temporalidad de la contratación de algunos servidores y el Caso Ley de Servicio Civil TRIBUNA = IONAL J9 nen laboral a que deciden pertenecer . En el caso de las restricciones en e negociación colectiva , no se debe soslayar que las leyes anuales de puesto vienen estableciendo restricciones similares para todos los servidores iblicos . LOC_REF , en cuanto a la presunta vulneración al principio de estabilidad laboral y la garantía de la carrera administrativa , LOC_REF 30057 además de exigir causas objetivas , establece rigurosos requisitos para las causales de término del servicio civil . En cuanto a la contratación temporal de directivos públicos , esta diferencia de trato se encuentra justificada en la condición de cargo de confianza de estos servidores . Finalmente , de la ley impugnada no se desprende que los servidores que concursen y no ganen serán despedidos , sino que se resalta el carácter voluntario del traslado al nuevo régimen . , se pretende contar con un cuerpo directivo idóneo y servidores públicos que desempeñen sus labores de forma eficiente . xpedienle 0003-2014-P117U Los cuestionamientos referidos a los principios laborales y al término " compensación económica " que reconoce la ley impugnada carecen de argumentos que sustenten su inconstitucionalidad . Respecto a la presunta contravención a los principios de estabilidad laboral e irrenunciabilidad de derechos , se sostiene que el peruano tiene reconocida la constitucionalidad del cese por causa relativa a la capacidad del servidor o modernización institucional ( STC 0015-2011-PPTC ) . Asimismo , el desplazamiento de personal sólo tendrá lugar cuando la entidad pública fundamente dicho requerimiento , tomando en cuenta las necesidades del servicio civil y el nivel del servidor . La exclusión de las compensaciones económicas del ámbito de la negociación colectiva en la administración pública no constituye un acto de injerencia de la autoridad pública en las organizaciones de los servidores civiles , pues la propia normativa internacional admite otros mecanismos de solución de controversias en materia económica entre autoridades y organizaciones de empleados . - En cuanto al régimen sancionador , éste no contraviene los principios de legalidad y tipicidad , puesto que la falta administrativa de prevaricación sanciona