existen dos criterios de responsabilidad civil bajo los cuales toda acción o conducta que genera daños y perjuicios , dependiendo de la existencia de una obligación o sin ella , así como del cumplimiento de cada uno de los elementos de la responsabilidad civil ( antijuricidad , daño causado , relación de causalidad y factores de atribución ) , trae como consecuencia el resarcimiento indemnizatorio a favor de la víctima , por lo que sólo bajo estos criterios se desarrollan fórmulas indemnizatorias . 25 . Consecuentemente , el estima que el ARTICULO_REF ° de la LEY_REF , que establece que la responsabilidad civil derivada de los accidentes de tránsito causados por vehículos automotores es objetiva , conforme al Código Civil , no resulta inconstitucional toda vez que , por un lado , la ORG_REF no ha reservado a favor de las municipalidades la facultad de establecer un sistema de responsabilidad civil por accidentes de tránsito ; y , por otro , en nuestro ordenamiento jurídico subsisten dos criterios de responsabilidad civil -objetivo y subjetivo- bajo los cuales se genera el resarcimiento de los daños ocasionados , siendo incluso que de no haberse efectuado dicha mención en el cuestionado ARTICULO_REF ° , y por el sólo hecho de encontrarnos -frente al uso de un bien riesgoso ( vehículos automotores ) , opera en forma automática el criterio de responsabilidad objetiva consagrado en el ARTICULO_REF ° del Código Civil frente al perjudicado , a fin de lograr el resarcimiento correspondiente de acuerdo al daño causado . 26 . En fecto , entiende este ORG_REF que en situaciones en que ocurre un accidente de tr ' sito que causa un daño a la vida , la integridad o la salud de la persona resulta , por élecir lo menos , conveniente indemnizarla , lo cual está plenamente justificado c ando un sujeto causa un daño de tal naturaleza . Si algo de constitucional se encuentra en el ARTICULO_REF ° del Código Civil es , precisamente , la reparación del daño , en la medida que con dicha protección se otorga dispensa a los derechos a la vida e integridad ya la salud , reconocidos por los artículos 2.1 ° y 7 ° , respectivamente , de la ORG_REF . De esta forma , sin duda , es posible cumplir con el objetivo primordial de la responsabilidad civil , cual es , auxiliar o beneficiar a la víctima a través de la reparación del daño que hubiere sufrido . accidentes de tránsito . Al respecto , puede verificarse dicha información en www.mtc.gob . J'}e / J)ortal / estadlstleas / elreulaelól'l.asp . 10 Sobre el tema pareciera no existir consenso y , por el contrario , hay un amplio debate a nivel doctrinario . Puede revisarse el texto de Gastón Fernández Cruz y Leysser León Hilario , La reedificación conceptual de la responsabilidad extracontractual objetiva