la ley 27972 . ( … ) 5 . Como es de verse , por Ley se reconocía ya la existencia de los municipios delegados y / o menores , los cuales han ido modificando según la vigencia y actualizaciones de las leyes municipales que se han venido dando en el transcurso del tiempo ; por lo tanto , en el presente caso no existiría ningún conflicto de competencias , ya que en la actualidad en el LOC_REF 27972 le reconoce estas mismas facultades ( fojas 110 y 112 del cuadernillo digital del LOC_REF ) . Caso de de la delegación de competencias a las Municipalidades | 9 de Centros Poblados 5 . Además , de la revisión del expediente de autos fluye que en el año 2007 la LOC_REF emitió la LOC_REF 025-2007-MPC-C , del 14 de agosto de 2007 ( obrante a fojas 129 del cuadernillo digital del LOC_REF ) . 6 . En el artículo quinto de dicha ordenanza , se estableció lo siguiente : ( … ) Dispóngase el inicio del proceso de adecuación de las LOC_REF de los distritos de Samuel Pastor , José María Quimper y Mariscal Cáceres , de la LOC_REF Camaná , creadas durante la vigencia de la Ley Orgánica de Municipalidades N ° 23853 , según lo establecido por la LEY_REF y la Décima Segunda Disposición Complementaria de la Ley Orgánica de Municipalidades vigente N ° 27972 ( énfasis añadido ) . 7 . Dicho proceso de adecuación se mantendría a través de diversas ordenanzas que fueron sucediéndose en el tiempo , pero , en todo caso , surge del expediente que se mantiene la controversia competencial entre la LOC_REF y las municipalidades de los centros poblados que ejercen la administración de las competencias que les encomendara la LOC_REF ( cfr . numeral 2.3 de la sentencia emitida por la Sala Mixta Descentralizada e Itinerante de Camaná de fecha 10 de junio de 2019 , foja 37 , entre otras ) . 8 . Más allá de ello , este ORG_REF aprecia que la parte demandada no ha alegado ni demostrado que las competencias encomendadas , que se refieren a la administración de la limpieza pública , de la expedición de licencias de funcionamiento , de licencias de construcción , del impuesto al valor del patrimonio predial y del Registro Civil , hayan dejado de surtir efectos . Más bien , por el contrario , en su contestación ya glosada , afirmó que aún quedan procesos pendientes de ser resueltos y actos administrativos que se expidieron en ejercicio de la administración de tales competencias . 9 . Estando a los fundamentos expuestos , este ORG_REF debe expedir un pronunciamiento sobre el fondo del asunto , delimitando previamente la controversia e identificando el tipo de conflicto que se presenta en el presente caso . Caso de de la delegación de competencias a