LOPJ . El texto de la ley orgánica así lo estatuye . Sin embargo , el hecho que el CEPJ sea competente para resolver los traslados de jueces , no significa que la JNJ carezca de competencia alguna sobre el particular . Por el contrario , este ORG_REF considera que existen razones que apuntan en sentido contrario , las cuales se desarrollan a continuación . 4.1 . El deber de preservar el nombramiento de un juez en la plaza obtenida 23 . Extender el título de juez o fiscal no es un acto que se realice al azar o por mera discrecionalidad ; la ORG_REF otorga dichos títulos a quienes hayan resultado ganadores de un concurso público de méritos . , si luego el CEPJ autoriza el traslado de un juez de la plaza de origen para la cual fue nombrado por la ORG_REF a otra distinta , la ORG_REF debe tener , cuanto menos , competencia para verificar que dicha decisión cumpla con la normatividad correspondiente . Sostener lo contrario equivaldría a afirmar que la ORG_REF es una mesa de partes del CEPJ , incluso frente a traslados manifiestamente arbitrarios o irregulares . Tal situación sería a todas luces un vaciamiento de sus competencias constitucionales , en concreto , de nombramiento . 24 . En efecto , este ORG_REF nota que la JNJ no nombra a jueces en abstracto , sino Caso de los traslados de magistrados del Poder Judicial que los nombra para plazas concretas . El ARTICULO_REF del Reglamento de Expedición y Cancelación de Títulos de Jueces , Juezas y LOC_REF , señala lo siguiente : ARTICULO_REF.- Del contenido del título El título contiene la información siguiente : LOC_REF y apellidos del LOC_REF , Jueza y Fiscal a quien se otorga ; b. Cargo con indicación del nivel , especialidad , ubicación geográfica de la plaza y el distrito judicial o fiscal , según corresponda ; c. Resolución en mérito de la cual se extiende el título ; d. Fecha de expedición ; e. Firma del Presidente de la Junta Nacional de Justicia ; f. Refrendo del ORG_REF ; g. Datos del asiento de registro en el que se encuentra inscrito el título . 25 . Como puede advertirse , en el cumplimiento de su competencia constitucional de extender a los jueces y fiscales el título que los acredita ( ARTICULO_REF.5 ) , la JNJ no extiende un título de juez como se designa o nombra a cualquier servidor público . Por el contrario , nombra a los jueces o fiscales para un nivel , especialidad y ubicación geográfica específicos . LOC_REF , tal como la defensa de la parte demandante indicó en la audiencia pública , las bases de las convocatorias para concursos públicos de selección de jueces valoran elementos relacionados a la vinculación del postulante con el lugar en el que desarrollará su quehacer jurisdiccional1