transporte . c ) Desarrollar y administrar la infraestructura portuaria regional las regulaciones técnicas normativas emitidas por el LOC_REF a través del organismo pertinente y de la forma que establezcan los dispositivos legales sobre la materia . LOC_REF 0001 2014 PI / TC LOC_REF y fiscalizar la gestión de actividades de infraestructura de transporte vial de alcance regional . g ) Autorizar , supervisar , fiscalizar y controlar la prestación de servicios de transporte interprovincial dentro del ámbito regional en coordinación con los gobiernos locales . h ) LOC_REF , supervisar y controlar el proceso de otorgamiento de licencias de conducir , de acuerdo a la normatividad vigente . ( énfasis agregado ) . ' cha norma regula materias sujetas a reserva de ley orgánica , pues detalla ompetencias específicas de los gobiernos regionales ; los que tienen reconocimiento constitucional directo . , toda modificación del ORG_REF debe realizarse solo por ley orgánica . 18 . En su mayor parte , las disposiciones impugnadas no inciden en el LOC_REF ; por el contrario , se refieren a asuntos que no son incompatibles con lo regulado allí . 19 . Ese es el caso de los artículos 1 , 2.1 y 2.4 , así como de las disposiciones complementarias finales Segunda y Tercera del Decreto Legislativo 1147 . Estas determinan el objeto y el ámbito de aplicación de la norma impugnada y regulan la organización y el financiamiento de LOC_REF en aspectos que nada tienen que ver con las competencias de los gobiernos regionales en materia de transporte . 20 . Ese también es el caso del ARTICULO_REF.5 del decreto legislativo impugnado , el cual , de manera genérica , establece las competencias de LOC_REF para regular las actividades que se realizan en el medio acuático , sin perjuicio de las facultades asignadas a otras entidades estatales . , no puede considerarse que la misma afecte las competencias de las regiones en materia de transporte . 21 . Lo mismo puede decirse del ARTICULO_REF.6 en cuestión , que establece la siguiente función de Dicapi : Ejercer el ruteo , el control y la vigilancia del tráfico de las naves , embarcaciones , artefactos navales e instalaciones acuáticas propulsadas y remolques en general en el medio acuático , incluyendo el canal de acceso y las áreas de fondeo en los puertos . 22 . Dicha disposición no habilita a LOC_REF a desarrollar o administrar infraestructura Po regional . Tampoco le permite otorgar autorizaciones para el uso de dicha ructura o para la prestación de servicios en puertos bajo administración de s. or tanto , no lesiona las competencias de los gobiernos regionales en eria portuaria . I EXP 0001 2014-PI / LOC_REF CALLAO 23 . Sin embargo , no puede decirse lo mismo respecto al ORG_REF del Decreto Legislativo 1147 , que establece la siguiente función de Dicapi : Otorgar a las