2005-PA / TC , 04747-2007-PHC / TC y 00012-2009-PI / ORG_REF entre otras ) . De otro lado , el reconocimiento de los derechos de sindicación colectiva y huelga a los trabajadores públicos no implica el derecho a la negociación colectiva . Estos derechos son autónomos ; cada uno de ellos posee un contenido normativo propio . No hay cómo inferir la negociación colectiva de la sindicación colectiva y la huelga . EXP . N. ° 00025-2013-PUC , 00003-2014-PliTC , 00008-2014-MTC y 00017-2014-PI / TC CIUDADANOS Y OTROS Dado que los servidores públicos no son titulares del derecho a la negociación colectiva , mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda en el extremo en que invoca la afectación de dicho derecho fundamental . , me aparto del punto resolutivo 1 incisos b ) , e ) . d ) , e ) , f ) , g ) , h ) e i ) ; y 2 de la sentencia en mayoría . Finalmente , los fundamentos 182 a 186 señalan que existe la ausencia de " una legislación que regule de manera integral todos los aspectos vinculados con la negociación colectiva en el ámbito de la administración pública " . Luego , exhorta al ORG_REF a hacerlo y , en sus fundamentos 187 a 203 , da lineamientos para indicarle cómo . Sin embargo , el ARTICULO_REF , inciso 4 , de la ORG_REF establece que el proceso de inconstitucionalidad procede contra : [ ... ] las normas que tienen rango de ley : leyes , decretos legislativos , decretos de urgencia , tratados , reglamentos del ORG_REF , normas regionales de carácter general y ordenanzas municipales que contravengan la ORG_REF en la forma o en el fondo . El ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional añade que éste tiene por finalidad : [ ... ] la defensa de la ORG_REF frente a infracciones contra su jerarquía normativa [ ... ] . Así , al emitir sentencias de inconstitucionalidad , el no puede convenirse en legislador positivo . Debe respetar las competencias de cada uno de los LOC_REF del LOC_REF y demás instituciones reconocidas en la ORG_REF ( Expedientes 05854-2005-PA / TC , 00006-2005-PI / LOC_REF y 00029-2008-P1 / LOC_REF , entre muchos otros ) . Además , el está obligado a respetar el principio de congruencia procesal , que " exige que el juez , al momento de pronunciarse sobre una causa determinada , no omita , altere o se exceda en las peticiones ante él formuladas " ( Expedientes 00079- 
 2008-PA , 03090-2012-PA y 8439-2013-PHC , entre otros ) . Por ello , discrepo del extremo de la sentencia en mayoría que se pronuncia respecto a presuntas deficiencias de la legislación en materia de negociación colectiva y emite opinión respecto a cuestiones de política legislativa . Así , desnaturaliza el proceso de DEL 00008-2014-PI / ORG_REF