/ TC que : “ Con fecha 1 de diciembre de 2004 , entró en vigencia el Código Procesal Constitucional ( LEY_REF ) , que regula los procesos constitucionales , entre ellos el hábeas corpus . Este corpus normativo establece , en su Segunda Disposición Final , que “ las normas procesales previstas por el presente Código son de aplicación inmediata , incluso a los procesos en trámite . Sin embargo , continuarán rigiéndose por la norma anterior : las reglas de competencia , los medios impugnatorios interpuestos , los actos procesales con principio de ejecución y los plazos que hubieran empezado ” . Es necesario precisar que , si bien de la citada disposición legal se puede interpretar que un proceso constitucional en curso , como el de autos , puede comenzar a ser regido por una nueva ley procesal , ello solo será posible siempre que la aplicación de la referida norma garantice la vigencia del derecho a la tutela jurisdiccional efectiva , lo que debe ser apreciado atendiendo a las particularidades del caso en concreto ” . 92 . Asimismo , en un proceso de habeas corpus en el que se alegaba la presunta vulneración del derecho al debido proceso por la aplicación de una norma procesal a una controversia en trámite , determinó que : “ [ … ] la variación de la calificación jurídica se realizó en mérito a la normatividad procesal vigente que era aplicable al caso . Para ello se ha cumplido con respetar el derecho de defensa del beneficiario , a quien oportunamente se puso en conocimiento de dicha variación de calificación jurídica y ejerció su derecho de defensa , [ … ] ” ( Sentencia 04236-2015-PHC / TC , fundamento 8) . 93 . Además , este ORG_REF ha señalado que la aplicación de las normas procesales se rige por el principio tempus regit actum ; esto es , la norma procesal incorporada al ordenamiento jurídico , y salvo mención expresa en contrario , ingresa a regular toda situación al interior del proceso , en el estado en que éste se encuentre ( 00228- 
 2009-PA / TC , fundamento 6 ) . 94 . Toda vez que la disposición cuestionada hace referencia a la aplicación de reglas procesales sobre medidas cautelares y la contracautela , corresponde precisar que en nuestro ordenamiento jurídico existe la Ley 29639 , que regula el otorgamiento de medidas cautelares referidas al uso , aprovechamiento , extracción o explotación de recursos naturales hidrobiológicos . 95 . LOC_REF establece en su ARTICULO_REF que para el otorgamiento de la medida cautelar en sede judicial respecto de los derechos administrativos referidos al uso , aprovechamiento , extracción o explotación de recursos naturales hidrobiológicos Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 30 o que se encuentren relacionados con cualquier otro pedido de naturaleza similar , es