normativa , se persigue que los trabajadores puedan dialogar , deliberar y negociar , en igualdad de condiciones de participante , respecto de asuntos laborales de su incumbencia . De no existir el derecho fundamental a la negociación colectiva se mantendría una histórica situación de desigualdad entre trabajadores y empleadores , siempre favorable a estos últimos . ORG_REF respecto , Stiglitz ha sostenido que " las asimetrías en materia de información y de poder coartan una buena asignación de los recursos en la mayoría de los mercados , sobretodo en los mercados de trabajo . Cuando es de calidad , la negociación colectiva , y por lo demás el diálogo social en general , contribuyen a subsanar los fallos del mercado al promover una información compartida y una acción colectiva al servicio de objetivos comunes".2 4 . En tal sentido , el diálogo social puede ser entendido como el intercambio comunicativo entre interlocutores , a través de procesos que se caracterizan por : i ) la inclusión de todos los sujetos ; ii ) del derecho a la participación sin coacción ; y , iii ) del derecho a gozar de igualdad de oportunidades para expresarse . En dicho 1 ORG_REF . Superar la pobreza mediante el trabajo . Memoria del Director General . ORG_REF , 911 reunión , 2003 , pp . 96-97 . 2 STIGLITZ , J.E. " Empleo , justicia social y bienestar de la sociedad " , en Revista Internacional del Trabajo ( LOC_REF , 01 T ) , vol. 121 ( 2002 ) , núm. 1-2 , intercambio , los interlocutores proponen sus puntos de vista y acuerdan normas que adquieren validez cuando aquellos se sienten partícipes en su elaboración . ] 5 Los resultados de una deliberación se legitiman en la medida que los acuerdos que se logren sean aprobados por los participantes ( trabajadores y ORG_REF ) . En otros términos , una norma aspira a ser válida cuando todos a quienes afecta , en tanto partícipes de un proceso deliberativo , logran ponerse de acuerdo . Este método se constituye como elemento esencial de todo sistema democrático en donde encuentran una especial proyección los grupos históricamente postergados , influyendo en la formación de las políticas públicas a través de sus representantes.4 6 . Es importante que el diálogo social que se produce en el marco de una negociación colectiva deba ser real y no sólo aparente . En efecto , la racionalidad formal ( procedimental ) suele conducir a un discurso de carácter abstracto , que se aleja de la En cambio , el diálogo social invierte esta limitación denominada justicia material ' . jurídica en la medida que los agentes sociales tienen la posibilidad de hacer oír su voz y de ejercer presión en la búsqueda de equilibrar intereses ORG_REF . En dicho cometido , además del reconocimiento efectivo de la