- LOC_REF . ORG_REF / TC LOC_REF , 24 de mayo de 2013 VISTO El recurso de queja presentado por don Francisco Antonio Gregorio Tudela Van , Breugel Douglas contra la Resolución de fecha 6 de setiembre de 2012 , emitida en el expediente N. o 3764-2011 , sobre proceso de amparo seguido por doña Graciela de Losada Marrou contra doña Raquel Beatriz Centeno Huamán , Juez del Décimo Octavo Juzgado Penal de Lima ; y , ORG_REF A 1 . Que lo previsto en el ARTICULO_REF . 
 0 del Código Procesal Constitucional y los artículos 54 . 
 0 a 56 . 
 0 del Reglamento Normativo del ORG_REF , este ORG_REF también conoce del recurso de queja interpuesto contra la resolución denegatoria del recurso de agravio constitucional , siendo su objeto verificar que ésta última se expida ley . 2 . Que asimismo , al conocer el recurso de queja , este ORG_REF sólo está facultado p a revisar las posibles irregularidades que pudieran cometerse al expedir el auto e resuelve el recurso de agravio constitucional , no siendo de su competencia , élentro del mismo recurso , examinar las resoluciones emitidas en etapas previas ni posteriores a la antes señalada . Que asimismo , cabe precisar que , a través del recurso de queja , este ORG_REF sólo rocede a realizar una verificación del aspecto formal de la resolución que deniega el recurso de agravio constitucional , esto es , que haya sido interpuesto por el demandante dentro del plazo de ley y que la resolución materia de impugnación constituya una denegatoria , en segunda instancia de un proceso constitucional en trámite conforme lo dispone el ARTICULO_REF 
 0 del Código Procesal Constitucional o en su fase de ej ecución , lo dispuesto por las RTC LOC_REF 168-20007- 
 Q / TC , complementada por la STC ORG_REF 0004-2009-PAlTC , y la LOC_REF 201-2007- 
 Q / TC ; por lo que , en su tramitación , no procede emitir pronunciamiento alguno sobre el fondo de la materia . Asimismo , a través de las STC N.o 
 S 02663-2009-PHC / TC y 02748-2010-PHC / TC , este ORG_REF ha dispuesto que , lo establecido en los artículos 8 ° \)~\JCA O€i . ¡ : . f<,f ~-P. 4 ' o < - 
 fzl ~ , .. " • - Illllllllllllllllllillllllllllllllll I LOC_REF SALA~ . LOC_REF . LOC_REF / TC LOC_REF de la Constitución y III del Título Preliminar del Código Procesal Constitucional , en los procesos constitucionales relacionados con el delito de tráfico ilícito de drogas y / o lavado de activos en los que se haya dictado sentencia estimatoria de segundo grado , la LOC_REF correspondiente se encuentra excepcionalmente habilitada para la interposición del recurso de agravio constitucional , el mismo que debe ser concedido por las instancias judiciales . 4 . Que