la incapacidad moral invocada estaban referidos a una falsedad reiterada en las declaraciones del Presidente de la República y a la utilización del aparato estatal para obstruir la investigación sobre la contratación pública del señor Richard Cisneros . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 58 92 . Sin embargo , estos hechos que para el ORG_REF resultaban constitutivos de la incapacidad moral del Presidente de la República , requerían de una interpretación previa , a efectos de que pudieran ser determinados con claridad ; así como de una justificación probatoria más sólida y que no solo estuviera basada en un reportaje periodístico . 93 . En tal sentido , consideramos que el ORG_REF hizo un ejercicio irregular de su competencia cuando admitió a trámite la Moción de Orden del Día 12090 , porque esta se basó en hechos interpretables , sustentados únicamente en información periodística . , dicho acto devino en inconstitucional , ya que , al no tratarse de hechos claramente determinados , el Presidente de la República no podía ejercer una debida defensa a su favor a fin de demostrar que en su caso no se había configurado el supuesto de incapacidad moral . 94 . Por su parte , en el caso de la ORG_REF se observa que los hechos que sustentan la incapacidad moral invocada estaban referidos a distintos actos de corrupción en que habría incurrido el Presidente de la República cuando ejerció el cargo de LOC_REF . LOC_REF , como es de público conocimiento , el debate y votación del referido pedido de vacancia , incluyó otros hechos , muchos de ellos en nada relacionados con los que se consignaron inicialmente en la aludida moción . 95 . Al igual que en el caso de la Moción de Orden del Día 12090 , se trataba de un conjunto de hechos interpretables de los cuales también se tomó conocimiento solo a través de un reportaje periodístico difundido en los medios de comunicación . 96 . , consideramos que el ORG_REF hizo un ejercicio irregular de su competencia cuando tramitó la Moción de Orden del Día 12684 , porque esta se basó , como ya se ha mencionado , en un conjunto de hechos controvertidos y diferentes a los referidos en la aludida moción de orden del día . , dicho acto estuvo viciado de inconstitucionalidad , ya que al no tratarse de hechos claramente determinados , no permitía que quien ejercía la Presidencia de la República pudiese ejercer una debida defensa a su favor . 97 . Como ha quedado establecido supra , las exigencias de la fundamentación de hecho y de derecho del pedido de vacancia , así como la exigencia de su sustento a través de medios probatorios , encuentran justificación en el principio de interdicción de la arbitrariedad y razonabilidad , así como en las garantías del