138-90-PCM , Decreto Supremo 139-90-PCM , Decreto Supremo 027-91-PCM , Decreto Supremo 028-91-PCM , Decreto Supremo 030-91-PCM , Decreto Supremo 031-91-PCM , Decreto Supremo 032-91-PCM , Decreto Supremo 158-1-91-PCM , Decreto Supremo 051-92-PCM , Decreto Supremo 052-92-PCM , Decreto Supremo 053-92- 
 PCM , Decreto Supremo 07-94-PRES y Decreto Supremo 20-94-PRES ) . 17 . Dicha sesión también implicó la transferencia del accionariado de SENAPA y sus filiales a favor de las municipalidades provinciales ( Véase Decreto Supremo 112- EXP_REF Y 00003-2017-P I / TC ( acumulados ) Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 90-PCM , Decreto Supremo 113-90-PCM , Decreto Supremo 114-90-PCM , Decreto Supremo 116-90-PCM , Decreto Supremo 117-90-PCM ) . 18 . A través del Decreto Ley 25973 ( publicado el 21 de diciembre de 1992 ) , se dispuso la disolución y liquidación de la SENAPA , proceso que culminó el 30 de junio de 1999 , por disposición del último plazo de ampliación de dicho proceso , dispuesto por la Resolución Suprema 070-99-PRES . 19 . Teniendo en cuenta esta situación materializada a lo largo de más de 29 años y los diversos gobiernos nacionales que se han sucedido por elección popular , es evidente que el proceso de descentralización del servicio de saneamiento , hoy , a la luz de la ORG_REF de 1993 , la Ley de Bases de Descentralización y la Ley Orgánica de Municipalidades , resulta irreversible en cuanto a las competencias que en su momento sí tuvo el gobierno nacional , por cuanto estas fueron transferidas a los gobiernos locales ( provinciales ) . 20 . En tal sentido , el contenido normativo del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1240 , al pretender recuperar la competencia del servicio público de saneamiento a favor del gobierno nacional y establecer al LOC_REF , LOC_REF y Saneamiento como ente rector , desconoce todo el proceso progresivo e irreversible de descentralización que se ha venido dando a lo largo de más de 29 años — 
 conforme lo he precisado en los considerandos 16 y 17 — , en la transferencia de esta competencia del gobierno nacional hacía el gobierno local , lo cual a todas luces contraviene de manera directa la ORG_REF en sus artículos 188 y 195 , inciso 5 ; y de manera indirecta los principios de irreversibilidad y gradualidad de la Ley de Bases de la Descentralización , así como la autonomía municipal en cuanto a la gestión y sistemas de administración del servicio de saneamiento regulada por la Ley Orgánica de Municipalidades . 21 . En esa dirección , y en la medida que la norma impugnada , en sí misma , atribuye la rectoría del servicio público de saneamiento a favor del gobierno central , somete a los gobiernos locales a un conjunto de normas que resultan ajenas al modelo societario y organizativo del que gozaban con anterioridad