pago de obligaciones laborales que tengan el primer orden de preferencia , conforme al ARTICULO_REF ( … ) ” . 65 . En cambio , cuando se trate de los procedimientos de disolución y liquidación , el texto vigente del ORG_REF 28709 , Ley General del Sistema Concursal , también ha dejado establecido el carácter prioritario del pago de las remuneraciones y beneficios sociales adeudados a los trabajadores , entre otros varios supuestos que dicha norma precisa . 66 . En relación con el extremo de la demanda aquí dilucidado , este ORG_REF advierte que el ARTICULO_REF de la ley impugnada suspende provisionalmente los procedimientos concursales de los clubes de fútbol profesional sometidos a un proceso especial u ordinario -según el marco normativo que les resulte aplicable- 
 , y que ello incluye a los acuerdos tomados por la ORG_REF , lo que abarcaría también lo relacionado con el pago de las deudas laborales . 67 . Sin embargo , este ORG_REF advierte que el cuestionado ARTICULO_REF de la Ley 31279 no incide en los mandatos constitucionales recogidos en el ORG_REF , referidos a los principios constitucionales en materia laboral que informan y vinculan a todos los poderes públicos y privados , en nuestro ordenamiento jurídico . 68 . Ahora bien , en cuanto a la alegada vulneración del ORG_REF , este ORG_REF aprecia que lo dispuesto en el ARTICULO_REF de la ley sometida a control tampoco contradice o desconoce el carácter prioritario del pago de las remuneraciones y beneficios sociales adeudados a los trabajadores , LOC_REF 28709 y sus respectivas modificatorias . 69 . En realidad , la disposición cuestionada no modifica ni trastoca el orden de preferencia establecido en la citada Ley 28709 para el pago de los créditos en el marco de un procedimiento concursal ; es más , ni siquiera hace referencia a él . Es decir , la ley cuestionada no altera la prioridad en el pago de créditos laborales que emana del ORG_REF y de otras normas de desarrollo que se encuentran vigentes del ordenamiento nacional . , la ley no altera la prioridad en el pago de los créditos laborales . 70 . Sin embargo , los acuerdos de la Junta de Acreedores , relacionados con el pago de los mencionados créditos laborales , quedarían suspendidos temporalmente . ORG_REF a ello , este ORG_REF entiende que , en tanto el ARTICULO_REF de la ley introduce la figura del administrador provisional , será este último el encargado de garantizar el cumplimiento de las obligaciones del club deportivo de fútbol sometido a un Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística procedimiento concursal y , en particular , de las obligaciones laborales , la normativa aplicable . 71 . Ahora bien , no puede perderse de vista que la figura del administrador provisional de los clubes concursados ejercerá funciones hasta que se dé cumplimiento