internas para poder atender el déficit generado por la aplicación de LOC_REF 30683 ; ▪ Por otro lado , con relación a los eventuales peligros o perjuicios a la economía nacional como consecuencia del cumplimiento de LOC_REF 30683 , según dicha Dirección , el costo anual de la medida implementada en LOC_REF 30683 fue equivalente aproximadamente al 0,1 % del PBI , lo que implicaba un menor presupuesto para el financiamiento de otras intervenciones con una participación importante de gasto corriente . Así , la medida significó : a ) el 54 , 7% del costo de ORG_REF , b ) el 85,7 % del costo de ORG_REF , c ) Casi la totalidad del costo de Pensión 65 , d ) El costo de LOC_REF , LOC_REF y ORG_REF , en agregado representa el 47% del costo de la aplicación de LOC_REF 30683 . ▪ Asimismo , el ORG_REF indica que la economía peruana enfrenta un conjunto de riesgos que pueden afectar la sostenibilidad de las finanzas públicas , tanto en el plano internacional como en el plano nacional . En dicho escenario , recomienda que el Marco Macroeconómico Multianual incluya un análisis sobre riesgos por variaciones significativas en los supuestos macroeconómicos empleados mostrando los posibles efectos en las variables fiscales . ▪ Por ello , las estimaciones realizadas por la ORG_REF muestran que en un escenario de menor crecimiento y mayor caída de los precios de exportación entre los años 2019-2022 , el gasto público durante ese período tendría que ajustarse y ser menor en 2.1 p.p . del PBI en el acumulado para este período . De esta forma , el incremento del gasto en el pago de obligaciones previsionales constituye un gasto de carácter permanente que afecta la LOC_REF e impide la asignación de estos mismos recursos a la implementación de políticas de reducción de la inseguridad ciudadana , así como a la atención e las Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 distintas reformas remunerativas en los sectores de ORG_REF , Educación , LOC_REF , ORG_REF , entre otras . ▪ Además , existe el riesgo de que la medida tenga un efecto sobre las demandas de homologación por pensionistas de otros regímenes debido a las disparidades entre los montos de pensión percibidos , según el siguiente detalle : i ) Militares y policías : S/ 2000 en promedio mensual ; ii ) Cédula viva : S/ 1192 en promedio mensual ; y iii ) ONP : S/ 605 en promedio mensual . Opinión de la Dirección General de Política Macroeconómica y Descentralización Fiscal de acuerdo al Memorando N ° 017-2019-EF/60.03 ▪ Según dicha Dirección , la generación de gastos no previstos , así como las demandas adicionales de recursos al LOC_REF podría comprometer el cumplimiento de las reglas fiscales . Así , el costo de la implementación de la Ley