17 . Puesto que la presente demanda ha sido interpuesta también contra una resolución judicial , es importante precisar lo establecido por este ORG_REF sobre la revisión de resoluciones judiciales mediante procesos competenciales . 18 . Con relación al control constitucional de las resoluciones judiciales a través de un proceso competencial , este ORG_REF ha establecido de manera general que " ... en ningún caso la alegación de la existencia de un vicio de validez constitucional sustantivo en el acto de un órgano constitucional puede dar lugar a la procedencia de una demanda de conflicto competencia " ( Sentencia 0001-2010-PCC / TC , fundamento 14 ) . 19 . LOC_REF , se ha afirmado que " dicha resolución debe de adolecer de un vicio competencial , es decir , debe haber afectado la competencia de otro órgano constitucional y no haberse limitado a controlar la validez sustantiva o Como se apreciará más adelante , esta es el área que la LOC_REF argumenta que se debería encontrar bajo su jurisdicción territorial , luego de emitida LOC_REF que crea dicho distrito . r ' mental del acto a través del cual se ha manifestado " ( Sentencia 0001-2010- C C / TC , fundamento 17 ) . 20 . Resumiendo lo expuesto cabe concluir que en las demandas competenciales contra resoluciones judiciales deben analizarse dos factores : i. Que no se alegue un vicio de validez constitucional sustantivo ; y ii . Que se afecten competencias ( formal y por materia ) de otro órgano constitucional . 21 . En virtud de lo expuesto , este ORG_REF deberá determinar si en el caso de autos las resoluciones cuestionadas incurren en un vicio propiamente competencial . 22 . Se ha alegado que las resoluciones judiciales cuestionadas adolecen de nulidad porque el proceso de demarcación territorial no estaba reconocido en el Código de Pro : 
 - dimientos Civiles , y porque , tanto en la Constitución de 1979 ( ARTICULO_REF , inciso mpetencia del LOC_REF a propuesta del ORG_REF . mo en la de 1993 ( ARTICULO_REF , inciso 7 ) se establece que la demarcación territorial 1 < t demarcación territorial de límites " ( ver fojas 27 ) , interpuesta por la LOC_REF as resoluciones judiciales referidas son resultado de la " demanda ordinaria de LOC_REF contra la LOC_REF . En dicho caso , la demandante cuestionó que la LOC_REF de rres pretendía recaudar tributos sobre un área que según LOC_REF 25017 , pertenece istrito de Independencia . 24 . En puridad , ambas partes de tal proceso civil alegaban que el área comprendida entre la LOC_REF ( por el norte ) , la LOC_REF ( por el LOC_REF ) , la LOC_REF ( por el sur ) y la LOC_REF ( por el LOC_REF ) , ( en adelante , el área en conflicto ) se encontraba bajo su jurisdicción