ADMISIBILIDAD acuerdo de junta directiva que contiene la autorización al decano , por lo que se ha subsanado este extremo de la demanda . 5 . En cuanto al análisis de procedencia de la demanda , el ORG_REF alega que el artículo único de LOC_REF 32242 vulnera los derechos al debido proceso y a la pluralidad de instancias , reconocidos en el ARTICULO_REF , incisos 3 y 6 , de la ORG_REF , al establecer la destitución automática de docentes sin trámite administrativo previo y sin necesidad de una sentencia firme . 6 . Refiere , además , que dicha regulación transgrede el derecho a la igualdad , el derecho de defensa y el principio de presunción de inocencia de los trabajadores del sector de Educación ( cfr . fojas 3 y 4 del cuadernillo digital que contiene el expediente ) . 7 . Por otro lado , en la subsanación de la demanda , aduce que el artículo impugnado “ atenta contra la posibilidad de reintegración del sancionado a la vida laboral , y contraviene el principio de resocialización ” ( cfr . a foja 22 del cuadernillo digital que contiene el expediente ) , por lo que , a su juicio , se vulnera lo previsto en los artículos 22 y 139 , inciso 22 , de la ORG_REF . 8 . Asimismo , sostiene que la sanción de destitución y prohibición permanente de trabajar en el sector educativo , prevista en el artículo único de LOC_REF 32242 , constituye una pena encubierta y desproporcionada que , a su criterio , no ha sido impuesta por autoridad judicial , sino por ley , sin ningún margen de evaluación individualizada ( cfr . a foja 22 del cuadernillo digital que contiene el expediente ) . 9 . Por otro lado , el colegio profesional demandante también subsana la omisión advertida en el auto de fecha 27 de febrero de 2025 , en lo que se refiere a los fundamentos de la inconstitucionalidad de la Única Disposición Complementaria Final de la Ley 32242 . ORG_REF que dicha norma vulnera los principios de separación de poderes y de jerarquía normativa , reconocidos en los artículos 51 y 118 , inciso 8 , de la ORG_REF . Afirma que el LOC_REF estaría excediendo sus competencias , al ordenar al ORG_REF modificar su reglamento en un plazo determinado ( cfr . a fojas de 23 y 24 del cuadernillo digital que contiene el expediente ) . EXP . N.º 00002-2025-PI / TC COLEGIO DE PROFESORES DEL PERÚ AUTO 2 – ADMISIBILIDAD 10 . Finalmente , añade que “ permitir que el ORG_REF dicte este tipo de disposiciones normativas crea un peligroso precedente , pues abre la puerta a que el Legislativo condicione o coaccione la acción normativa del ORG_REF debilitando el sistema de pesos y contrapesos que garantiza el equilibrio entre los poderes