Sentencia 0035-2010-PI / TC , fundamento 11 ) y , de otro , para coadyuvar a que la institución policial pueda ser dirigida , desde las posiciones de mayor responsabilidad , por el personal más adecuado y capacitado , lo que a su vez contribuirá directamente al cumplimiento de la función que la ORG_REF ha encomendado a la PNP . Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 40 104 . Indicado todo lo anterior , este ORG_REF no desconoce la problemática que se suscita cuando un pase a retiro de un miembro de la PNP por renovación de cuadros es dejado sin efecto en la vía judicial y aquel es reincorporado a la situación de actividad , lo que solamente será legítimo si es que el control judicial se ha realizado sobre la base de la adecuada y justificada aplicación de las reglas establecidas en la Sentencia 0090-2004-AA / TC , además de la plena observancia de lo dispuesto en el ordenamiento jurídico sobre el particular . 105 . Sin embargo , la problemática es aún mayor cuando , como consecuencia de la estimación del extremo de la demanda que contiene la pretensión principal , esto es , la reincorporación del personal de la PNP a la situación de actividad , los jueces estiman también las pretensiones accesorias tales como : el reconocimiento de derechos y beneficios inherentes al grado , el reconocimiento del tiempo de servicios a efectos pensionarios y de la promoción al grado inmediatamente superior , el otorgamiento de ascensos , entre otros . 106 . Por ello , a continuación , este ORG_REF analizará cada uno de los supuestos antes mencionados , a fin de establecer los alcances y límites de la actuación judicial en tales controversias , desde la consideración según la cual , de acuerdo a lo indicado supra , tanto el pase a retiro de los miembros de la PNP por causal de renovación de cuadros como el reconocimiento de derechos y beneficios inherentes al grado , el reconocimiento del tiempo de servicios reales y efectivos a efectos pensionarios y para la promoción al grado inmediatamente superior , así como el otorgamiento de ascensos , entre otros , dependen de lo dispuesto en el ordenamiento jurídico y de su cumplimiento a cargo del ORG_REF , en el marco de sus atribuciones , conferidas por la ORG_REF y demás normas del bloque de constitucionalidad . CUADROS CONTENCIOSO-ADMINISTRATIVO 107 . Para cuestionar en la vía judicial una resolución que dispone el pase a retiro de un personal de la PNP por renovación de cuadros , los justiciables , optan en no pocas ocasiones , por la interposición de demandas de amparos , las cuales , en última y definitiva instancia , en caso de un fallo denegatorio en segundo grado Caso