1280 , establece que las municipalidades distritales prestan el servicio de saneamiento a través de ORG_REF , por lo que la norma impugnada no afecta su competencia . II . FUNDAMENTOS ORG_REF PRELIMINARES Antes de ingresar al análisis de las objeciones de constitucionalidad planteadas resulta indispensable realizar algunas consideraciones previas en torno a la acumulación de los expedientes y la derogatoria de la Ley General de Servicios de Saneamiento , modificada por uno de los Decretos Legislativos impugnados . 1.1 . Acumulación de procesos por conexión de pretensiones 2 . En primer lugar , corresponde tomar en cuenta que el mismo demandante , la LOC_REF , cuestiona la constitucionalidad de dos disposiciones ; una incorporada en el Decreto Legislativo 1240 ( expediente 00007-2016-PI ) y otra en el Decreto Legislativo 1280 ( expediente 00003-2017- 
 PI ) pero en ambos casos la norma que se deriva es esencialmente la misma . 3 . Efectivamente , el artículo el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1240 , que modifica el ORG_REF , Ley General de Servicios de Saneamiento establecía que ARTICULO_REF.- Titularidad de las Acciones ámbito de la entidad prestadora municipal , constituida como ORG_REF , comprenda una o más provincias , la titularidad de las es que representan su capital social corresponde a las LOC_REF en una parte proporcional al número de habitantes de su respectiva jurisdicción . Las acciones de propiedad municipal son intransferibles , inembargables y no son sujeto de gravámenes , medida cautelar , medida judicial o de ser objeto de contratación alguno o pasible de derecho real o personal . Sólo se puede efectuar la transferencia de acciones entre los propios accionistas o para la constitución de fideicomiso u otros actos jurídicos , por razones expresamente señaladas en el reglamento de la presente ley o en las normas sectoriales , siendo necesario contar previamente con la opinión favorable del ORG_REF - ORG_REF y del ORG_REF . El Reglamento de LOC_REF establece los procedimientos y la modalidad de aplicación del presente artículo . Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 7 Q 
 OCA DEz . . e•• TRIBUNAL Ces . NAL La implementación de lo señalado en los párrafos precedentes , es efectuada por el ORG_REF , de forma gradual y conforme se determine en el reglamento de la presente ley y normas sectoriales . 4 . Por otra parte , el artículo ARTICULO_REF.1del Decreto Legislativo 1280 dispone que 9.1 . El capital social de las empresas prestadoras públicas de accionariado municipal está representado por acciones nominativas y se integra por aportes de la(s ) municipalidad(es ) provincial(es ) accionista(s ) en dinero u otros bienes . Las disposiciones impugnadas comparten una misma norma , pues de ambas se deriva que el accionariado de las empresas de saneamiento corresponde a las municipalidades provinciales y que en este ámbito no tienen participación las municipalidades distritales . Por último ,