los e vicios y bienes públicos , y a los sistemas administrativos del LOC_REF que por su naturaleza son de observancia y cumplimiento obligatorio . Las competencias y funciones específicas municipales se cumplen en armonía con las políticas y planes nacionales , regionales y locales de desarrollo . 22 . Así , el hecho de que la ORG_REF otorgue a los gobiernos locales competencias normativas en materia de tránsito , no significa que éstas sean exclusivas o puedan ejercerse de cualquier manera . Por el contrario , por remisión de la propia ORG_REF 
 tución , tales competencias deben ejercerse sin contravenir las normas con rango de ley . 23 . A mayor abundamiento , el ARTICULO_REF , inciso 6 , de LOC_REF 27783 , de Bases de la Descentralización , establece como una de las competencias compartidas que co- 
 rresponden a los gobiernos locales : Transporte colectivo , circulación y tránsito urbano . 24 . A su vez , el ARTICULO_REF , inciso 2.1 , de la Ley Orgánica de Municipalidades esta- 
 blece como una de las funciones específicas compartidas de las municipalidades provinciales : Controlar , con el apoyo de la ORG_REF , el cumplimiento de las normas de tránsito y de transporte colectivo ; sin perjuicio de las funciones sectoriales de nivel nacional que se deriven de esta competencia compartida , la Ley de Ba- 
 ses de la Descentralización . Caso de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 2 111 en las municipalidades provinciales tienen competencia para fiscalizar el úmplimiento de las normas de tránsito en su ámbito territorial , dicha competen- 
 ORG_REF no es , pues , exclusiva sino compartida . Al respecto , el ARTICULO_REF , inciso 2 , de la Ley de Bases de la Descentralización dice que las competencias compartidas : Son aquellas en las que intervienen dos o más niveles de gobierno , que comparten fases sucesivas de los procesos implicados . LOC_REF indica la función específica y res- 
 ponsabilidad que corresponde a cada nivel . La competencia de las municipalidades provinciales para fiscalizar el cumpli- 
 miento de las normas de tránsito debe ejercerse en forma conjunta con otros nive- 
 les de gobierno . A fin de determinar la forma específica en que dichas competen- 
 cias se distribuyen , es necesario remitirse a las leyes que regulan el sector , entre las cuáles se encuentra LOC_REF 29380 , de Creación de la Sutran , y la Ley 27181 , LOC_REF y Tránsito Terrestre . Distribución especifica de la competencia objeto de controversia idad LOC_REF , en su escrito de contestación manifiesta El Ministerio de Transportes y Comunicaciones es el órgano rector a nivel nacional en materia de transporte y tránsito terrestre , asumiendo , entre otras , las competen- 
 cias sobre fiscalización . 28 . Sin perjuicio de ello ,