acuerdo de sus respectivos concejos municipales . Asimismo , dispone que la ordenanza de creación o de adecuación , según sea el caso , ' - . podrá contemplar la asignación de otros ingresos , mientras que en los casos en que se hayan delegado servicios públicos locales a las municipalidades de los centros ~ 
 p blados , ello puede implicar el otorgamiento de las facultades de cobranza de los , ecursos que por concepto de arbitrios perciban como contraprestación por los servicios prestados , los que deben ser considerados como transferencias efectuadas por la municipalidad provincial o distrital respectiva ; y estableciendo la obligación ~ de la municipalidad del centro poblado menor de rendir cuenta mensual de los .. , l . importes recaudados por dicho concepto . 7 . En conclusión , el acto que se impugna no ha lesionado las competencias o atribuciones directas de la municipalidad demandante , pues , como ya se ha señalado , la facultad para crear municipalidades de centros poblados menores , así como para delegar los servicios públicos locales que pueden ser administrados por ellos , es competencia de las municipalidades provinciales , y , de ningún modo , de las distritales , como es el caso de la corporación demandante , o el de la LOC_REF . Cabe resaltar que , lo establecido en el ARTICULO_REF ° de la LOTC , la finalidad de someter una discrepancia de orden competencial ante el ORG_REF es determinar la titularidad de las competencias o atribuciones en controversia , así como la anulación de las disposiciones , resoluciones o actos viciados de incompetencia en los cuales se hubiera originado el conflicto . No obstante , si el conflicto versara sobre una competencia o atribución expresada en una norma con rango legal , la vía correspondiente para su dilucidación es la acción de inconstitucionalidad . 8 . Finalmente , si la accionante considera que la LOC_REF se ha excedido en el ejercicio de sus atribuciones , privando de recursos económicos a otras corporaciones municipales , dichos actos pueden ser cuestionados en la vía jurisdiccional ordinaria a través de los procesos que la ley contempla , entre ellos , el contencioso-administrativo . Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF INFUNDADA la solicitud de intervención excluyente principal presentada por la LOC_REF . 2 . INFUNDADA la demanda interpuesJa .. or la LOC_REF , dejando a salvo el derecho de las m~'nlc.\palidades distritales de LOC_REF y LOC_REF para que 10 hagan valer con arreglo a ley . LOC_REF y notitf~uese . ss . / ' // , / , / , i / / 
 ' _ V.1 . ' -- 
 AL V A ORLANDINI _ _ " " .. : : r-o ' . : . ; BARDELLI LARTIRIGOYEN REVOREDO MARSANO GONZALES OJEDA /~ GARCÍA TOMA \ ~