Ii TRI : AL CONSTITUCIONAL II EXPEDIENTE 0001 -2015-PCC / LOC_REF ORG_REF PROVINCIAL DE CAJAMARCA AUTO 1- CALIFICACION LOC_REF , 24 de enero de 2018 VISTA La demanda de conflicto competencial interpuesta por la LOC_REF , representada por el procurador público , contra el LOC_REF ; y , ORG_REF DO A QUE echa 31 de diciembre de 2014 , la LOC_REF rpone demanda de conflicto competencial contra el LOC_REF , según refiere , porque este último ha afectado sus competencias asignadas por la ORG_REF , al haber expedido las resoluciones judiciales que deniegan los pedidos de suspensión de medidas cautelares de reposición y el pago de los beneficios sociales a favor de los trabajadores en la etapa de ejecución de diversas sentencias recaídas en los procesos ordinarios y de amparo seguidos contra dicha municipalidad . LOC_REF demandante , afirma que la legitimidad para interponer demanda competencial contra el LOC_REF se encuentra reconocida por el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional y por el ORG_REF 27972 , LOC_REF que establecen que los gobiernos locales pueden demandar a los organismos del gobierno nacional con rango constitucional ante un conflicto de competencias . Asimismo , agrega que este ORG_REF , en la Resolución 008-2009- 
 CC / ORG_REF , ha admitido que el LOC_REF tiene legitimidad pasiva en un proceso competencial . 3 . ORG_REF , en reiterada jurisprudencia , ha estable,-'do que para que se configure un conflicto competencial se requiere de la concurrencia de dos elementos : uno subjetivo y otro objetivo . El primero de ellos está referido a que los sujetos involucrados en el conflicto deben contar con legitimidad para obrar . Precisamente , en el Código Procesal Constitucional se reconoce legitimidad activa , acon carácter de numerus clausus , a determinadas entidades estatales . 4 . De otro lado , el segundo de los elementos invocados está referido a la naturaleza del conflicto , la cual deberá tener dimensión constitucional . Dicho con otras palabras , CA De ¿ ' P TRIBU CONSTITUCIONAL deberá tratarse de competencias o atribuciones derivadas de la ORG_REF o de las leyes respectivas ; de manera que constituye un presupuesto relevante para la e inter osición de una demanda competencial el hecho de que el ente estatal denuncie la e ORG_REF o interferencia a sus atribuciones o competencias asignadas directamente " ' For a Constitución o las leyes orgánicas por parte de otra entidad estatal , lo cual ' bilitará que el ORG_REF pueda determinar a cuál de los órganos involucrados en el Ay conflicto le corresponde ejercer dicha competencia . r Al respecto se debe tener en cuenta que el ARTICULO_REF , inciso 3 , de la ORG_REF establece que corresponde al " Conocer los conflictos de competencia , o de atribuciones asignadas por la ORG_REF ley " . En este contexto , la regulación contenida en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional