; tomar las medidas necesarias para determinar las tierras que los pueblos interesados ocupan tradicionalmente y garantizar la protección efectiva de sus derechos de propiedad y posesión ; y , finalmente , instituir procedimientos adecuados para solucionar las reivindicaciones de tierras formuladas por los pueblos interesados . COMO ORG_REF Mediante el LOC_REF de fecha 11 de mayo de 2016 , el admitió la solicitud de intervención de la Presidencia de Consejo de Ministros ( en adelante , PCM ) incorporándola al presente proceso de inconstitucionalidad en calidad de partícipe . Case ley de Simplificación de Precedimientes y Remoción de la inversión Con fecha 26 de enero de 2017 , la procuradora pública adjunta especializada en „ Materia Constitucional , en representación del referido órgano , presentó el escrito en el que expuso los argumentos que se detallan a continuación : - La ORG_REF ( en adelante , ORG_REF IDH ) ha establecido que , la Convención Americana sobre Derechos Humanos ( en adelante , CADH ) , el deber de garantía de los • derechos fundamentales contenidos en este instrumento se ejerce ante amenazas o vulneraciones concretas y particulares ; de modo que este deber no resulta aplicable a un análisis en abstracto de una norma legal . - Los demandantes han alegado que LOC_REF 30230 no justifica ni motiva su decisión de debilitar la institucionalidad estatal ambiental , por lo que se incumple con la obligación de motivación y del principio de interdicción de la arbitrariedad . Sin embargo , cabe precisar que no existe alguna fuente normativa que señale que la motivación es una exigencia cuando se ejerce la función legislativa . a la posible transgresión de las competencias de los gobiernos s y locales en materia de ordenamiento territorial , el partícipe ORG_REF las competencias de estos gobiernos se ejercen de conformidad s planes nacionales referidos a esta materia . n tal sentido , la PCM alega que no se afectan las competencias de los gobiernos regionales y locales por parte de la SBN y del LOC_REF , pues de una lectura conjunta del ARTICULO_REF , numeral 2 , de LOC_REF 30230 ; delos literales " e " , " f ' y " g " del LOC_REF 29151 , y del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1203 , se deduce que estas instituciones se encuentran impedidas de realizar procedimientos de saneamiento físico y legal sobre terrenos que deban ser saneados por los gobiernos regionales o locales , por o que no es posible alegar una transgresión a las competencias de los obiernos LOC_REF y LOC_REF en materia de ordenamiento territorial . Mediante auto de fecha 22 de mayo de 2018este Tribunal incorpora a las organizaciones no gubernamentales Earth Rights International , la ORG_REF , así como a la ORG_REF de la ORG_REF en calidad de amicus curiae , las que argumentan lo siguiente : Caso ley de