artículos 5 ° , inciso 1 ) y 38 ° del Código Procesal Constitucional , se determina que en el presente caso , aun cuando se cuestiona la suma específica de la pensión que percibe el demandante , procede efectuar su verificación por las objetivas circunstancias del caso ( grave estado de salud del demandante ) , a fin de evitar consecuencias irreparables . Delimitación del petitorio 2 . El demandante solicita que se le incremente el monto de su pensión , pues considera que le corresponde percibir una pensión completa por adolecer de enfermedad profesional , así como los incrementos que le corresponden en aplicación del Decreto de Urgencia O 10-94 , los artículos 10 ° y 78 ° del Decreto Ley 19990 , modificados por el Decreto Ley 22847 y el Decreto Supremo 077-84-PCM . Análisis de la controversia 3 . En el presente caso , el demandante solicita que se declare inaplicable la Resolución de fojas 6 , que le otorga pensión de jubilación minera sin considerar la enfermedad profesional que adolece . Asimismo , solicita el pago de los devengados e intereses correspondientes . 4 . 5 . Al respecto , es menester p tualizar que , si bien al actor le podría corresponder percibir una pensión mine por enfermedad profesional , dicha prestación - al igual que las prestaciones reguladas por los artículos 1 y 2 de LOC_REF 25 9- se otorga al ciento por ciento ( 1 00% ) de la remuneración de referencia del segurado ( pensión completa ) , según lo establecido por los artículos 6 de la y 25009 y 20 de su reglamento . Sin embargo , la referida prestación se ene ntra limitada al monto máximo fijado por el Decreto Ley 19990 , a tenor de lo ORG_REF por los artículos 5 de LOC_REF 25009 y 9 de su reglamento . 6 . Siendo así , el actor goza de una pensión máxima e resulta equivalente , en su caso , ORG_REF . N. 
 0 00003-2008-PAffC JUNÍN AMA DEO CÉSA R ORG_REF PORRAS a la pens1on minera por labores realizadas con exposición directa a riesgos de peligrosidad , toxicidad e insalubridad o por enfermedad profesional , razón por la cual su modificación no implicaría un incremento en el monto que en la actualidad percibe , que finalmente es lo pretendido por el actor . 7 . Conviene precisar , con relación al monto de la pensión máxima mensual , que los topes fueron previstos desde la redacción original del ORG_REF del Decreto Ley 19990 , y luego modificados por el Decreto Ley 22847 , que fijó un máximo referido a porcentajes , hasta la promulgación del Decreto Ley 25967 , que retornó a la determinación de la pensión máxima mediante decretos supremos . , queda claro que desde el origen del Sistema Nacional de Pensiones se establecieron topes