p. 320 . 30 AGUDELO IBÁÑEZ , Sirley Juliana ( 2015 ) . “ Identidad Constitucional : límite a la reforma constitucional en LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF ” . En : ORG_REF , año 6 , núm. 11 , p. 135 . Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 39 11 . Asimismo , es pertinente citar al ORG_REF de 1947 que declaró que “ La forma republicana no puede ser objeto de revisión constitucional ” . 12 . A mi juicio , dentro de los límites materiales implícitos , se encuentra la definición del LOC_REF , que entre otras , siguiendo a LOC_REF son “ cualidades de una realidad que se declara permanente”31 o eterna , tales como la prevista en el ORG_REF peruana de 1993 , que incluye a la cláusula del LOC_REF es democrática , social , independiente y soberana . LOC_REF es uno e indivisible . Su gobierno es unitario , representativo y descentralizado y se organiza según el principio de la separación de poderes . 13 . Asimismo , debemos referirnos los límites heterónomos , como los denomina Aragón32 . Así , nuestra LOC_REF ha ratificado la Convención Americana sobre Derechos Humanos y se ha sometido a la jurisdicción de la ORG_REF . 14 . A mi juicio , incluso la soberanía popular en casos de reforma total está sujeto a límites materiales . , discrepo de la tesis sostenida en la sentencia del Caso Ley de Reforma Constitucional en el fundamento 118 , sobre la ausencia de límites , que en todo caso , debe ser considerada superada : Gracias a esa ausencia de limites materiales ( explícitos e implícitos ) nuestro ordenamiento asegura al pueblo … en cada momento , su capacidad de autodeterminarse , impidiendo que las generaciones del futuro queden sometidas a las voluntades de las generaciones del presente , que pueden hacerlo mediante el Derecho y no condenándolas a tener que hacerlo mediante la fuerza ( cursiva agregada ) . 15 . , coincidimos con Pace , quien afirma que : Que -en sentido diverso a lo que sostiene la Corte- poder constituyente y soberanía popular reconocida en la ORG_REF ( legal soverignty en el léxico de I. W. Jennings ) no se identifican . El primero es un poder de hecho e ilimitado ; la segunda – en cuanto reconocida en la Constitución- se descompone en poderes jurídicos y en derechos funcionales , ambos esencialmente limitados . En efecto , los límites del poder constituyente son meros límites de oportunidad ( autolímites políticos ) que el sujeto 31 ARAGÓN , Manuel , op . cit . , p. 321 . 32 Ibídem , p. 324 . Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 40 que pretende ejercitar tal poder ( no obstante , si lo ha