la Comisión Ej ecuti va del LOC_REF o a quien ésta designe . Ni la Comisión Ejecutiva , ni tampoco sus órganos o personas están previstos en la ORG_REF , por lo que carecen de título constitucional para gobernar y administrar a todo el LOC_REF . Las funciones de la Comisión Ej ecuti va del LOC_REF establecidas en la Tercera Disposición Transitoria , Complementaria y Final , en particular la del inciso h ) violentan la autonomía del LOC_REF . Que la Sétima Disposición Transitoria , Complementaria y Final de la Ley 26623 , comentada en el Considerando 5 , al modificar los artículos 76 0 y 80 0 de la Ley Orgánica del Poder Judicial viola los artículos 143 0 y 144 0 de la ORG_REF , pues recorta al Presidente de la ORG_REF la facultad de representar al LOC_REF y a la ORG_REF la atribución de ser el órgano de máxima deliberación en lo que concierne al gobierno y administración del LOC_REF Respecto a los mismos preceptos los suscritos se pronuncian en el sentido que al no haberse conseguido los seis votos conformes que exige el ARTICULO_REF o de su Ley Orgánica para declarar su inconstitucionalidad , y considerando además que aún no se ha resuelto la demanda en que el 25% del número legal de ORG_REF solicitan , precisamente , que se declare inconstitucional la exigencia acotada y que , de otro lado , el ORG_REF se encuentra obligado a pronunciarse , sin posibilidad de reservar el fallo o dejarlo en suspenso , se ven obligatoriamente precisados a considerar en vigencia las disposiciones que no alcanzaron los seis votos conformes para declararlas inconstitucionales . S.S. Nugent Aguirre Roca ' " ¡ J , n " t7 
 , ~ 7~ Díaz Valverde ~ VOTO SINGULAR DEL SEÑOR LOC_REF En los casos en que no se ha alcanzado la mayoría de los seis ( 06 ) votos exigidos por el ORG_REF Ley Orgánica de este ORG_REF , pero en que sí se ha logrado una clara mayoría de cinco ( 05 ) votos a dos ( 02 ) , favorable a la demanda , es decir , en el sentido de la inconsti tucionalidad de las correspondientes Disposiciones impugnadas , estimo discrepando , así , del parecer y del fallo de mis colegas- que no pueden declararse ~constitucionalesH dichas Disposiciones , ni infundada , , en esos extremos , la demanda , pues ello equivaldría a hacer prevalecer la opinión de la minoría sobre la de la mayoría , lo cual no sólo llevaría al absurdo de hacerle decir , al ORG_REF colegiado , precisamente lo contrario de lo que piensa , permitiendo , de paso , que la opinión de sólo dos ( 02 ) de sus miembros triunfe sobre la de sus cinco ( 05 ) miembros restantes , como si el voto de unos magistrados