\j-euc~L , o ~ - LOC_REF . N.º 00001-2019-Q / TC LOC_REF Y LOC_REF , 19 de marzo de 2019 VISTO El recurso de queja presentado por la ORG_REF contra la Resolución 104 , de fecha 13 de diciembre de 2018 , emitida por la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la ORG_REF , en el Expediente O 1536-2004-0-2301-JR-CI-02 , correspondiente al proceso de amparo promovido por doña Daysi Castañon Quispe contra la Administracion técnica del LOC_REF ; y , ORG_REF A 1 . LOC_REF lo dispone el ARTICULO_REF , inciso 2 , de la ORG_REF , corresponde al conocer en última y definitiva instancia o grado las resoluciones denegatorias de habeas corpus , amparo , habeas data y cumplimiento . Asimismo , el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional señala que contra la resolución de segunda instancia o grado que declara infundada o improcedente la demanda procede el recurso de agravio constitucional ante el . lo previsto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional y en los artículos 54 a 56 del Reglamento Normativo del , este ORG_REF también conoce del recurso de queja interpuesto contra resoluciones denegatorias del recurso de agravio constitucional , y su objeto es examinar que la denegatoria de este último sea acorde al marco constitucional y legal vigente . 3 . Cabe señalar que , al resolver el recurso de queja , este debe pronunciarse sobre la procedibilidad del recurso de agravio constitucional verificando fundamentalmente lo siguiente : ( i ) si este se ha interpuesto contra una resolución denegatoria en segunda instancia o grado de una demanda de habeas corpus , amparo , habeas data y cumplimiento ; o ( ii ) si concurre alguno de los supuestos ante los cuales cabe presentar un ORG_REF atípico su jurisprudencia . q , VJ1c'~ .o~ ~ - LOC_REF . N.º 00001-2019-Q / TC LOC_REF Y RIEGO 4 . En el presente caso , el ORG_REF fue presentado por la parte demandada y que se dirige contra la Resolución 89 , del 28 de junio de 2016 ( cfr . fojas 34 del cuaderno del TC ) , expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la ORG_REF , la cual dispuso confirmar el auto contenido en la Resolución 83 , del 14 de abril de 2016 , que declaró improcedente la solicitud presentada por la entidad quejosa para la adecuación del régimen laboral al cual se debía reincorporar a la demandante Daysi Castañón Quispe , con la finalidad de dar cumplimiento a lo ordenado por la judicatura en el proceso de amparo subyacente , en el que se dispuso la reposición de la actora en el cargo que venía desempeñando hasta antes de ser cesada de forma arbitraria . 5 . Siendo ello así , esta Sala del estima que el recurso de agravio constitucional no reúne los requisitos previstos en el ARTICULO_REF