— ADMISIBILIDAD artículos 1 , 3 y 4 de la ordenanza objetada trasgreden las competencias normativas y de fiscalización del ORG_REF en materia de transporte otorgadas por una serie de disposiciones que conformarían el bloque de constitucionalidad , mientras que el ARTICULO_REF de dicha ordenanza afecta lo dispuesto por los artículos 103 y 109 de la ORG_REF . 7 . Habiéndose cumplido los requisitos exigidos por los artículos 99 y siguientes del Código Procesal Constitucional , debe admitirse a trámite la demanda . 8 . , lo dispuesto en el ARTICULO_REF , inciso 4 , del Código Procesal Constitucional , corresponde emplazar con la demanda al alcalde de la LOC_REF para que se apersone al proceso y la conteste dentro del plazo de treinta ( 30 ) días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , RESUELVE ADMITIR a trámite la demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra la Ordenanza Provincial 066-2012 / CM-MPH-M ; y correr traslado de esta al alcalde de la LOC_REF para que se apersone al proceso y la conteste dentro de los treinta ( 30 ) días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución . Publíquese y notifíquese .