, sino también omitió publicar la ordenanza a través del medio encargado de las publicaciones judiciales en la LOC_REF . 46 . , este ORG_REF determina que la Ordenanza Regional 8-2016-GRSM / CR adolece de vicios de inconstitucionalidad formal , puesto que no cumple con las exigencias del principio de publicidad de las normas en relación con las ordenanzas regionales , y , por lo tanto , debe estimarse la demanda en este extremo . Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF § 7 . CÁCERES 47 . El Colegio de Abogados de San Martín alega que las ordenanzas 0018- 
 2016-MPMC-J adolecen de vicios de inconstitucionalidad , por cuanto estas han sido publicadas en un medio periodístico no autorizado y , por consiguiente , trasgreden el principio de publicidad de las normas y el ARTICULO_REF de la LOM 27972 . 48 . Por su parte , la LOC_REF , en su contestación de demanda , refirió que las ordenanzas impugnadas fueron publicadas a través de su página web . Asimismo , manifestó que la publicación en los diarios encargados de las publicaciones judiciales está supeditado a disposición presupuestal , por ello señalan que cumplieron con las exigencias de publicidad establecidas en el ARTICULO_REF de la LOM . 49 . Toda vez que el principio de publicidad de las normas tiene una estrecha relación con la protección de los principios democrático- 
 constitucionales de transparencia y seguridad jurídica ( LOC_REF 0021- 
 2003-APTC , fundamento 7 ) , resulta legítimo que este ORG_REF determine si la publicación de las ordenanzas impugnadas satisfacen las exigencias constitucionales del principio de publicidad de las normas . 50 . Este tiene por acreditado ( a fojas 20 ) que la ORG_REF designó a la ORG_REF , para el período 2016-2017 , como diario oficial de la publicación de las resoluciones judiciales de la región LOC_REF . 51 . A partir de lo expuesto supra , el inciso " a " del ARTICULO_REF de la LOM admite la posibilidad de publicar las ordenanzas municipales en un medio distinto al encargado de las publicaciones judiciales en el distrito judicial , siempre que en esa jurisdicción no exista tal medio . 52 . Por ello , dado que , en la LOC_REF , el diario Hoy era el encargado de las publicaciones judiciales para el periodo 2016-2017 , las ordenanzas impugnadas debieron publicarse en el referido medio para satisfacer las exigencias del principio de publicidad de las normas y el ORG_REF . Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF 53 . Por otro lado , el inciso " c " del ARTICULO_REF de la LOM estipula que las municipalidades que cuenten con página web deberán publicar sus ordenanzas a través de ella , además de las exigencias del inciso " a " de la referida