profe8ionales en derecho , esto no tienen legitimidad para cuestionar todas las leyes o disposiciones con rango de ley ORG_REF se encuentran vigentes en nuestro ordenamiento jurídico , sino solamente aqu llas que regulen materias propias de cada una de estas agrupaciones de profl sionales ; esto quiere decir que si alguna ley atenta , delimita o contraviene el ejer icio , autonomía , agremiación , etc. de éstos , podrán cuestionarla puesto que la afec ación es directa a materia de su especialidad , es decir cuando entra el juego de inter ' s colectivo a que se refiere el profesor Gozaíni . 11 . LOC_REF de la consideración de la especialidad de los LOC_REF es de rigor precisar que la ORG_REF quiere , y no podría ser de otra manera , con la literatura utilizada , señalar a los Colegios por cada una de las profesiones existentes , es decir , un ORG_REF con alcance nacional , igualmente un ORG_REF , un LOC_REF , un ORG_REF , un ORG_REF , etc. y no como en el caso de los ORG_REF los 28 Colegios sectoriales que existen en la LOC_REF puesto que ello significaría en abstracto que el se podría ver actualmente en la necesidad de conocer 28 demandas por cada ORG_REF en relación a una misma ley y que si los ORG_REF en todo el territorio de la LOC_REF no fueran 28 sino 500 o 1,000 , por decir alguna cifra expansiva , también el ORG_REF tendría que ver en repetición un número igual de demandas sobre la misma ley . Es evidente pues que cuando el referido inciso 7 ° del ORG_REF le da extraordinariamente la legitimidad para obrar activa a los ORG_REF según su especialidad , se está refiriendo a las agrupaciones profesionales que representan un interés común con alcance nacional . La especialidad se encuentra entonces en lo que le corresponde a cada ORG_REF y no a la dispersión de Colegios que puedan existir y existen dentro de la LOC_REF tratándose de los ORG_REF . Lo contrario significaría la recusación de la legitimación extraordinaria expresamente contemplada por la norma constitucional citada . · .. . , • 12 . Pero lo precedentemente expuesto no es todo en referencia al tema en análisis desde que en nuestro devenir histórico tenemos expresiones que corroboran la señalada autoridad de un solo Colegio a nivel nacional . Así el ARTICULO_REF del derogado Decreto Ley 14605 - Ley Orgánica del Poder Judicial - publicado el 26 de julio de 1,963 , permitió que para cada LOC_REF exista un ORG_REF , llegando a contarse actualmente 28 ORG_REF con alcance sectorial . Ante la aludida dispersión ce Colegios de Abogados la ya inexistente ORG_REF ( que agrupaba a los ORG_REF ) reunida en la Segunda C erencia Nacional de ORG_REF ( octubre 1,967 ) solicit · al gobierno de tumo su reconocimiento