el LOC_REF vigente que se expidan leyes especiales cuando así lo exige la naturaleza de las cosas . 30 . Ahora bien , las leyes especiales exigen también la observancia de la objetividad y razonabilidad como presupuestos del carácter especial de la ley . De este modo , las leyes especiales responden a una necesaria y razonable singularidad ( Cfr . Sentencia 00001-2003-AI / TC , fundamento 8) , singularidad que no se refiere , en ningún caso , a la particularidad de las personas obligadas a su cumplimiento . 31 . Debe recalcarse que las leyes especiales se refieren específicamente a “ lo particular , singular o privativo de una materia ” , y tienen un contenido sui generis , basado en la naturaleza o razón de los hechos , sucesos o acontecimientos , que , como tales , exigen el apartamiento de las reglas genéricas y , por lo tanto , la emisión de una regulación de carácter particular ( Cfr . Sentencia 00021-2011- 
 PI / TC , fundamento 6 ) . 32 . En síntesis , dichas leyes especiales abordan situaciones y relaciones jurídicas sustancialmente distintas a aquellas que presentan un carácter común e indiferenciado . 33 . Esta exigencia tiene como finalidad que no se establezcan regulaciones discriminatorias , sea por los motivos prohibidos expresamente en la ORG_REF o por otros de cualquier otra índole . 34 . , debe quedar claro que la creación de una regla especial es de naturaleza excepcional , y que , además , está sujeta a diversas exigencias Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística relacionadas con la objetividad que subyace a la emisión de la regulación correspondiente . 35 . Ello implica que la expedición de una auténtica ley especial , que resulte conforme con la ORG_REF , debe encontrarse justificada por “ las específicas características , propiedades , exigencias o calidades de determinados asuntos no generales en el seno de la sociedad ” ( Sentencia 00021-2011-PI / TC , fundamento 6 ) . 36 . La expedición de este tipo de ley no solo es constitucionalmente admisible , sino necesaria , cuando se trate de regular diversas situaciones no atendibles a través de una normatividad genérica emitida por el legislador . Análisis de la Ley 31279 37 . En el presente caso , el ORG_REF , alega que LOC_REF 31279 ha vulnerado los artículos 2.2 y 103 de la ORG_REF , ya que no se trataría de una auténtica ley especial , la ORG_REF , sino de una ley con nombre propio . 38 . ORG_REF respecto , este ORG_REF aprecia que LOC_REF 31279 regula una situación jurídica concreta y limitada : el procedimiento concursal para la reestructuración patrimonial de entidades deportivas ; incluso no se refiere a todas ellas , sino solo a las que se dediquen a la actividad futbolística . 39 .