servicios que efectuará el órgano ejecutivo en su condición de responsable de la administración ( Sentencia 0004-2004-CC , fundamento 9 ) ; y de no afectación predeterminada ( los fondos públicos de cada una de las entidades se destinan a financiar el conjunto de gastos públicos previstos en los presupuestos del sector público ) . 54 . A ello habría que añadir el principio de sostenibilidad financiera , que se afecta , entre otros supuestos , cuando no se observa lo dispuesto en los principios previamente mencionados . 55 . El principio de sostenibilidad financiera puede identificarse con el criterio de estabilidad del proceso presupuestario al que se alude en el Título IV del Decreto Legislativo 1440 , como una situación de sostenibilidad de las finanzas públicas , considerada en términos Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 de capacidad de financiación , cuya preservación es uno de los elementos , a su vez , del principio de equilibrio fiscal , establecido en el Título I de dicho Decreto . 56 . Ahora bien , en el caso que nos ocupa , la observancia de este último principio constituye una de las exigencias para las modificaciones a los regímenes pensionarios actuales y para los nuevos regímenes pensionarios , según lo dispuesto en la Primera Disposición Final y Transitoria de la Constitución . 2.1.3 . La regla del primer párrafo del ARTICULO_REF como límite al principio de libre configuración de la ley en una democracia deliberativa y representativa 57 . Todo lo indicado hasta el momento no significa , bajo ninguna perspectiva , el desconocimiento del núcleo duro del principio de libre configuración de ley por el legislador en el marco de una democracia deliberativa y representativa . 58 . En efecto , la democracia representativa , que se presenta en un contexto de pluralismo , contrasta con la noción del liberalismo decimonónico , el cual enfatiza la dimensión homogénea de las sociedades . Este pluralismo ideológico , social , cultural y económico , que es la suma de intereses particulares , debe ser traducido en planteamientos políticos y jurídicos que puedan reflejarse en actuaciones estatales , a fin de hacerlos compatibles con los valores constitucionales . Para ello , es necesario un proceso de deliberación que permita tomar en cuenta esta mixtura de ideas y su compatibilidad con la ORG_REF ( Sentencia 006-2017-PI / TC , fundamento 6 ) . 59 . Uno de los espacios idóneos y naturales para materializar dicho proceso de deliberación es el ORG_REF . En efecto , este es un auténtico órgano deliberante . Es el ámbito donde se resuelven las tensiones y desacuerdos que surgen de la propia realidad plural que determina y enmarca las relaciones jurídicas y políticas . 60 . No obstante , el proceso deliberativo no debe ser confundido con las actividades que pretenden dar apariencia de