los servidores públicos El primer párrafo de la Quinta Disposición Complementaria Transitoria de la Ley 30057 , cuya constitucionalidad se cuestiona , cuenta con el siguiente texto : Quinta Disposición Complementaria Transitoria . ORG_REF de servidores bajo diferentes regímenes en entidades públicas en el régimen del ORG_REF fin de poder mejorar el funcionamiento de la entidad pública y únicamente adecuarla a la nueva organización y perfiles de puesto , las entidades públicas están autorizadas , desde el inicio de su proceso de implementación , a reubicar de puesto a quienes presten servicios en ella , incluso si pertenecen al régimen del Decreto Legislativo 276 o 728 o cualquier carrera o régimen especial . 286 . Los demandantes sostienen que la reubicación de los servidores al margen de su consentimiento con el fin de adecuar la entidad pública a la nueva organización y perfiles de puesto vulnera la dignidad del trabajador prevista en el ORG_REF . Por su parte , el demandado sostiene que la reubicación de servidores que realice una entidad pública en aras de adecuar su organización y perfiles de puesto a la nueva normativa no resulta inconstitucional , más aún si se tiene en cuenta que el desplazamiento de personal sólo se dará cuando la entidad pública fundamente dicho requerimiento , con base en las necesidades del servicio civil y el nivel del servidor . 287 . El ARTICULO_REF de la Constitución , en la parte pertinente , establece que " [ n]inguna ( 5 .. _ _ relación laboral puede limitar ( ... ) ni desconocer o rebajar la dignidad del trabajador " . Esta disposición constitucional reconoce una concreta manifestación de la dignidad , en este caso para favorecer la posición del trabajador convirtiéndola en la parte central de la actividad laboral ( fundamento 72 de la ORG_REF 0020-2012-PFIC ) . Aquello ocurre de modo tal que corresponde determinar si el enunciado normativo contenido en el ORG_REF es distinto o no al enunciado normativo contenido en el ORG_REF analizado . ORG_REF entiende que ambas disposiciones se refieren a un contenido normativo \común : el respeto de la dignidad de la persona , pero el ARTICULO_REF lo sitúa en el ámbito de una relación laboral ( fundamento 78 de la ORG_REF 0020-2012-PPTC ) . 288 . LOC_REF tiene dicho que el enunciado normativo del mencionado ARTICULO_REF está dirigido a proteger al trabajador como ser humano frente a cualquier lesión a su dignidad en la actividad laboral y que se diferencia de la protección de los derechos surgidos de la relación laboral . Lo que prohibe dicha disposición es la cosificación del trabajador o , lo que es lo mismo , su tratamiento como objeto y el desprecio de su condición de ser humano , situación que no puede ser objeto de especificación con carácter general , sino que debe ser evaluada según las Caso Ley de Servicio