justificada en el Derecho o no sea dolosa o culposa . Asimismo , cuestiona la validez del ARTICULO_REF , numeral 5 de la LCE . Advierteque dicha norma contraviene las garantías del debido proceso administrativo , al exigir una garantía del 3% del valor estimado o referencial del proceso de selección o del asunto que se cuestionapara poder ejercer el derecho de impugnación y defensa . Afirmaque dicha regla , además de generar un desincentivo en el ejercicio de tales derechos , genera un ilegítimo régimen de responsabilidad objetiva , pues si se desestima la apelación , se ejecutará siempre la carta fianza , al presumirse que hubo mala fe en el ejercicio de aquella defensa administrativa . El Colegio de Abogados de Ica solicita que se declare la inconstitucionalidad de la Quinta Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo 1311 , decreto que modifica el Código Tributario , porque pretende instaurar un procedimiento administrativo y un proceso sancionador especial , sin que se sujete a las garantías mínimas del debido proceso que recoge la LPAG , ni a la interpretación que de estas ha realizado el a través de su jurisprudencia . evera que laDecimoctava Disposición Complementaria Final del TUO de la CEresulta inconstitucional , porcuanto vulnera los principios de igualdad y de ` licitación pública " ( sic ) , ya que autoriza al LOC_REF a contratar con empresas extranjeras no domiciliadas sin procesos de licitación . Por último , invoca la inconstitucionalidad del ARTICULO_REF , numerales 4y 6del Decreto de Urgencia 007-2019 , mediante el cual se autoriza al ORG_REF ( Minsa ) y al ORG_REF ) a celebrar acuerdos con organismos internacionales , a los que transferirán sus fondos para que realicen las adquisiciones directas de medicinas y equipos médicos , sin licitación pública que habilite a las demás empresas la posibilidad de contratar con el LOC_REF En tal sentido , considera que dicha medida resulta lesiva de los principios constitucionales de igualdad y de libre competencia de la industria nacional . B-2 . CONTESTACIÓN DE DEMANDA El 5 de julio de 2021 , el procurador público especializado en materia constitucional del ORG_REF presenta su contestaciónde demanda expresando los siguientes argumentos : Caso del cues nto de los procesos de decisión n el ámbito de la administración pública a , de manera previa , ORG_REF la demanda de inconstitucionalidad se distorsiona 1 mandato del ORG_REF , pues se impugnan normas que , conforme al Acta de la junta directiva , dicho colegio profesional no ha decidido cuestionar . Además , haindicado como norma impugnada una que no existe . Asimismo , aduceque soloejercerá la defensa de las normas que han sido señaladas como objeto de control constitucional en el auto admisorio de la demanda emitido por el y que , por consiguiente , son las únicas normas sobre las que el ORG_REF debe emitir pronunciamiento . En