, que permite su camente en el caso de las compensaciones no económicas , o que sanciona ulidad la contrapropuesta o propuesta sobre compensaciones económicas ' unan inconstitucionales por contravenir el derecho a la negociación colectiva y el deber de su fomento , por lo que debe declararse fundada la presente demanda en este extremo . Así pues , son inconstitucionales tales preceptos de LOC_REF 30057 , del ORG_REF como sigue : - El segundo párrafo del ARTICULO_REF.2 , en el extremo que dispone " G .. ) ni es materia de negociación ( ... ) " . - El ARTICULO_REF , en el extremo que establece " ( ) compensaciones no económicas , incluyendo el cambio de ( ... ) " . - El ARTICULO_REF , que dispone " La contrapropuesta o propuestas de la entidad relativas a compensaciones económicas son nulas de pleno derecho " . - Asimismo , y aún cuando no ha sido impugnado , este ORG_REF considera que por conexidad , debe declarar la inconstitucionalidad del tercer párrafo del ARTICULO_REF que dispone " Ninguna negociación colectiva puede alterar la valorización de los puestos que resulten de la aplicación de la presente Ley " . 70 . Ahora bien , y con relación a las disposiciones reglamentarias que desarrollan las disposiciones legales impugnadas , este ORG_REF tiene reconocida la facultad para efectuar el control abstracto de constitucionalidad de una disposición de jerarquía infralegal , en dos supuestos : i ) cuando se configura una relación de conexidad ( cuando una norma es complementada o precisada por otra ) o consecuencia ( relación de causalidad o de medio-fin entre dos normas , de tal forma que si la norma fin es declarada inconstitucional , entonces , también lo debe ser la norma medio ) entre la norma infralegal y la declarada inconstitucional ; y ii ) cuando dicha norma reglamentaria redunda , reitera o reproduce la enunciada por otra norma con [ rango de ley que es declarada inconstitucional ( fundamentos 77 y ss . de la ORG_REF 0045-2004-P I / TC ) . 171 . Así pues , este advierte que el Decreto Supremo 040-2014- PCM , Reglamento General de la Ley 30057 , del ORG_REF , contiene algunas disposiciones que son inconstitucionales por conexidad , así como por reproducir el contenido normativo de las disposiciones halladas inconstitucionales . En el primer supuesto , se encuentran : - El ARTICULO_REF en cuanto dispone " ( ... ) y se encuentra además limitada por lo dispuesto en el tercer párrafo del ARTICULO_REF y en el literal b ) del ARTICULO_REF ( • • • ) " . - El primer párrafo , del ARTICULO_REF , en el extremo que dispone " G .. ) si alguna de las peticiones contenidas en el mismo implica una contravención a lo establecido en el párrafo final del ORG_REF o acerca