lugar , ha establecido que las municipalidades , para cumplir su papel de ser instrumentos y expresión de la descentralización , tengan plena autonomía política , económica y administrativa , en los asuntos de su competencia . En quinto orden , ha establecido , en armonía con la referida autonomía política , económica y administrativa , que las municipalidades mediante sus respectivos LOC_REF ( equivalentes al ORG_REF en el nivel local , en los asuntos de su competencia ) tienen la facultad de dictar normas con rango de ley , denominadas Ordenanzas Municipales . Estos significativos avances están consagrados en los artículos 188 ° , 189 ° , 191 ° , primer y segundo párrafo y 200 ° , inciso 4 ) , de la ORG_REF de 1993 , que fueron aprobados en sus textos originales por el 85 , 83 , 78 y 93% de los votos emitidos por los miembros del ex Congreso Constituyente Democrático3 , que establecen literalmente que " La descentralización es un proceso permanente que tiene como objetivo el desarrollo integral del país . " , que " El territorio de la LOC_REF se divide en regiones , departamentos , provincias y distritos , en cuyas circunscripciones se ejerce el gobierno unitario de manera descentralizada y desconcentrada . " , que " Las municipalidades provinciales y distritales , y las delegadas ley , son los órganos de gobierno local . Tienen autonomía política , económica y administrativa en los asuntos de su competencia . Corresponde al Concejo las funciones normativas y fiscalizadoras ; y a la alcaldía , las funciones ejecutivas . " Y que , al referirse a la acción de inconstitucionalidad , esta " ... procede contra las normas que tienen rango de ley : leyes , decretos legislativos , decretos de urgencia , tratados , reglamentos del ORG_REF , normas regionales de carácter general y ordenanzas municipales que contravengan la ORG_REF en la forma o en el fondo . " , respectivamente . 3 . Los gobiernos locales y regionales como principales instrumentos de la descentralización del país . La autonomía municipal y el rango de ley de las Ordenanzas Municipales Queda claro de lo expuesto hasta esta parte , la gran importancia que atribuye el Legislador Constituyente LOC_REF a la descentralización , tanto como una de las principales características del gobierno peruano cuanto como proceso necesario e imprescindible para el desarrollo integral del país ; y , dentro de este contexto , a las municipalidades como instrumentos de la descentralización , a las cuales ha dotado de 3 lbíd . ORG_REF . 478-479 . EXP_REF Caso de la fiscalización del tránsito en vías nacionales 2 autonomía normativa con rango de ley , en los asuntos de su competencia , por lo que corresponde a continuación detenerse brevemente en el tema relacionado con la autonomía municipal y , dentro de este ,