al tiempo del contrato . 115 . Asimismo , esta última disposición añade que “ los términos contractuales no pueden ser modificados por leyes u otras disposiciones de cualquier clase ” , y que “ los conflictos derivados de la relación contractual sólo se solucionan en la vía arbitral o en la judicial , según los mecanismos de protección previstos en el contrato o contemplados en la ley ” . 116 . Sin embargo , el fundamento de la impugnación en este aspecto se relaciona , en realidad , con la autonomía privada . Evidentemente , el reconocimiento de dicha autonomía subyace a su vez en el reconocimiento y configuración constitucional del derecho a la libertad de contratar , como se aprecia en el desarrollo que este ORG_REF ha llevado a cabo respecto del contenido y alcances de dicha libertad . 117 . No obstante , en lo que aquí interesa , está en discusión si los artículos 3 y 4 de LOC_REF 31279 vulneran la autonomía privada . El primero , por suspender provisionalmente las facultades y el ejercicio de las funciones de las administraciones elegidas por la ORG_REF , y el segundo , por encargar la presidencia de dicho órgano a la ORG_REF y disponer que esta designe a la persona natural o jurídica encargada de ejercer el cargo de administrador provisional de los clubes concursados con plenas atribuciones y facultades de representación legal , desconociendo las facultades y funciones que corresponden a los acreedores . 118 . Al respecto , debe recordarse que la autonomía privada constituye el ámbito reservado a los particulares para decidir y actuar libremente , siempre que con ello no se incumpla ningún mandato constitucional o legal . 119 . En otros términos , dicha autonomía reconoce la capacidad que permite a las personas regular sus intereses y relaciones con los demás , su propia voluntad . Por ello , se reconocen también aquellos actos y normas que sean expresión y consecuencia del ejercicio de dicha capacidad , siempre que no contravengan el orden jurídico ( Cfr . Sentencia 00047-2004-AI / TC , fundamento Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística 44 ) . 120 . , queda claro que la autonomía privada no es irrestricta , y que el legislador puede establecer disposiciones y regulaciones que establezcan nuevos marcos para el ejercicio de dicha autonomía , con el solo límite de no vulnerar la ORG_REF . 121 . En el presente caso , el legislador ha establecido medidas provisionales y excepcionales en el ámbito de procedimientos sujetos a las reglas que establece el ordenamiento , como es el caso de los procedimientos concursales de los clubes de fútbol profesional . 122 . Es evidente que cuando se abre un proceso concursal , ello se debe a que la entidad no ha logrado un adecuado funcionamiento que le permita afrontar oportunamente