especialidades ( Derecho Comparado , ORG_REF , ORG_REF privado ) , la incapacidad “ moral ” hace referencia prima facie a una incapacidad “ mental ” , en la medida que aparece de manera complementaria y junto a la “ incapacidad física ” . 61 . Como también fue precisado la expresión “ moral ” aparece como un galicismo que alude a la voz francesa morale , que se usa para hacer referencia a un contenido variado , pero que no se relaciona con los valores morales o éticos . Además de ello , es necesario tomar en cuenta que , en el idioma castellano , y más específicamente en el lenguaje jurídico , aparecen diversos usos de la palabra “ moral ” que podrían dar cuenta fácilmente de este uso : daño moral ( daño emocional o sicológico ) , persona moral ( persona jurídica ) , autonomía moral 22 ORG_REF . Diario de los debates del Congreso Constituyente Democrático , 33ª sesión , 24 de marzo de 1993 , p. 1264 . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 84 ( discernimiento , capacidad de juicio ) , integridad moral ( indemnidad de la autonomía personal ) , violencia moral , etc. En estos casos , resulta indubitable , la palabra “ moral ” no se refiere esencialmente a contenidos morales , en el sentido de “ hacer lo debido ” o del “ razonamiento práctico ” . 62 . En este sentido , además , es muy claro por qué la “ incapacidad moral ” se encuentra regulada junto con la vacancia por “ incapacidad física ” . Efectivamente , la causal de la referencia dice que la Presidencia de la República vaca por “ u permanente incapacidad moral o física , declarada por el ORG_REF ” . Esta relación entre las referidas incapacidades viene dada porque ambas deben ser entendidas en el marco de una situación de salud que constituyan un impedimento para el desempeño de las facultades del presidente . 63 . No obstante , queda claro que si bien son muchas y muy diversas las situaciones que un estado de salud puede deteriorarse , no todas ellas podrían constituirse en justificación razonable para invocar a la así llamada “ incapacidad moral ” , entendida como incapacidad mental . Y es que , si bien la incapacidad mental , de manera general , es pasible de ser comprobada objetivamente a través de una evaluación médica , no sucede lo mismo , en principio , con la relación existente entre los distintos niveles de incapacidad mental y las aptitudes necesarias y específicamente relacionadas con el ejercicio del cargo de presidente de la LOC_REF . 64 . En ese entendimiento , y para evitar una discrecionalidad tal que resulte ajena a lo advertido precedentemente , estimo que la denominada “ incapacidad física