leyes sobre la materia . LOC_REF , con el mismo énfasis debe precisarse que dicho ordenamiento protege la libre iniciativa contra la injerencia de los poderes públicos , respecto de lo que se considera como „ privativo‟ de la autodeterminación de los particulares”117 . 76 . El reconocimiento expreso de las competencias municipales De lo expresado en los puntos anteriores de esta sentencia , la discusión sobre la administración y adjudicación de terrenos sí compromete seriamente la inversión privada , y por lo tanto la limitación al alcance de la competencia regional sí amerita al estar en contraposición con una explotación minera de interés nacional la actuación del ORG_REF . Sin embargo , en el tema de las competencias municipales no existe duda alguna . Según la Constitución , los gobiernos locales son competentes para “ crear , modificar y suprimir ... licencias ... municipales , ley”118 . LOC_REF , en el caso del presente proceso , cuando la ley señala que “ en tanto se resuelva el conflicto limítrofe , se procederá lo dispuesto por la Decimotercera Disposición Complementaria de la Ley Orgánica de Municipalidades . Para tal efecto , se reputarán como válidos todos los certificados , autorizaciones , licencias , permisos y similares , así como los procedimientos administrativos , que por razón de su actividad industrial , comercial , de servicios u otra hayan sido obtenidos o seguidos ante el municipio de la jurisdicción a la que corresponda el predio según su inscripción en los Registros Públicos . En el caso de los procedimientos administrativos , a partir del año 116 ARTICULO_REF de LOC_REF 28374 . 117 Sentencia del Expediente 008-2003-AI / TC , fund . 18 ( se parte que “ toda persona natural o jurídica tiene derecho a emprender y desarrollar , con autonomía plena , la actividad económica de su preferencia , afectando o destinando bienes de cualquier tipo a la producción y al intercambio económico con la finalidad de obtener un beneficio o ganancia material ” [ fund . 17 ] ) . 118 ARTICULO_REF inciso 4 de la ORG_REF . siguiente a aquél en que se defina el conflicto de límites se deberá seguir el procedimiento correspondiente ante el municipio a cuya jurisdicción se haya atribuido el LOC_REF , lo único que se está desarrollando y reconociendo es una competencia claramente establecida , independientemente que , como han aceptado las partes del proceso , los terrenos en el caso específico de LOC_REF y LOC_REF están inscritos en la ORG_REF de esta última . 77 . La corrección del proceso legislativo Tomando en cuenta que existe una cuádruple obligación estatal para legislar ( negocial o de declaración de voluntad , aplicativo de la ley para solucionar conflictos , reglamentario y legislativo en el sentido constitucional ) , este ORG_REF considera que “ el deber de legislar consiste en la atribución de dictar