tanto constituyen bloque de constitucionalidad , además de la ORG_REF , LOC_REF 27783 , de Bases de la Descentralización ; LOC_REF 27867 , Orgánica de Gobiernos Regionales ; LOC_REF 29158 , Orgánica del Poder Ejecutivo ; la Ley 29370 , de ORG_REF y Funciones TRIB ' AL CONSTITUCIONAL I IIIII1IIIII II EXP N ° 00001 20 13-PUTC LIMA PRESIDENTE DE LA ORG_REF del LOC_REF ; y , LOC_REF 27181 , LOC_REF y Tránsito Terrestre , en la medida en que desarrollan las competencias y los alcances relativos al servicio público de transporte terrestre . 11 . El articulo 119 de la Constitución dispone de manera general que " La dirección y la gest los servicios públicos están confiadas al ORG_REF ; y a cada en los asuntos que competen a la cartera a su cargo " . Conjuntamente con petencias del Poder Ejecutivo , el ARTICULO_REF.7 de la ORG_REF reconoce os Gobiernos regionales " promueven el desarrollo y la economía regional , mentan las inversiones , actividades y servicios públicos de su responsabilidad , en armonía con las políticas y planes nacionales y locales de desarrollo " , por lo que son competentes para : " promover y regular actividades y / o servicios en materia de ( ... ) , vialidad , ( . .. ) , ley " . A fin de desarrollar las disposiciones constitucionales antes invocadas y centrando el análisis en la ordenanza regional sujeta a control de constitucionalidad , referida al transporte regular de personas , este ORG_REF juzga que diversas disposiciones , pertenecientes al bloque de constitucionalidad , concretizan la naturaleza de la competencia asignada a cada nivel de LOC_REF en el país : - LOC_REF 27783 , de Bases de la Descentralización , reconoce dicha competencia corno una compartida entre el LOC_REF y los Gobiernos regionales . - Por su parte , el articulo 4 de LOC_REF 29370 , de ORG_REF y Funciones del Ministerio de Transportes y Comunicaciones , también establece que es una competencia compartida de dicha entidad con los Gobiernos regionales y locales . - Finalmente , los artículos 9.g y 10.2.c de LOC_REF 27867 , Orgánica de Gobiernos Regionales , dispone que el LOC_REF y los Gobiernos regionales tienen competencias compartidas en la " promoción , gestión y regulación de actividades económicas y productivas en su ámbito y nivel " , correspondientes al sector transpones , entre otros . 13 . , no parece haber duda de que la competencia para regular el servicio público de transporte de personas es de naturaleza compartida entre el LOC_REF y los Gobiernos regionales . Una competencia es compartida cuando en ella " intervienen dos o más niveles de LOC_REF , que comparten fases sucesivas de los procesos implicados . LOC_REF indica la ¡ unción especifica y responsabilidad que TRIBIDNAL CONSTITUCIONAL Ildiil!IIIII If liil1lhtiII LXP . N ° 00001 2013-PUTC LIMA PRESIDENTE DE