LOC_REF ante el incumplimiento por parte de autoridades , funcionarios y servidores por no Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo responder , no adoptar medidas adecuadas , y / o por no brindar las razones para no adoptar las recomendaciones : ( i ) Conforme al LOC_REF , el defensor del pueblo pondrá los antecedentes del asunto y las recomendaciones presentadas en conocimiento del ministro del sector o de la máxima autoridad de la respectiva institución y , cuando corresponda , de la ORG_REF . En el caso de las autoridades y funcionarios sin superior jerárquico , dicha previsión no resulta aplicable , salvo en lo que se refiere a poner en conocimiento a la ORG_REF , cuando corresponda . ( ii ) A tenor del ARTICULO_REF de la LODP , el defensor del pueblo dará cuenta anualmente al ORG_REF de la gestión realizada en un informe que presentará durante el período de legislatura ordinaria . Asimismo , podrá presentar informes extraordinarios cuando la gravedad o urgencia de los hechos lo amerite . 78 . Como puede apreciarse , la LOC_REF no ha previsto ningún mecanismo de sanción frente al incumplimiento por parte de autoridades , funcionarios y servidores por no responder , no adoptar medidas adecuadas , y por no brindar las razones para no adoptar las recomendaciones . En tales casos , no resulta aplicable lo dispuesto en los artículos 21 y 23 citados supra , referidos a las consecuencias del incumplimiento de brindar información , pues se trata de un supuesto por completo diferente . 79 . El defensor del pueblo ejerce la magistratura de la persuasión , y es un funcionario sin poder político . , más allá de dar cuenta al LOC_REF , o a la ORG_REF , o al ministro del sector , o al superior jerárquico , no puede ejercer ningún tipo de coerción para que sus recomendaciones se implementen . Esto es así por la naturaleza propia de la institución , pues no es competencia de la Defensoría del Pueblo dirigir políticamente al país . Esta labor corresponde a otras autoridades . Así , en ningún supuesto podrá obligar a una autoridad o funcionario a acatar sus recomendaciones , como si se tratara de mandatos jurídicos , u obligarlos a dar una respuesta motivada . 80 . La Constitución Política no ha convertido a la Defensoría del Pueblo en un órgano supremo con capacidad para dirigir el actuar de las demás entidades públicas , autoridades y funcionarios mediante la emisión de recomendaciones . 81 . Asumir , como ha hecho la Defensoría del Pueblo en su demanda , que tales recomendaciones tienen carácter vinculante y deben ser cumplidas Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo obligatoriamente , o que