señor apoderado del LOC_REF , y , de otro , al atendible propósito de evitar los peligros mencionados en la contestación de la demanda de autos . No obstante , pues , el indudable sano propósito que explica la etiología del precepto atacado , este ORG_REF , por la razones expuestas , no puede estimarlo constitucionalmente válido , a mayor abundamiento , si se considera que , según es público y notorio , las razones que se invocaron para promulgar el dispositivo impugnado , ya han desaparecido , puesto que ya no hay razones para dudar de la corrección de los órganos encargados de dirigir y controlar el proceso electoral ad portas . Lii'qtie e Iflco:\ Dr. C6sar Cubas Long SECRETARIO ORG_REF ;