20 . En suma , según el ORG_REF 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales , las competencias que se distribuyen entre el gobierno nacional y los gobiernos regionales y municipales pueden ser exclusivas , compartidas o delegadas . Asimismo , el ARTICULO_REF.1 de la Ley 27783 , Ley dé Bases de la Descentralización , prescribe : " [ ... ] la normatividad expedida por los distintos niveles de gobierno , se sujeta al ordenamiento jurídico establecido por la ORG_REF y las leyes de la LOC_REF " . 21 . Puesto que se debe decidir la constitucionalidad de la Ordenanza Regional 032- 
 2010-GRSM / CR , modificada por la Ordenanza Regional 010-2012-GRSM / CR , debe determinarse cuál es el régimen competencia ' de actividades como la minería y el aprovechamiento de los hidrocarburos , tanto respecto del gobierno nacional como del gobierno regional . 032-2010-GRSM / ORG_REF . En la presente sentencia se analizará la Ordenanza Regional 032-2010- 
 GRSM / CR , modificada por la Ordenanza Regional 010-2012-GRSM / CR , que declara de interés regional y necesidad pública la protección de la cuenca del LOC_REF como zona restringida para la actividad minera y petrolera , así como para la ocupación de asentamientos humanos . LOC_REF pG La distribución de compe Para examinar si es o no constitucional la prohibición de las actividades mineras y ocarburos que ahora se cuestiona , es necesario que este ORG_REF precise el régimen competencial de tales actividades tanto respecto del gobierno onal como del gobierno regional . El ARTICULO_REF , inciso 7 , de la ORG_REF establece que los gobiernos regionales son competentes para " ( ... ) promover y regular actividades y / o servicios en materia de agricultura , pesquería , industria , comercio , turismo , energía , minería , vialidad , comunicaciones , educación , salud y medio ambiente , ley " . A su vez , el LOC_REF 27783 , Ley de Bases de la Descentralización ( ORG_REF ) , a la par que el ARTICULO_REF , inciso 2 , literal c , de LOC_REF 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales ( LOC_REF ) , considera como una competencia compartida entre el LOC_REF y los órganos de gobierno de segundo nivel la " [ ... ] promoción , gestión y regulación de actividades económicas y productivas en su ámbito y nivel , correspondientes a los sectores agricultura , pesquería , industria , comercio , turismo , energía , hidrocarburos , minas , transportes , comunicaciones y medio ambiente " . 25 . Asimismo , el ARTICULO_REF , literal a , de LOC_REF 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales , precisa que es una función de estos " [ f]ormular , aprobar , ejecutar , evaluar , fiscalizar , dirigir , controlar y administrar los planes y políticas en materia de energía , minas e