de causales da cuenta de lo que puede ( y no puede ) hacer el ORG_REF en el marco de nuestro régimen de gobierno . En otras palabras , no podría interpretarse como una causal de vacancia al presidente un supuesto a través del cual el ORG_REF pueda removerlo discrecionalmente , tan solo con base en contar con los votos necesarios para hacerlo ( como podría ocurrir con la jefatura de gobierno en un régimen parlamentario ) . 83 . , me encuentro en desacuerdo con cualquier postura que pretenda asimilar la “ incapacidad moral permanente ” con algo así como una “ moral pública ” , o vinculada con actos que riñan con lo que alguna persona o grupo de personas puedan considerar “ buenas costumbres ” ( máxime si , como veremos , para esta causal se prevé un proceso sumamente célere ) . Una posición como esta no coadyuva a brindar la necesaria seguridad jurídica para el ejercicio del cargo del Presidente de la República , y lo deja más bien expuesto a los vaivenes de las correlaciones político-partidarias que pueda forjar al interior del órgano que lo podría vacar , esto es , el ORG_REF . 84 . Sin embargo , afirmar esto no equivale sin más a eximir de toda responsabilidad al presidente ante cualquier situación que pudiera tener consecuencias jurídico- 
 constitucionales relevantes . Un escenario como este no resultaría acorde con las exigencias de un LOC_REF que se precie de brindar respuestas adecuadas frente a situaciones gravísimas e insostenibles que puedan presentarse en el ejercicio de cargos públicos . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 89 85 . Es por ello que considero que , tomando que pueden presentarse esos escenarios , y en aras de esclarecer lo aquí planteado , considero necesario explicitar una vía interpretativa posible que prevé la ORG_REF , de tal modo que no se genere ningún vacío indeseable . Esto , desde luego , sin perjuicio de que posteriormente esto sea regulado y perfeccionado de manera explícita por el legislador constituyente . § 5 . Suspensión del presidente de la República por indignidad o mal desempeño 86 . Como había señalado , si bien la incapacidad moral es incapacidad mental , a la vez sería indeseable descartar sin más la existencia de una vía constitucional que permita encausar supuestos en los que existan situaciones de grave inmoralidad o de mal e insoportable desempeño . 87 . Al respecto , es menester tener en cuenta que la ORG_REF es clara en evitar que el presidente sea investigado o incluso removido de su cargo si no es por las causales establecidas en el ORG_REF ( traición a la Patria , impedir elecciones , disolver indebidamente el ORG_REF , o impedir el funcionamiento del ORG_REF o los organismos del sistema electoral ) , y no