. El Tribunal Constitucional también sugirió elevar a dos tercios del número legal de miembros del Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 19 ORG_REF la votación requerida para la aprobación de las mismas . Ambas sugerencias fueron recogidas por el ORG_REF el año 2004 , introduciendo el LOC_REF a su Reglamento . El no puede ir más allá , como pretenden mis colegas que acogen la presente demanda . El , vía interpretación , no puede reescribir la ORG_REF . El inciso 2 del ORG_REF le otorga al ORG_REF la atribución de declarar la vacancia por permanente incapacidad moral del presidente de la LOC_REF en cualquiera de los cinco años de su mandato . El no puede introducir reglas que hagan inviable el ejercicio de esta atribución . En realidad , de la revisión de los debates constitucionales de 1993 resulta claro que los constituyentes eran conscientes de que el término “ incapacidad moral ” podía ser interpretado de distintas maneras . Esta preocupación también está registrada en los debates que alumbraron la ORG_REF . A pesar de ello , los constituyentes tanto de 1993 como de 1978-79 decidieron mantener este término en el texto constitucional , considerando que estaba presente en nuestra ORG_REF histórica desde 1839 , sin que hubiese sido prácticamente utilizado . La inclusión de la vacancia por incapacidad moral en la ORG_REF no fue , pues , un descuido ; fue una decisión deliberada . Los constituyentes decidieron otorgarle al ORG_REF ese mecanismo de control , y lo hicieron : ARTICULO_REF . — La Presidencia de la República vaca por : ( … ) 2 . Su permanente incapacidad moral o física , declarada por el ORG_REF [ énfasis añadido ] . El 2001 , la ORG_REF Bases de la Reforma Constitucional Peruana , convocada por Valentín Paniagua , propuso sustituir el término “ permanente incapacidad moral ” por el de “ conducta incompatible con la dignidad del cargo ” , que no es menos indeterminado . El 2002 , al avanzar el proceso de reforma constitucional , en el “ Anteproyecto de Ley de Reforma Constitucional ” , la ORG_REF optó por la fórmula de “ conducta incompatible con la dignidad del cargo o incapacidad moral ” , dejando claro que ambos términos eran sinónimos . Ni siquiera en ese momento , en el que se intentaba hacer una reforma total de la ORG_REF , se pensó retirarle dicha atribución al ORG_REF . Llama la atención la conducta del procurador público especializado en materia constitucional del ORG_REF . El año pasado , al contestar la demanda contenida en el Expediente 00006-2019-CC / TC , caso disolución del ORG_REF , nos solicitó que realizáramos una interpretación amplia de la facultad del ORG_REF de plantear cuestiones de confianza , de modo que incluyera competencias exclusivas del ORG_REF y su denegación fáctica