el abocamiento del magistrado LOC_REF , conforme al LOC_REF del Reglamento Normativo del ORG_REF . Asimismo , se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Miranda Canales y LOC_REF , y los votos singulares de los magistrados Ferrero Costa , Blume Fortini y LOC_REF . Se deja constancia de que el magistrado Espinosa-Saldaña Barrera votará en fecha posterior . I. ANTECEDENTES A. Petitorio constitucional Con fecha 11 de abril de 2018 , la LOC_REF , interpone demanda de conflicto competencial contra el LOC_REF , solicitando que este ORG_REF : -Reafirme que es atribución del Poder Ejecutivo establecer y fijar los cuadros de personal en la ORG_REF ( PNP ) . -Determine que no es atribución del Poder Judicial modificar los “ cuadros de personal ” de la PNP al ordenar la reincorporación del personal policial a través de sentencias o medidas cautelares que declaren la nulidad de los actos administrativos emitidos por el ORG_REF , en los que disponía pases a la situación de retiro por causal de “ renovación de cuadros ” . -Reafirme que es atribución del Poder Ejecutivo otorgar ascensos del personal de la PNP . -Determine que no es atribución del Poder Judicial emitir sentencias ordenando el ascenso automático de personal policial solo por transcurso del tiempo . -Determine que no es atribución del Poder Judicial emitir requerimientos judiciales en etapa de ejecución de sentencia otorgando derechos o beneficios que tal personal policial no ostentaba al momento de pasar a la situación de retiro , como consecuencia únicamente del transcurso del tiempo , pues con ello se desnaturaliza la finalidad de la acción de amparo y del proceso contencioso-administrativo . Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF del LOC_REF Por su parte , con fecha 12 de setiembre de 2018 , la LOC_REF a cargo de los asuntos judiciales del LOC_REF , contesta la demanda , negándola y contradiciéndola en todos sus extremos . A.1 . Informes requeridos por el Con fecha 3 de mayo , el solicitó al LOC_REF un listado de los procesos en los que el LOC_REF hubiese dispuesto el ascenso de policías en el marco de procesos de amparo o contencioso-administrativos . Así también , en tal fecha se ofició a la ORG_REF ( ORG_REF ) a fin de que remitiese al ORG_REF un listado de los procedimientos sancionatorios que se hubiesen seguido a magistrados del Poder Judicial por haber ordenado ( a través de sentencias o medidas cautelares ) el ascenso de funcionarios policiales . En ambos casos , la información fue enviada a este ORG_REF a través de documentos con fechas 28 de junio de 2018 y 5 de julio de 2018 , respectivamente , y , por lo tanto , obra en el expediente la información correspondiente . Mediante escrito de fecha 28 de