traslado de la demanda y señala que considera que el conflicto de competencia sólo tiene que dirimirse entre la LOC_REF y LOC_REF . LOC_REF , contesta la demanda negándola y contradiciéndola en todos sus extremos . LOC_REF que a la luz de la normatividad vigente , LEY_REF General de Transporte y Tránsito , la LOC_REF carece de competencia para otorgar permisos de transporte urbano respecto de empresas que presten servicios en la LOC_REF ; sin embargo , discrepa en cuanto se considera que " ha carecido " de dicha competencia ( entiéndase en tiempo pasado ) pues , sí la ha tenido y , consecuentemente , los actos administrativos que ha expedido contaban en su momento con el sustento jurídico correspondiente , que lo dio el Decreto Supremo N ° 012-95-MTC ( disposición complementaria quinta ) , el cual preveía la formulación en forma conjunta de un Plan Regulador de Rutas , para ello ambas municipalidades debían conformar una ORG_REF , lo cual no cumplió la demandante , viéndose entonces ante la necesidad de expedir autorizaciones en forma provisional y previo cumplimiento de los requisitos pertinentes ; cuya vigencia se condicionó al establecimiento de las rutas de interconexión entre LOC_REF y LOC_REF a través de una coordinación entre ambas municipalidades . LOC_REF , asimismo que ante operativos efectuados por la ORG_REF para intervenir las unidades de transportes autorizadas , las empresas perjudicadas promovieron acciones de amparo , ratificándose la validez de dichas autorizaciones . Lo que pide la demandante es que la LEY_REF ( artículos 17.2 y 17.3 ) , que sustituye el régimen previsto en el Decreto Supremo N ° 012-95-MTC y prohibe otorgar autorizaciones fuera de su jurisdicción ) , se aplique retroactivamente , de manera que los actos realizados al amparo de dicho decreto supremo queden sin efecto jurídico , lo cual contraviene el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF . Respecto a los casos en que se cuenta con sentencias que tienen calidad de cosa juzgada , señala que lo que en el fondo propone la demandante , es la utilización de un proceso constitucional abstracto , como lo es el conflicto de competencia , para destruir un proceso constitucional de defensa de los derechos como lo es el amparo . Asimismo , sobre el pedido de la demandante para que se declare la inconstitucionalidad de las disposiciones cuarta y quinta del Decreto Supremo N ° 12-95-MTC ; considera que la vía pertinente es la acción popular . FUNDAMENTOS : 1.- 
 Que debe precisarse que , en el proceso de conflicto constitucional de competencias se persigue principalmente la tutela del orden competencial establecido por las normas que integran el bloque de la constitucionalidad . En tal sentido , el objeto del proceso lo constituye exclusivamente la titularidad de una competencia o atribución constitucional pudiéndose determinar en él , la validez o nulidad del acto que da