empresas prestadoras del servicio recaerá únicamente en las municipalidades provinciales , mas no en las distritales . - Por otro lado , el demandante aduce que se vulnera el inciso 29 del ORG_REF , que define como atribución del Concejo Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 4 Municipal , la de aprobar el régimen de administración de sus bienes y rentas , así como el régimen de administración de los servicios públicos locales . Asimismo , se alega que al despojar de la titularidad del accionariado de la empresas prestadorasdel servicio de saneamiento a las municipalidades distritales , se impedirá el adecuado servicio y satisfacción que se debe brindar a la comunidad dado que los gobiernos locales son canales inmediatos de participación vecinal en los asuntos públicos que gestionan los intereses propios de estos sectores . .2 . Expediente 0003-2017-PI La municipalidad demandante sostiene que con la vigencia del numeral 49.1 del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1280 , se está vulnerando la autonomía de las municipalidades distritales establecida en el LOC_REF al no poder formar parte del accionariado de las empresas de saneamiento . Dicha disposición vulnera , además , lo establecido en los artículos 188,189 y 195 de la ORG_REF . Por otro lado , argumenta que se infringe lo establecido en los numerales 4.1 y 4.2 del ARTICULO_REF de la Ley Orgánica de Municipalidades como parte del bloque de constitucionalidad , ya que en dichas disposiciones se establecen las funciones específicas compartidas de administrar y reglamentar en materia de saneamiento , salubridad y salud , de las municipalidades distritales con las municipalidades provinciales . B-2 . Contestación de la Demanda La contestación de la demanda se sustenta en los siguientes argumentos : B 1 . Expedi 0007-2016-PI uraduría Pública Especializada en ORG_REF y Derechos Humanos contesta la demanda observando que ésta carece de argumentos jurídicos sobre la inconstitucionalidad de la norma impugnada , dado que se ha limitado a mencionar la posible vulneración del ORG_REF y el inciso 29 del ORG_REF , exponiendo tan solo una discrepancia subjetiva y particular sobre su modificación . Asimismo , se alega que el sustento de la modificación del ORG_REF se encuentra en el ARTICULO_REF de la misma norma , donde se dispone que las municipalidades provinciales son responsables de la prestación eficiente y adecuada de los servicios de saneamiento , además , en la exposición de motivos se establece que no hay razón que justifique la B- . < 3‘555 4 A ( t- ORG_REF LOC_REF 5 intervención de municipalidades distritales en el accionariado de las entidades prestadoras municipales . Por otro lado , sobre la supuesta vulneración del ARTICULO_REF de la Constitución , el demandado alega que dicho artículo se refiere a las competencias de los gobiernos locales de forma general , sin establecer distinción entre municipalidades distritales y provinciales , por ello , se debe interpretar de manera