cincuenta y seis , con fecha dieciocho de mayo de mil novecientos noventa y ocho , declaró infundada la demanda , por considerar que las resoluciones cuestionadas por la demandante se han expedido en virtud de lo establecido en el LOC_REF del Decreto Legislativo N. ° 848 ; y , por lo tanto , no existe violación de derecho constitucional alguno por parte de la demandada . La Primera Sala Civil de la ORG_REF y Madre de Dios , de fojas ciento cuatro , su fecha veinticuatro de setiembre de mil novecientos noventa y ocho , declara improcedente la demanda , por considerar que la Resolución Ministerial N.O 176-96- 
 EF-15 , Reglamento del Régimen de Fraccionamiento Especial , no sobrepasa su facultad reglamentaria ni transgrede los alcances de la ley . Contra esta Resolución , la demandante interpone Recurso Extraordinario . FUNDAMENTOS : 1 . Que Maquinarias Cusco S.R. Ltda . interpone la presente demanda para que se dejen sin efecto la Resolución del Tribunal Fiscal N.O 055-4-98 Y la Resolución de Intendencia LOC_REF 093-4-03296 y , , que se declare inaplicable a su empresa el Reglamento del Régimen de Fraccionamiento Especial , establecido por la Resolución Ministerial LOC_REF 176-96-EF / l5 , por considerar que el referido reglamento vulnera y amenaza sus derechos reconocidos en los artículos 51 o , 118 
 0 y 138 
 0 inciso 8) de la ORG_REF . 2 . Que el ARTICULO_REF 
 0 del Decreto Legislativo N.o 848 , ORG_REF , establece que las normas reglamentarias y / o complementarias serán aprobadas mediante Resolución Ministerial . Asimismo , la Resolución Ministerial N.O 176-96- 
 EF /15 establece , como requisito para el acogimiento al Régimen de Fraccionamiento Especial , que se adjunte a la solicitud una copia del escrito de desistimiento , con firma legalizada , que será presentada ante el órgano que conoce el proceso cuando la deuda materia de acogimiento haya sido objeto de recurso administrativo . Y , en el caso de autos , la demandante presentó el recurso de desistimiento de la Apelación de la Resolución de Intendencia LOC_REF 095-4-00178 y omitió presentar desistimiento respecto de la Resolución de Intendencia LOC_REF 095-4-00203 . 3 . Que , por último , las resoluciones cuestionadas en autos han sido expedidas las normas legales aplicables al presente caso y , por lo tanto , no ha existido vulneración de derecho constitucional alguno de la empresa demandante . Por estos fundamentos , el , en uso de las atribuciones que le confieren la ORG_REF y su Ley Orgánica ; FALLA : RECOCANDO la Resolución de la Primera Sala Civil de la ORG_REF y Madre de Dios , de fojas ciento cuatro , su fecha veinticuatro de setiembre de mil novecientos noventa y ocho , que declaró improcedente la demanda ; reformándola declara INFUNDADA la Acción de Amparo . Dispone la notificación