, por lo que no deben ser utilizados para justificar la nonna . 11 . Conviene agregar otro tipo de consideraciones : Si bien no se discute el propósito del LOC_REF de proteger la credibilidad de las instituciones del sistema , entre ellas la ONPE , ello sería razonable siempre que la ONPE -o cualquier otra institución gubernamental- la mereciera . Por eso , es importante que los ciudadanos puedan estar infonnados a través de otras vías , no sólo para fiscalizar a la ORG_REF , sino también para exigir explicaciones a ella o a las empresas encuestadoras , en caso difieran en los resultados . , concluimos : la adopción de la medida limitadora que se ha cuestionado resulta excesiva y no tolerable en un régimen democrático , donde la libertad de infonnar sólo puede ser limitada en la medida de lo estrictamente debido . Las encuestas y su difusión y proyección constituyen un importante elemento para conocer lo que piensa un sector de la sociedad , y como tales , representan un medio válido para la fonnación de una opinión pública , a la vez de representar también un importante mecanismo de control sobre la actuación de los organismos responsables del proceso electoral , y en esa medida , de la propia transparencia del proceso electoral . 12 . Estima el que la nonna impugnada afecta el principio de igualdad consagrado por el ARTICULO_REF ° inciso 2 ) de la ORG_REF y en el ARTICULO_REF ° del ORG_REF ORG_REF . En efecto , de confonnidad con la nonna impugnada , durante el período comprendido entre las cuatro de la tarde y las diez de la noche , no es posible la proyección de encuestas , ya sea cuando éstas se basen en las actas electorales o , pudiendo interpretarse también , en las denominadas encuestas " a boca de urna " . Aunque resulte obvio señalarlo , esta prohibición se circunscribe al territorio del LOC_REF , y no alcanza a las proyecciones difundidas en medios de prensa de Estados extranjeros ; por lo tanto , la infonnación de proyecciones difundidas por dichos medios podrá ser obtenida a través del " internet " o de televisión por cable ; de este modo , la prohibición establecida por la nonna impugnada , tendría LOC_REF l11 0 resultado que detenninado sector de la población - el minoritario- pueda acceder a estos medios , aún privilegiados , y el otro - el mayoritario- que no pueda efectuarlo . La circunstancia que detenninará que el ciudadano pueda incluirse dentro de uno u otro sector es , fundamentalmente , al margen de otros factores aleatorios , su condición o posibilidad económica y , además cultural , en el caso del acceso a " internet " ; económica , en tanto el acceso a dichos medios ( televisión por cable e " internet " )