, medio ambiente , vivienda , saneamiento , sustentabilidad de los r cursos naturales , conservación de monumentos arqueológicos e históricos , cultura , ecreación y deporte , educación y salud " ( subrayado agregado ) . § 5 . Sobre el caso concreto : Concesiones forestales como competencia aún no transferida al LOC_REF . 11 . Actualmente , la Ley N.o 27308 - LOC_REF y de Fauna Silvestre- , encargada de normar , regular y supervisar el uso sostenible y la conservación de los recursos forestales y de fauna silvestre del país , compatibilizando su aprovechamiento con la valorización progresiva de los servicios ambientales del bosque , en armonía con el interés social , económico y ambiental de la Nación , " ( ... ) el LOC_REF es el órgano normativo y promotor del uso sostenible y conservación de los recursos forestales y de fauna silvestre " ( ARTICULO_REF ° .3 ) , y " ( ... ) el ORG_REF es el órgano encargado de la gestión y administración de los recursos forestales y de fauna silvestre a nivel nacional " ( ARTICULO_REF ° .4 ) . Por su parte , el ORG_REF del Decreto Supremo N.o 014-2001-AG - Reglamento de la Ley Forestal y de Fauna Silvestre- , establece que " las unidades ( ... ) para el aprovechamiento forestal maderable , dentro de los bosques de producción permanente , son otorgados a medianos y pequeños empresarios en forma individual u organizados en sociedades y otras modalidades empresariales , mediante Concurso Público ( ... ) . El concurso público es conducido por una ORG_REF , designada por el Jefe del ORG_REF . " 12 . Por tal motivo , debe concluirse que la competencia para la realización del concurso público de otorgamiento de concesiones forestales con fines maderables para el aprovechamiento de los bosques de producción permanente en la LOC_REF , continúa siendo competencia exclusiva del ORG_REF . 3 . Es preciso destacar , a su vez , el rol de vital importancia que debe cumplir el ORG_REF ( OSINFOR ) , para asegurar el adecuado aprovechamiento de los recursos naturales por parte de los concesionarios encargados del aprovechamiento forestal maderable . En efecto , mediante el ORG_REF Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre se creó el OSINFOR como un ORG_REF , encargado de supervisar y controlar el cumplimiento de los contratos de concesión forestal con fines maderables , debiendo verificar periódicamente el cumplimiento de los planes de manejo forestal en las concesiones forestales con fines maderables a nivel nacional , entre los cuales destaca el debido aprovechamiento de los recursos naturales , aplicando las sanciones y multas a que hubiere lugar ( ARTICULO_REF ° del Decreto Supremo N.o 014-2001-AG - Reglamento de la Ley Forestal y de Fauna Silvestre- ) . En tal sentido , este ORG_REF considera que las funciones encomendadas al OSINFOR f , n~,~~,-vital