de recomendaciones . 81 . Asumir , como ha hecho la Defensoría del Pueblo en su demanda , que tales recomendaciones tienen carácter vinculante y deben ser cumplidas Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo obligatoriamente , o que una autoridad se encuentra obligada a justificar ante el defensor del pueblo sus decisiones políticas o discrecionales , atentaría contra su autonomía , contra el principio de corrección funcional y contra el principio de separación de poderes , establecido en el ORG_REF . 82 . Así , la interpretación constitucional del ORG_REF exige que las recomendaciones que emita el defensor del pueblo se encuentren relacionadas con materias propias de su competencia , sin interferir en cuestiones de carácter político o en las decisiones discrecionales de otras autoridades , funcionarios y servidores . 83 . Cabe recordar , además , que , según el ARTICULO_REF.4 de la ORG_REF , el defensor del pueblo tiene como atribución el ejercicio de la iniciativa legislativa , pero este no puede implementar tales reformas por sí mismo , sino que estas habrán de ser evaluadas y votadas por los congresistas , toda vez que , conforme al ORG_REF , estos no están sujetos a mandato imperativo . 84 . Asimismo , conforme al ORG_REF , corresponde al presidente de la república dirigir la política general del gobierno , no al defensor del pueblo . Este último no puede convertirse en un actor político , ni puede obligar al presidente de la república , a sus ministros , al ORG_REF , o a cualquier autoridad o funcionario , a implementar determinadas políticas , ni a brindar razones respecto de las medidas adoptadas . 85 . Tampoco puede interpretarse que la potestad de una autoridad de no implementar las recomendaciones realizadas por el defensor del pueblo depende de la calidad de su argumentación para rechazar tales recomendaciones , es decir , de convencer al defensor del pueblo , o de que se adopten medidas que este último juzgue como adecuadas . Que exista un deber legal de responder no convierte al defensor del pueblo en un árbitro de la calidad de las respuestas que recibe , ni le otorga la potestad de dar un visto bueno o aprobar las razones brindadas . 86 . Si existiera la obligación de acatar las recomendaciones del defensor del pueblo , toda autoridad o funcionario estaría subordinado a dicho funcionario , pues cada vez que ocurriera un incumplimiento de adoptarlas ―sea sin justificación o con justificación valorada como insuficiente― , se alegaría la vulneración del deber constitucional de cooperación con la Defensoría del Pueblo previsto en el ORG_REF Este razonamiento debe ser categóricamente rechazado , pues no tiene sustento Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo constitucional y vulnera la