con la ORG_REF , siempre y cuando se le interprete en los términos expuestos en los fundamentos precedentes . Por ello , mi voto es por : 1 . Declarar INFUNDADA la demanda . 2 . En relación con los artículos 3 y 4 de la ordenanza impugnada , corresponde emitir una sentencia interpretativa precisando lo siguiente : a ) INTERPRETAR que el pedido de nulidad al MVCS , respecto de un Informe Técnico Favorable , cuando se determine , durante la fiscalización posterior , la existencia de observaciones o la falta de cumplimiento de la normatividad municipal y / o nacional aplicable , previsto en el primer extremo del LOC_REF solo puede realizarse considerando los supuestos establecidos en el ARTICULO_REF del T.U.O de LOC_REF 29090 y siempre que la aplicación y / o interpretación del supuesto recogido en el literal “ a ” de dicho artículo se lleve a cabo los criterios establecidos en la Sentencia 0001-2021-PCC / TC y 0004- 
 2021-PCC / TC . b ) INTERPRETAR que la suspensión de la efectividad y ejecutoriedad del Informe Técnico Favorable , como licencia , prevista en el segundo extremo del LOC_REF solo puede realizarse cuando se haya presentado previamente el pedido de nulidad al que se refiere el primer extremo y el MVCS no se haya pronunciado dentro del plazo legal , considerando los supuestos establecidos en el ARTICULO_REF del T.U.O de LOC_REF 29090 y siempre que la aplicación y / o interpretación del supuesto recogido en el literal “ a ” de dicho artículo se lleve a cabo los criterios establecidos en la Sentencia 0001-2021-PCC / TC y 0004- 
 2021-PCC / TC . c ) INTERPRETAR que el ARTICULO_REF , que permite la suspensión de la licencia de obra , es constitucional siempre que el pronunciamiento de la entidad municipal se expida cuando el MVCS no haya resuelto los cuestionamientos formulados contra el Informe Técnico Favorable dentro del plazo previsto en la normatividad aplicable . Los plazos para emitir un Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos pronunciamiento que declare la nulidad de oficio , o que se refieran a los casos derivados al LOC_REF , serán aquellos previstos en los artículos 213.3 y 213.4 de la Ley de Procedimiento Administrativo General . S. MONTEAGUDO VALDEZ