y poderes implícitos : Este se entiende como que , cada vez que una norma ( constitucional o legal ) confiere una competencia a los Gobiernos Regionales , debe presumirse que ésta contiene normas implícitas de subcompetencia para reglamentar la norma legal , sin las cuales el ejercicio de la competencia conferida a los Gobiernos Regionales carecería de eficacia práctica o utilidad . d. Principio de progresividad en la asignación de competencias y transferencia de recursos : Que se expresa en el sentido de que el proceso de descentralización del poder estatal mediante el establecimiento de las regiones y sus LOC_REF no es un acto acabado o definitivo , pues se realiza por etapas , conforme dispone el ORG_REF ( Sentencia 00004-2009-PI / TC , fundamento 5 ) . 75 . Teniendo en cuenta dichos principios , sobre todo , los principios de unidad y competencia , en los términos en que han sido definidos , este ORG_REF procederá a examinar cada uno de los alegatos planteados por la parte demandante . Caso de de la delegación de competencias a las Municipalidades | 24 de LOC_REF LIMPIEZA PÚBLICA 76 . En primer término , se debe determinar si la delegación de la administración de los servicios de limpieza pública ha contravenido las competencias de la municipalidad demandante , o no . 77 . ORG_REF respecto , el ARTICULO_REF.3.1 . de la LOM prevé como una de las funciones específicas exclusivas de las municipalidades distritales la de “ 3.1 . Proveer del servicio de limpieza pública determinando las áreas de acumulación de desechos , rellenos sanitarios y el aprovechamiento industrial de desperdicios ” ( énfasis añadido ) . 78 . Así pues , la LOM , se trata de una función que es exclusiva de las municipalidades distritales y que , por tal razón , no puede ser materia de delegación por una municipalidad provincial , como ha sucedido en el presente caso . 79 . Por lo expuesto , se aprecia entonces que la delegación de la administración del servicio de limpieza pública en favor de las municipalidades de los centros poblados de LOC_REF y LOC_REF ha configurado un vicio competencial , en la medida en que la provisión de dicho servicio no es una competencia exclusiva de las municipalidades provinciales que pueda ser delegada a una municipalidad de centro poblado . 80 . Sin perjuicio de lo expuesto , este ORG_REF debe subrayar que la identificación del mencionado vicio competencial de ningún modo puede suponer que deje de prestarse dicho servicio en favor de los vecinos , pues ello supondría poner en riesgo los derechos a la salud y a gozar de un medio ambiente sano y equilibrado para el desarrollo de la vida . 81 . La prestación de dicho servicio debe quedar garantizada por la autoridad competente , la ORG_REF y la LOM . En todo caso