ss . del Código Procesal Civil , de aplicación supletoria según el ORG_REF N.o 26435 , LOC_REF del , el examen médico ocupacional a que se refiere el fundamento anterior , que acredita la enfermedad profesional que padece el recurrente , constituye prueba suficiente para verificar lo que ha alegado ; por consiguiente , el demandante requiere de atención prioritaria e inmediata , no siendo exigible la opinión de la ORG_REF de Incapacidades de EsSalud . 8 . En cuanto a la fecha en que se genera el derecho , este ORG_REF estima que al haberse calificado como prueba sucedánea idónea el examen médico presentado por el recurrente , en defecto del pronunciamiento de la Comisión Evaluadora de Incapacidades , la contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que acredita que el demandante se encuentra en el segundo estadio de la enfermedad profesional , dado que el beneficio deriva justamente del mal que lo aqueja , y es a partir de dicha fecha que se debe abonar el incremento de la pensión vitalicia - 
 antes renta vitalicia - en concordancia con lo dispuesto por el ORG_REF del Decreto Supremo N.o 003-98-SA . 9 Respecto al pago de intereses legales , este ORG_REF ha establecido en la sentencia recaída en el Expediente N.o 065-2002-AAlTC , del 17 de octubre de 2002 , que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en los artículos 1242 ° y siguientes del Código Civil . 10 De otro lado , en cuanto a la pretensión de pago de costas y costos del proceso , conforme al ORG_REF Código Procesal Constitucional , corresponde disponer que la demandada pague los costos del proceso y declarar improcedente el pago de las costas . 11 Por consiguiente , ha quedado acreditada la violación de los derechos a la seguridad social y al libre acceso a las prestaciones de salud y pensiones , consagrados en los artículos 10 ° Y 11 ° de la vigente ORG_REF . Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF la demanda , inaplicable para el recurrente la Resolución N.O 1897-SGO-PCPE-IPSS-98 . • ~ EXP . LOC_REF 0002-2005-AA / TC JUNÍN MAURELlO OROZCO MACHACUA y 2 . Ordena que la entidad demandada regularice el monto de la pensión vitalicia por enfermedad profesional otorgada al demandante , con arreglo a la Ley LOC_REF 26790 y sus normas complementarias y conexas , desde el 13 de diciembre de 2002 , los fundamentos de la presente sentencia , debiéndose pagar las pensiones devengadas con arreglo a ley , más los intereses legales correspondientes y los costos del proceso . LOC_REF y notifiquese . ORG_REF . GONZALES ORG_REF Lo que certifico