justificado la promulgación de la presente ley aduciendo que esta tiene como objetivo que los clubes de fútbol profesional recuperen su funcionalidad , asimismo menciona que por medio de la promulgación de esta ley se busca cumplir los deberes del LOC_REF para con el deporte y la educación . 13 . Habría entonces que preguntarnos si el funcionamiento de los clubes de fútbol profesional ( entes privados ) es de interés social ; si su funcionamiento , disolución y liquidación , influye categórica y directamente en el deporte y educación de los peruanos . 14 . Si bien es verdad que el fútbol es uno de los deportes con mayor acogida en el Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística territorio nacional , no es menos cierto que el acceso al fútbol profesional y el beneficio que este genera les concierne a unos pocos , siendo sobre todo de carácter pecuniario o crematístico ; y que no se ha podido verificar con ninguno de los argumentos del demandado que la norma en cuestión beneficie de forma directa la promoción del deporte y la educación en la sociedad . 15 . Aun cuando la inexistencia de la ley supusiera la disolución de determinados clubes de fútbol , ¿ cuál sería el verdadero impacto de esto en la educación y el deporte ? , ¿ significaría acaso un detrimento en la pasión por el fútbol ? , o en todo caso , en los años en que estas normas especiales han estado vigentes , ¿ cuál ha sido el beneficio que han generado al deporte y a la educación en la sociedad ? 16 . ¿ Cómo influye la tutela de los intereses empresariales de estos clubes en la educación y en el deporte ? ¿ Por qué no se hace lo mismo con librerías privadas , centros culturales privados , cafés biblioteca , teatros , escuelas de teatro , escuelas de fotografía , cines , escuelas de actores , escuelas de música , escuelas de idiomas , centros culturales , etc. ? 17 . La sola posibilidad de hacer estas preguntas , aun de forma retórica , manifiesta que no hay un verdadero impacto en la educación y el deporte del país con la existencia de esta ley especial , y que los alegatos expresados por la demandada son insuficientes para justificar el interés social . Sobre la vulneración a la seguridad jurídica y la autonomía de la voluntad 18 . LOC_REF 31279 denominada Ley que Regula el Procedimiento Concursal de Apoyo a la Actividad Deportiva Futbolística en LOC_REF , tiene por objeto la adopción oportuna de las medidas definitivas para el saneamiento económico y protección del patrimonio de los clubes de fútbol profesional , para ello , dispone la suspensión provisional de los procedimientos concursales de dichos clubes de fútbol , suspende provisionalmente las convocatorias , realización y