la razón de ser de la economía misma , en tanto esta tiene por finalidad la satisfacción de las necesidades de los individuos en el contexto axiológico y normativo de la sociedad ( ORG_REF 00014-2009-AI / TC , fundamento 3 ) . 58 . Al conjunto de disposiciones constitucionales que configuran el régimen económico se le denomina “ Constitución económica ” . Dichas disposiciones suponen el establecimiento de un plexo normativo que tiene como finalidad configurar el ámbito jurídico en el cual se desarrollará la actividad económica de nuestro país . 59 . LOC_REF ha dejado establecido en la Sentencia 00008-2003-AI / ORG_REF que el modelo económico adoptado por nuestra ORG_REF se sustenta en los principios esenciales de libertad , igualdad , seguridad , propiedad privada , soberanía popular , separación de las funciones supremas del LOC_REF y reconocimiento de los derechos fundamentales . 60 . Nuestra Constitución adopta un modelo de economía social de mercado , según lo dispuesto por el ORG_REF . La economía social de mercado es representativa de los valores de la libertad e igualdad . Este régimen limita además la participación del LOC_REF , y le reserva una actuación subsidiaria en la economía , fomentando , estimulando , coordinando o complementando , en vía supletoria , a la libre iniciativa privada . 61 . El modelo de economía social de mercado ha sido considerado por el constituyente como el mejor sistema para la asignación y distribución de los recursos , pues propicia la concertación libre entre oferta y demanda , promueve el despliegue de las iniciativas de los seres humanos , incentiva la competencia creadora e impulsa las innovaciones tecnológicas . 62 . En efecto , como ha enfatizado este ORG_REF en la Sentencia 00048-2004-AI / ORG_REF , la economía social de mercado : “ [ … ] parte de la premisa que el mejor sistema para la asignación y distribución Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 24 de los recursos , es aquel que propicia la concertación libre entre oferta y demanda , puesto que de este modo se promueve el despliegue de las iniciativas de los seres humanos , se incentiva la competencia creadora y se impulsan las innovaciones tecnológicas ” ( fundamento 12 ) . 63 . Así pues , en una economía social de mercado , al ORG_REF le corresponde crear las condiciones para que las actividades económicas privadas se desarrollen de manera libre y competitiva , procurándoles un marco para su desarrollo eficiente , que redunde en mejores productos ofertados a precios competitivos para los consumidores y usuarios ( Sentencia 00048-2004-AI / ORG_REF , fundamento 12 ) . 64 . En concordancia con los principios orientadores de la economía social de mercado expuestos , la ORG_REF reconoce en su ARTICULO_REF el principio de libre iniciativa privada que informa el régimen económico de la ORG_REF y