en condiciones de igualdad , vinculando plenamente al LOC_REF y a toda entidad pública en general . Así , el principio del mérito " vincula positivamente al legislador a que la regulación sobre el acceso a toda función pública observe irrestrictamente el principio bacilar del acceso por mérito ; asimismo , que toda actuación de la administración del LOC_REF y de toda entidad pública , en general , observe tal principio en todos sus actos en relación al acceso a la función pública de las personas " ( fundamentos 50 y 8.e , respectivamente ) . 6 . Como se aprecia , el principio del mérito no es hoy uno que pueda regularse o no por parte del legislador o a tenerse en cuenta o no por la Administración o la Jurisdicción , sino que es una exigencia que forma parte de un derecho fundamental como es aquel del acceso a la función pública en condiciones de igualdad , por lo que su observancia en el ordenamiento jurídico peruano es de carácter obligatorio . Implica que cuando el legislador regule el acceso a la función pública o la permanencia en ella , deba consagrar mecanismos que hagan posible el reconocimiento del mérito corno uno de los requisitos para dicho acceso y permanencia , o que cuando la ORG_REF o la LOC_REF deban aplicar y controlar las respectivas leyes , según sea el caso , verifiquen que el principio del mérito sea observado . 7 . Siendo claro el reconocimiento constitucional que hoy tiene el principio del mérito , toca avanzar en las formas de optimización de este principio , es decir , como lograr una política pública de fomento de la credibilidad y confianza en los concursos públicos de méritos para el acceso y LOC_REF en la función pública . Este constituye en mi concepto el gran reto del LOC_REF . Los concursos públicos de méritos deben privilegiar precisamente los méritos y no el mero interés subjetivo de quienes detentan el poder y pueden influir en la decisión del concurso . 8 . Los concursos públicos de méritos deben ser realizados no sólo por las respectivas entidades de la ORG_REF , que son quienes mejor conocen los requerimientos de personal que necesita , sino que podrían ser acompañados de entidades experimentadas en selección de personal , de universidades públicas o privadas de prestigio , de SERVIR o de la Defensoría del Pueblo , o incluso de un \\ representante de los trabajadores , entre otras entidades o personas que puedan dotar V de legitimidad al respectivo órgano de selección de personal de la entidad pública . El nivel de acompañamiento a las entidades públicas , dependerá del tipo de cargo al que se concursa y podrá reducirse en la medida que se llegue a los cargos no directivos , según la estructura de cada entidad . 9 . Asimismo ,