, emito el presente voto singular por las razones que expongo a continuación : La valoración de la inconstitucionalidad por conexidad como competencia del . 1 . A través del escrito del 23 de abril de 2015 , se solicita al que declare la inconstitucionalidad " por conexidad " de los artículos 5 ( incisos 8 , 9 , 10 , 12 , 13 , 14 ) , 6 , 7 y 11 ; y de la Primera Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo 1147 . Por consiguiente , se solicita a este ORG_REF que evalúe la constitucionalidad de las referidas normas con rango de ley , en virtud de que se consideran conexas a las normas del mismo rango impugnadas en la demanda . 2 . El ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional establece : " La sentencia que declare la [ ... ] inconstitucionalidad de la norma impugnada , declarará igualmente la de aquella otra a la que debe extenderse por conexión o consecuencia " . Nótese que , al ser un precepto que regula el régimen de la sentencia de inconstitucionalidad , y no de la demanda de inconstitucionalidad , se encuentra dirigido a normar una competencia del , y no el marco de acción del legitimado activo . Ello obedece a que un legitimado activo puede generar que una norma con rango de ley se convierta en objeto de control en un proceso de inconstitucionalidad , no porque guarde conexidad con otra , sino porque el ORG_REF le concede directamente esa prerrogativa . Asimismo , una vez instituido el objeto de control dentro del proceso de inconstitucionalidad a través de la demanda , la dimensión objetiva del proceso orientada a preservar la supremacía normativa de la ORG_REF ( ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional ) concede al , en tanto órgano supremo de interpretación y control de la constitucionalidad ( ARTICULO_REF de LOC_REF 28301 , Ley Orgánica del ) , la competencia para declarar la institucionalidad de toda norma conexa a la impugnada . Es ese el sentido en el que debe ser entendido el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional . 3 . Es por ello que el ha señalado en reiterada y uniforme jurisprudencia que es a él a quien corresponde la competencia para sancionar la denominada " inconstitucionalidad por conexidad o consecuencia " , y que la etapa procesal para realizar dicho examen es el momento de sentenciar , siempre que se 11111111111 111 1111 1 1 EXP 0001 2014 PI / TC CALLAO AUTO 4- ORG_REF trate de una disposición normativa no invocada como pretensión en la demanda ( Sentencia 0001-2013-PI , fundamento 31 ; Sentencia 0017-2013-P1 , fundamento 8 ; Auto 0023-2013-PI , consideración 11 ; Auto 0012-2014-PI , consideración 3 ; entre otras ) . Régimen procesal de una solicitud de ampliación de demanda dentro de un proceso de inconstitucionalidad 4 . ,