El demandante solicita que el emita un fallo que garantice las competencias del ORG_REF en materia de ad ministración de los fondos públicos , ya que el LOC_REF a través de actuaciones administrativas y jurisdiccionales ha afectado su competencia de administrar la hacienda pública . El Procurador Público Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del LOC_REF contesta la demanda señalando que se pretende desconocer la calidad de cosa juzgada de la sentencia ampliatoria de fecha 14 de marzo de 20 13 , que no fue impugnada y quedó consentida . Indica que mediante dicha resolución se señaló que el uso de una parte de los recursos de la reserva de contingencia no altera la Ley Anual del Presupuesto ni contraviene el principio de lega lidad presupuestaria ; por el contrario , su uso para homologar las remuneraciones de los jueces se justifica en la medida en que se trata de mlSWAL C : ONSTITUCJONAL PLENO LOC_REF . N. 0 00002-2013-PCC / ORG_REF PODER EJECUTIVO gastos que por su naturaleza y coyuntura no pudieron ser previstos en el Presupuesto del Poder Judicial . Es más , en dicha sentencia se reconoce que el ORG_REF tiene la competencia de administrar la hacienda pública , y esa es la razón por la que se le incorporó al proceso para que brinde las facilidades a efectos de que el LOC_REF cumpla con nivelar las remuneraciones de los jueces con cargo a la reserva de contingencia . LOC_REF , que el ha establecido que los recursos para el pago de las obligaciones dinerarias impuestas al ORG_REF mediante resoluciones judiciales puede provenir no sólo del pliego presupuesta ! donde se generó la deuda sino también de las partidas presupuestarias comunes a todos los pliegos . FUNDAMENTOS § .Cuestión procesal previa : pedidos de ORG_REF al proceso l. Antes de entrar a analizar la procedencia de la pretensión y la fundabilidad de sus alegatos , es necesario resolver los pedidos de incorporación al proceso que obran en autos . mos así que diversos jueces han solicitado ser incorporados al presente proceso o litisconsortes facultativos y que la LOC_REF en ORG_REF ha solicitado que el ORG_REF sea incorporado como pa ícipe . Con relación a los pedidos de intervención litisconsorcial facultativa , considero que éste resulta improcedente debido a que los solicitantes no tienen legitimidad activa ni pasiva para ser parte en un proceso competencia ! y porque en el proceso de autos no está en controversia la violación de un interés o derecho subjetivo , sino determinar el poder a que corresponde la competencia controvertida . 3 . En cuanto al pedido de que el ORG_REF sea incorporado como partícipe , considero que éste también es improcedente por cuanto en el presente proceso no está controversia alguna de sus competencias constitucionales y porque su incorporación no ha sido solicitada por el propio ORG_REF . § .