el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini . RESUELVE EXP_REF COMUNIDAD CAMPESINA DE PAMPA PI-IALLA AUTO 1 - CALIFICACIÓN Si bien concuerdo con la parte resolutiva del auto , discrepo de lo afirmado en su fundamento 7 , en cuanto consigna literalmente : " ( ... ) el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional establece que el conflicto puede oponer ( i ) al ORG_REF con uno o más gobiernos regionales o locales ; ( ii ) a un gobierno regional o local con uno o más gobiernos regionales o locales ; y ( iii ) a un poder del LOC_REF con otro poder del LOC_REF o con una entidad constitucional autónoma , o a estas entre sí . " , pues restringe irrazonablemente la legitimidad para obrar en los procesos competenciales . La razón de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones : 1 . Si bien el texto literal de la norma infraconstitucional referida contempla la previsión anteriormente glosada , el ORG_REF , inciso 3 , de la ORG_REF , norma suprema de la LOC_REF , establece expresamente que corresponde al " Conocer los conflictos de competencia , o de atribuciones asignadas por la ORG_REF ley " . En este contexto , la regulación contenida en el aludido ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional debe armonizarse también con lo establecido en el LOC_REF , LEY_REF , que establece que los conflictos de competencia que surjan entre las municipalidades , sean distritales o provinciales , y entre ellas y los gobiernos regionales o con organismos de gobierno nacional con rango constitucional son resueltos por el . Esto es así , porque la Ley Orgánica de Municipalidades es a su vez parte del bloque de constitucionalidad , configurando , junto a la ORG_REF , un sólido parámetro de control a utilizarse en los que a procesos constitucionales orgánicos se refiere . Recuérdese a este respecto , lo señalado en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , que a la letra estipula : " Para apreciar la validez constitucional de las normas el considerará , además de las normas constitucionales , las leyes que , dentro del marco constitucional , se hayan dictado para determinar la competencia o las atribuciones de los órganos del LOC_REF o el ejercicio de los derechos fundamentales de la persona . " 5 . A partir de lo anterior , queda claro que si un poder del LOC_REF , un órgano constitucional o un gobierno regional o local denuncia injerencia o interferencia a sus atribuciones o competencias asignadas directamente por la ORG_REF o las leyes orgánicas por parte de cualquier otra entidad estatal de rango constitucional , el ORG_REF Constitucional podrá determinar a cuál de los órganos involucrados en el conflicto le corresponde ejercer dicha competencia . Y ello procederá en los supuestos previstos en S. ORG_REF FORTINI EXP_REF COMUNIDAD CAMPESINA DE PAMPA PHALLA AUTO 1