, integrada por los magistrados Jerí Cisneros , Donayre Mávila y Peña Bernaola , condenó al favorecido por el delito de extorsión agravada y asociación ilícita agravada a veintitrés años de pena privativa de la libertad6 . Sostiene que la cuestionada resolución suprema deviene de un proceso irregular , pues existen errores en los que se incurrió , como que el favorecido está privado de su libertad bajo el nombre de Carlos Alberto Rocangliolo Gutiérrez cuando lo correcto es , como aparece en el auto de apertura de instrucción y el auto de enjuiciamiento , que el apellido es Roncagliolo ; por lo que en este caso se procesa con un nombre y se condena con otro apellido . Asimismo , indica que el favorecido fue condenado por los delitos de extorsión agravada y por asociación ilícita para delinquir agravada , en concurso real de delitos , por lo que correspondía sumar las penas , pero los demandados no precisaron a cuántos años fue condenado por cada uno de los delitos , por lo que no se aplicó los pasos para la acumulación de penas , lo que contraviene el Acuerdo Plenario 4-2009-CJ-116-Determinación de la pena y concurso real de delitos , emitido por el V Pleno Jurisdiccional de las Salas Penales y Transitoria de la LOC_REF . LOC_REF que este proceso irregular se inició con la imputación de una empresa de seguridad ( Informe de Police Security SAC ) y una nota 3 FOLIO_REF del documento pdf del ORG_REF . 4 FOLIO_REF del documento pdf del ORG_REF . 5 Recurso de Nulidad 339-2016 LOC_REF . 6 Expediente 17787-2013-0 . EXP . N. ° 00002-2023-PHC / TC LOC_REF representado por ORG_REF MARÍA DEL ROCÍO JACKSON MEDINA periodística del diario El Comercio , que no pueden constituir una imputación que sirva de base para todo el proceso , menos si no se ha comprobado fehacientemente en sede judicial el desmedro patrimonial de la víctima como consecuencia del acto extorsivo , ni mucho menos que el favorecido se haya asociado con los coprocesados para delinquir . Precisa que no se ha advertido su condición de secretario general de la ORG_REF y de actividades afines del LOC_REF , desde al año 2009 , y que incluso es integrante del ORG_REF ; por lo que su actividad era lícita , permanente y pública , y que nunca se desvaneció la presunción de inocencia . Aduce que nunca se probó que el favorecido haya recibido pagos de ORG_REF , Tía María , LOC_REF , ni de contratistas de la zona , acusaciones en las que se basa la sentencia , pues no se corroboraron los hechos relacionados con las comunicaciones extorsivas , ni la pericia del estimado total extorsivo . LOC_REF , enfatiza que el favorecido carece de antecedentes penales y que ejercía su actividad sindical , por lo que no podría integrar una asociación