vía judicial , debido a que se trata de dos procesos de distinta naturaleza y origen . \ " , : , 3 ' . 4 . En dicho contexto , si lo resuelto en la vía judicial favorece a una persona sometida , a su vez , a un procedimiento administrativo disciplinario , el resultado de éste no se encuentra necesariamente vinculado al primero , ya que el procedimiento administrativo tiene por objeto investigar y , de ser el caso , sancionar una inconducta funcional , mientras que el.proceso en la vía judicial conlleva una sanción punitiva . 5 . Por otro lado , en lo que concierne al derecho del recurrente a no ser sancionado dos veces por un mismo hecho ( ARTICULO_REF ° , numeral 24 , de la ORG_REF ) , debe señalarse que la sanción concerniente al pase a retiro no tiene como sustento los hechos por los que el demandante fue sancionado , sino la aplicación del ARTICULO_REF ° del Decreto Legislativo N.O 745 , vigente en ese entonces , que prescribe el pase a la situación de retiro del personal que haya permanecido , por cualquier causa o motivo , dos ( 2 ) años consecutivos en la situación de disponibilidad . Asimismo , la condena por delito penal no supone una doble sanción , toda vez que , como se hubo señalado en el fundamento anterior , la función punitiva en la vía judicial persigue una finalidad diferente de la administrativa . 6 . Cabe agregar que la Orden de Sanción , de fecha 2 de noviembre de 1994 , obrante a fojas 24 , por la cual se incrementa de ocho a doce el número de días de arresto de rigor impuestos al recurrente en calidad de sanción por las faltas cometidas contra la obediencia , el decoro y el espíritu policial , no supone una vulneración del principio non bis in ídem , toda vez que la graduación de la sanción es una facultad enmarcada dentro de a potestad sancionadora de la Administración , siendo uno de los principios de la Isma no proceder a la mera aplicación de la sanción sin una graduación de la misma éie acuerdo a las circunstancias . Dicho principio está reconocido por la Ley del Régimen Disciplinario de la Policía Nacional del Perú , LOC_REF LOC_REF , la cual en su ARTICULO_REF ° , modificado recientemente R unda Disposición Complementaria y Modificatoria de la Ley N .o 28857 spone la raduación de la " sanción impuesta de acuerdo a las circunstancias es ecidas en ARTICULO_REF ° de la misma ley . 7 . , no se precia la afectación de derecho constitucional alguno , puesto que los demandados an actuado dentro del marco de la ORG_REF y respetando las disposiciones le ales aplicables al caso , conforme consta en el Acta de Pronunciamiento N.O