beneficios que depare la aplicación de la medida no pueden circunscribir sus efectos en intereses determinados , sino por el contrario , deben alcanzar a toda la ORG_REF . De otro lado , como bien se ha señalado para el caso del planeamiento y gestión de acondicionamiento territorial y desarrollo urbano , el LOC_REF debe garantizar con respecto a la distribución territorial : “ a. La ocupación racional y sostenible del territorio . b. La armonía entre el ejercicio del derecho de propiedad y el interés social . 106 ARTICULO_REF apartado d de la Ley de Bases de Descentralización : sólo pueden asumir endeudamiento público externo , emitir bonos y titulizar cuentas , con el aval o garantía del Estado . 107 Temas desarrollados en el ARTICULO_REF inciso 2 de la ORG_REF . 108 ARTICULO_REF párrafo inicial e inciso 10 de la ORG_REF . 109 ARTICULO_REF inciso j de la Ley de Bases de Descentralización y ARTICULO_REF punto 1 acápite j de la Ley Orgánica de Regiones . 110 ARTICULO_REF punto 2 acápite c de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales . 111 Sentencia del Expediente 008-2003-AI / TC , Más de cinco mil ciudadanos , fund . 60.d . c. La coordinación de los diferentes niveles de gobierno nacional , regional y local para facilitar la participación del sector privado . d. La distribución equitativa de los beneficios y cargas que se deriven del uso del suelo . e. La seguridad y estabilidad jurídica para la inversión inmobiliaria”112 . 71 . El interés nacional de la construcción de la planta Es por ello , que tomando en consideración tal carácter , es decir , el alcance amplio de la construcción de la planta de licuefacción , no sólo habría un beneficio para las poblaciones de una región u otra , sino que es todo el país que se beneficia , y no sólo LOC_REF o LOC_REF . El desarrollo del país requiere el concurso de todas las instituciones , y hacia eso apunta la ley . De esta forma queda claramente establecida la funcionalidad que la ley cumple para el desarrollo del país , especialmente para promover una verdadera inversión estatal . Así , como ya se ha venido señalando , cuando la ORG_REF establece que “ son deberes primordiales del LOC_REF ... promover el desarrollo integral y equilibrado de la nación”113 , entonces se debe asentar el claro nivel de actuación del ORG_REF para asegurar el cumplimiento de sus funciones , como por ejemplo , permitir que el gas llegue a toda la población . En este sentido , “ el LOC_REF asegura la prestación de servicios públicos básicos promoviendo la participación del sector privado , a fin de mejorar la calidad de los servicios”114 . § 4 . Las competencias accesorias 72 . Determinación competencial accesoria a través de la ley Adicionalmente , ha sido interesante que