publicó el Decreto de Urgencia 012-2017 que dictaba medidas extraordinarias para el restablecimiento del servicio educativo a nivel nacional . 2 . Con fecha 2 de febrero de 2018 , un conjunto de ciudadanos interpuso la demanda de inconstitucionalidad de autos . Corresponde advertir que en dicha fecha la norma cuestionada aun se encontraba vigente . 3 . Sin embargo , cuando el ORG_REF contestó la demanda destacó que la disposición impugnada , que estaba sujeta a una condición de temporalidad , ya no se encontraba vigente en el ordenamiento jurídico . 4 . El ARTICULO_REF del Decreto de Urgencia 012-2017 establece que : Caso del Decreto de Urgencia sobre restablecimiento del servicio educativo a nivel nacional " El presente Decreto de Urgencia tiene vigencia por el tiempo que duren las huelgas , el restablecimiento del servicio educativo , la culminación del Plan de Recuperación de Horas Efectivas o más tardar el 31 de marzo de 2018 . " En relación con las leyes que tienen una limitación temporal este ORG_REF señaló que son aquellas cuya eficacia no es proyectada ilimitadamente en el futuro , sino que tienen prefijada una fecha de caducidad ( Sentencia 0045-2004-PI / TC , fundamento 4 ) . Toda vez que al momento de interponerse la demanda la disposición se encontraba vigente y tomando en cuenta , además , que sus disposiciones podrían continuar surtiendo efectos , el admitió a trámite la presente demanda en aplicación del principio pro actione . 45Est • al ha señalado que dicho principio procesal recogido en el ARTICULO_REF del Título del Código Procesal Constitucional impone a los jueces una exigencia de : Por otro lado , corresponde advertir que en reiterada jurisprudencia este ORG_REF ha señalado que solo se puede exonerar del control de normas derogadas , si es que la cesación d- la vigencia temporal es acompañada de la cesación de aplicabilidad de dichas disposiciones . Al respecto se ha señalado que : " La circunstancia que una disposición no esté vigente no es óbice para que no se examine su constitucionalidad . Si bien el objeto del proceso de inconstitucionalidad es el examen de normas vigentes , las normas que carecen de vigencia o que ya no forman parte del ordenamiento jurídico pueden también serlo ( ... ) " ( STC 0045-2004-PI / TC fundamento 10 ) . 9 . Habrá que analizar entonces si la norma cuestionada sigue surtiendo efectos y por lo tanto se debe expedir una sentencia sobre el fondo del asunto o si , por el contrario corresponde declarar improcedente la presente demanda . DEROGADAS 10 . La Constitución establece en el ARTICULO_REF una lista cerrada de sujetos legitimados para interponer la acción de inconstitucionalidad . La demanda puede plantearse desde la publicación de la ley o norma con rango de ley . el ORG_REF está limitado a realizar , solo , un