establece que “ Quien tuviese interés jurídicamente relevante en el resultado de un proceso puede apersonarse solicitando ser declarado litisconsorte facultativo . Si el juez admite su incorporación ordenará se le notifique la demanda . Si el proceso estuviera en segundo grado , la solicitud será dirigida al juez superior . El litisconsorte facultativo ingresa al proceso en el estado en que éste se encuentre . La resolución que concede o deniega la intervención litisconsorcial es inimpugnable . ” . 4 . Nótese que para el legislador la existencia de interés jurídicamente relevante habilita el apersonamiento como litisconsorte facultativo y abre la posibilidad de su incorporación como tal en el proceso de amparo ; proceso que no tiene el carácter rigurosamente público que sí posee el proceso competencial . Es decir , que si para un proceso en el cual se EXP . N. ° 00001-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BARRANCO - LOC_REF – ORG_REF CURIAE invoca la afectación de un derecho fundamental por parte de la persona afectada , si se ha previsto la figura del litisconsorte facultativo , por lógica elemental y por aplicación extensiva de dicho artículo , en el marco de los fines de los procesos constitucionales y los principios procesales que los informan , en un proceso de la envergadura y trascendencia del competencial , con mucha mayor razón y justificación es admisible la intervención litisconsorcial facultativa , en cualquier etapa del proceso , incluyendo la etapa de ejecución . 5 . En tal sentido , en el proceso competencial debe admitirse la participación de cualquier persona natural o jurídica , entidad o institución , pues la dilucidación de la materia controvertida es un asunto de interés eminentemente público y general , ya que , en puridad , el cuestionamiento de las competencias constitucionalmente asignadas significa que un acto o una omisión han colisionado con la ORG_REF , que es la expresión normativa del Poder Constituyente , el cual corresponde al pueblo como titular único y primigenio del mismo , y , repito , se traduce en la alícuota que posee cada ciudadano . Afectar la primacía normativa de la Carta Suprema de la República es , sin lugar a dudas , lesionar la expresión jurídica de la soberanía popular en su dimensión global ( como pueblo ) , y en su dimensión personal ( como individuo que lo integra ) , por lo que todos los ciudadanos deben velar porque eso no suceda . S. ORG_REF LOC_REF . N. ° 00001-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BARRANCO - LOC_REF – LOC_REF el presente voto porque , si bien comparto lo finalmente resuelto por mis colegas , estimo necesario formular algunas consideraciones adicionales a las expuestas en la ponencia . El tiene resuelto que , bajo la figura del amicus curiae puede intervenir cualquier persona , entidad pública o privada , nacional o internacional