, permanencia , promoción y conclusión del vínculo laboral de las personas que prestan servicios en las entidades públicas del LOC_REF , así como los derechos , deberes y responsabilidades . Así pues , la Constitución encarga al legislador , para que , dentro del ámbito de lo constitucionalmente posible , regule el servicio civil en función de los objetivos de la administración pública y los intereses de la sociedad . 60 . En los últimos años , por decisión gubernamental ame el caos del trabajo público generado por los diversos regímenes laborales que subsisten entre sí , se decidió TRIBUNAL ORG_REF ir el servicio civil a través de la creación de un sistema único que permita er el trabajo estatal en la búsqueda de la eficiencia y eficacia en le ación de servicios laborales . Por ello , el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1023 establece que el sistema administrativo de gestión de recursos humanos incluye a todas las entidades de la administración pública a que se refiere la LOC_REF , Marco del Empleo Público . Esta última , en su artículo III del Título Preliminar señala que . entre aquellas , están el ORG_REF ; el ORG_REF ( ministerios , organismos públicos descentralizados , proyectos especiales y cualquier otra entidad que integra este poder ) ; el LOC_REF ; los LOC_REF ( sus órganos y entidades ) ; los LOC_REF ( sus órganos y entidades ) ; y , los órganos constitucionales autónomos . Por su parte , el articulo 1 de LOC_REF 30057 , del ORG_REF , establece que su ámbito de aplicación comprende a las entidades públicas del ORG_REF , incluyendo Ministerios y Organismos Públicos ; del ORG_REF , del LOC_REF , de los LOC_REF , de los LOC_REF , de los ORG_REF a los que la ORG_REF y las leyes confieren autonomía , así como a las demás entidades y organismos , proyectos y programas del LOC_REF , cuyas actividades se realizan en virtud de potestades administrativas LOC_REF , se consideran sujetas a las normas comunes de derecho público . El alcance general del régimen del Servicio civil y sus excepciones El sistema del Servicio Civil , como dijimos supra , tiene un régimen laboral único y exclusivo , cuya regulación general alcanza a las personas que prestan servicio en las entidades públicas ; sin embargo , a la luz de lo constitucionalmente posible , el legislador puede establecer diferenciaciones en función de la especial naturaleza o particularidad de la prestación del servicio . El ámbito de lo constitucionalmente posible concede al legislador un cierto grado o margen de apreciación para el desarrollo de su función principal : la de dar leyes , interpretarlas , modificarlas o derogarlas ( ARTICULO_REF.1 de la ORG_REF ) . Se trata de un ámbito en el que el legislador tiene varias posibilidades de configuración del contenido legal con relevancia constitucional