diario oficial El Peruano , quedando satisfecho , en todo caso , el ARTICULO_REF , inciso 6 del Código Procesal Constitucional . Análisis de admisibilidad Sobre el examen de la representación procesal de los legitimados activos 14 . el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , para interponer una demanda de inconstitucionalidad los colegios profesionales 15'2 Debemos recordar que tal convenio forma parte de nuestro ordenamiento jurídico , y que además ostentan rango constitucional ( fundamento 33 de la sentencia recaída en el Expediente 0025-2005-PUTC ) . En esa línea , sobre la Convención Americana de Derechos Humanos , este ORG_REF señala en su jurisprudencia que Ininuestro sistema de fuentes normativas reconoce que los tratados de derechos humanos sirven para interpretar los derechos y libertades reconocidos por la ORG_REF . , tales tratados constituyen parámetro de constitucionalidad en materia de derechos y libertades . Estos tratados no solo son incorporados a nuestro derecho nacional — conforme al ARTICULO_REF . ° de la Constitución—sino que , además , por mandato de ella misma , son incorporados a través de la integración o recepción interpretativa " ( fundamento 22 de la sentencia recaída en el Expediente 0047-2004-AUTC ) . LOC_REF 00002-2020-PI / TC COLEGIO DE ABOGADOS DE LOC_REF AUTO 1- CALIFICACIÓN deben conferir representación a su decano , el cual deberá acompañar -a la presentación de la demanda- la certificación del acuerdo adoptado en la respectiva junta directiva . , no basta con que el acuerdo contenga únicamente la voluntad del legitimado activo para interponer la demanda , sino que en este se debe conferir expresamente la representación procesal al decano ( fundamento 4 de la resolución de fecha 22 de mayo de 2013 , recaída en el Expediente 0006-2013-PI / TC ; fundamento 4 de la resolución de fecha 15 de mayo de 2013 , recaída en el Expediente 0007-2013- 
 PI / TC ; fundamento 4 de la resolución de fecha 22 de mayo de 2013 , recaída en el Expediente 0011-2013-P1 / ORG_REF ) . 15 . De la revisión de autos , se aprecia que la demanda ha sido interpuesta por la ORG_REF , a través del responsable de esta , adjuntando para tal efecto un acuerdo de la ORG_REF de dicha filial . ORG_REF respecto , según el estatuto del citado colegio profesional , que obra en parte ( fojas 46 y 47 ) , se señala que la ORG_REF o LOC_REF es reconocida como parte de la estructura orgánica de la orden , que posee autonomía económica y de gestión administrativa restringida con sujeción al estatuto y reglamento , además de encontrarse habilitada a desarrollar actividades delegadas con respecto a su ORG_REF ( uno de los órganos de gobierno según el ciado estatuto ) , pues constituye la presencia y posicionamiento del ORG_REF en las provincias ( sic ) ; sin embargo , este ORG_REF entiende que