extractiva dentro del ámbito de la LOC_REF , ya que ante mayor capacidad de procesamiento , la abultada flota pesquera que existe en nuestro país , se trasladaría hacía la zona sur haciendo una mayor presión sobre el recurso hidrobiológico Anchova ; ante esta situación el LOC_REF está obligado a actuar en forma inmediata la base legal citada , y en cumplimiento de las funciones específicas de protección de los recursos hidrobiológicos y del medio ambiente que se encuentran dentro del ámbito de la LOC_REF ; debido a que las consecuencias de la instalación de nuevos centros de procesamiento industrial pesquero para consumo humano indirecto afectaría gravemente el ecosistema de la LOC_REF el mismo que esta autoridad Regional tiene la obligación de preservar y proteger . Estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria del ORG_REF de fecha 27 de septiembre de 007 , contando con el voto ORG_REF de los ORG_REF y en uso de las facultades que les otorga la ORG_REF y el ORG_REF . A ) de la o 27867 , modificada por la LEY_REF 27902 , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales . El C ejo Rec1onal del LOC_REF , Artículo Primero.- 
 Está prohibido el traslado físico o cambio de ubicación de establecimientos industriales pesqueros para el desarrollo de actividades consumo humano indirecto en todo el ámbito de la LOC_REF , así como también que prohibida la ampliación de la capacidad de procesamiento de las ORG_REF y Establecimientos ! ustriales ORG_REF instalado dentro del ámbito de la LOC_REF ua que a la fecha cuentan con licencia de operación otorgada por el LOC_REF . Artículo Segundo.- Promover el establecimiento de ORG_REF para conservas y congelados facultándose a la LOC_REF a efecto de que tome las medidas necesarias para su cumplimiento en coordinación con la LOC_REF o quien haga sus veces . Artículo Tercero.- 
 Ofíciese con la presente Ordenanza a la LOC_REFlo y ORG_REF y Distritales de la jurisdicción de la LOC_REF a fin de que tomen conocimiento y dispongan su fiel cumplimiento . mu ' quese al señor Presidente Regional de Moquegua para su promulgación . i ! l " - oq ORG_REF , a los veintisiete días de septiembre del dos mil siete . ORG_REF ORG_REF Consejer0 Delegado Consejo ¡ Regional de Moquegua POR T NTO : ORG_REF se registre , publique y cumpla . Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Moquegua , a los veintisiete días del mes de septiembre del afio dos mil siete . Presidente Regional " . 1 iiii . ORG_REF / 
 1 . Demanda Con fecha 15 de abril de 2008 , el LOC_REF , debidamente representado por su Procuradora Pública , doña Margarita Milagro Delgado Arroyo , interpone demanda de conflicto competencia ! contra el ORG_REF 1Moquegua por consid.erar que éste , al haber emitido la Ordenanza Regional N. 
 0 O 1 ?