agregado ) . 114 . Es muy relevante la sentencia C-141/10 de la ORG_REF colombiana que declaró inexquible LOC_REF 1354 de 2009 , que aprobó un referéndum de iniciativa popular , con el fin de que los ciudadanos decidieran sobre un proyecto de reforma constitucional que proponía habilitar una segunda reelección del presidente Álvaro Uribe Vélez . Así , la ORG_REF determinó que ni siquiera el pueblo puede reformar la ORG_REF para destruir las reglas mínimas de la democracia . 115 . Con relación al problema de los límites de la reforma constitucional en la sentencia del Caso Reforma Pensionaria ( ORG_REF 00050-2004-AI y otros acumulados ) este colegiado ha señalado que la reforma constitucional no puede vulnerar la identidad esencial de la ORG_REF : En una aproximación de carácter inicial , todo cambio que se realice en el sistema la ORG_REF , no puede alterar su identidad . La 91 Citada por ORG_REF , Riccardo , Las fuentes del Derecho . Fundamentos teóricos , op . cit . , p. 359 . LOC_REF . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO adecuación de normas constitucionales , más bien para confirmar o reafirmar la mencionada identidad , en un sentido de evolución normativa y social . En este marco , es imprescindible diferenciar entre interpretación y mutación . La interpretación de un sistema jurídico significa su desarrollo , sin que por ello se varíe su base . La mutación , por el contrario , se produce cuando se han modificado los fundamentos mismos del sistema . En este esquema , es imprescindible diferenciar en doctrina se sostiene que la interpretación es un procedimiento racional y controlable , que procura certeza y previsibilidad jurídica en las normas , mientras que la mutación „ ( ... ) modifica de la manera que sea , el contenido de las normas constitucionales de modo que la norma , conservando el mismo texto , recibe un significado diferente ” . Esta diferencia es clave , sobre todo en un ' caso límite ' corno es el que es materia de este proceso de inconstitucionalidad , relacionado con un supuesto de irreformabilidad del ' contenido fundamental ' , léase núcleo constitucional . Por lo tanto , desde la perspectiva de la reforma , un sistema es estable si mantiene conformidad con el desarrollo de los principios constitucionales , o requerirá una adaptación , si ésta no vulnera la esencia constitucional sobre la que se fundamenta formalmente la comunidad política . 116 . En esa misma dirección , la jurisprudencia de la ORG_REF en la sentencia C-551/03 : [ … ] El poder de revisión constitucional , incluso si se recurre a un mecanismo de referendo , no es obra del poder constituyente originario ni del pueblo soberano sino que es expresión de una competencia jurídicamente organizada por la propia ORG_REF , y por ello se encuentra necesariamente