habilitar al ORG_REF para que en un plazo no mayor a 6 meses , contados desde el día siguiente de la notificación respectiva , presente las correspondientes demandas de amparo solicitando la revisión de las resoluciones judiciales cuestionadas en este proceso . Ello con la finalidad de que sea el juez constitucional quien en un proceso en el que se encuentren citadas todas las partes involucradas , verifique si dichas resoluciones judiciales han incurrido en excesos en el ejercicio de las competencias o no . 20 . Adicionalmente a ello , considero que , de identificarse casos en los que la afectación de las competencias constitucionales resulte flagrante , la opción constitucional idónea no es la nulidad de dichas resoluciones , sino declarar la ineficacia de los mandatos judiciales contenidos en ellas y su consecuente inejecución por imposibilidad jurídica ; situación que habilitará el cese de los efectos de las mismas , restableciendo las competencias inconstitucionalmente afectadas . PROCESO JUDICIAL ORDINARIO 21 . En tanto y en cuanto no compartimos la tesis de que mediante el proceso competencial se cuestione indirectamente lo que pueda decidir el juez constitucional , cabe que sin embargo nos preguntemos , si el sistema impugnatorio cuando de arbitrariedades generadas por el ORG_REF se trata , supone que toda eventual decisión en materia de otorgamiento de ascensos , renovación de cuadros y reincorporaciones en la ORG_REF , debe ser visto en todos los casos en la vía constitucional . 22 . Si somos consecuentes con lo que la jurisprudencia constitucional ha desarrollado por años en materia de roles tutelares del amparo y con lo que mucho más recientemente , ha quedado determinado como posible de ser derivado a un eventual proceso judicial ordinario a título de vía procedimental igualmente satisfactoria ( STC_REF ) , debemos enfatizar lo siguiente : a ) Desde nuestra perspectiva , y en abierta discrepancia con lo que pueda suponer un modelo que auspicia que so pretexto de unas atribuciones exclusivas y excluyentes del ORG_REF , estas no pueden ser controladas , consideramos que ello no es cierto y , por el contrario , sí cabe el control constitucional allí Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 77 donde la vulneración a uno o varios derechos fundamentales se hace manifiesta y se requiere tutela reparadora y urgente . b ) Sólo en los casos en los que la controversia planteada requiere actuación probatoria amplia y la estructura procesal del amparo no permite o facilita la misma , una causa podrá ser derivada a la vía contencioso administrativa , escenario dentro del cual , el juez ordinario evaluará con igual intensidad el carácter lesivo de la conducta inconstitucional reclamada . c ) En cualquier escenario procesal y se trate de otorgamiento de ascensos , renovación de cuadros y reincorporaciones