y como han sido argumentados en la demanda , no se refieren , en puridad a la inconstitucionalidad del procedimiento legislativo seguido , sino más a infracciones de carácter sustantivo . 8 . Efectivamente , si LOC_REF 30683 vulnera los principios de equilibrio presupuestario , sostenibilidad financiera , universalidad y unidad recogidos en el bloque de constitucionalidad , es una cuestión que no se refiere al procedimiento parlamentario en sentido estricto ; y , por lo tanto , ello , de verificarse , no constituiría una inconstitucionalidad por la forma , en los términos desarrollados por la jurisprudencia de este ORG_REF . 9 . Por otra parte corresponde advertir que los cuestionamientos planteados tampoco se refieren a materias reservadas a otras fuentes formales del derecho ni a supuestos donde el órgano emisor de la norma es incompetente para hacerlo . 10 . Cabe advertir que existen casos donde las normas del bloque de constitucionalidad exigen la plena observancia de mandatos adicionales al procedimiento común de aprobación de una ley ordinaria , como sucede por ejemplo con la creación de universidades públicas por ley . LOC_REF , el segundo párrafo del ORG_REF establece lo siguiente : Los proyectos de ley de creación de universidades públicas , deben contar con opinión previa favorable del ORG_REF para su aprobación . 11 . Queda claro en el caso de las universidades creadas por ley que la opinión del ORG_REF debe ser previa y favorable como requisito formal para la presentación de iniciativas por parte de los congresistas . En cambio , en el procedimiento de aprobación de leyes ordinarias como aquella que es materia de análisis no se han previsto , en principio , exigencias adicionales en el bloque de constitucionalidad a las que son propias del procedimiento común , exigencias estas últimas cuya inobservancia no ha sido objeto de cuestionamiento en el presente proceso . 12 . No obstante , dado que para determinar si LOC_REF 30683 es inconstitucional o no resultará indispensable evaluar si en el presente caso se ha cumplido con lo dispuesto en el primer párrafo del ORG_REF , entre otras normas constitucionales , este ORG_REF considera , en la línea de lo solicitado por el ORG_REF , que los presuntos Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 vicios alegados deben ser analizados como parte de la supuesta inconstitucionalidad por razones sustantivas alegada en la demanda , a partir de los principios , reglas y valores contemplados en la Norma Fundamental . 13 . Como se ha indicado previamente , en el presente caso los alegados vicios por la forma se encuentran directamente relacionados con la previsión del primer párrafo del ARTICULO_REF , cuya eventual inobservancia constituye tanto un vicio formal como material según ya se sostuviera en casos anteriores ( Sentencia 0007-2012-PI / TC , fundamento 31 ) . 14 . El demandante sostiene que