tiene por objetivo garantizar que el más alto funcionario del LOC_REF pueda ejercer adecuadamente el cargo sin que sus competencias se vean entorpecidas como consecuencia del trámite de denuncias presentadas en su contra . Refiere así que las competencias asignadas por la ORG_REF no pueden ser utilizadas para impedir que el presidente de la LOC_REF dirija la política general del gobierno durante los cinco años por los cuales ha sido elegido , ni para impedir que los ministros de LOC_REF la ejecuten . Sostiene que el ORG_REF establece los supuestos en los cuales se produce la vacancia presidencial . Señala que dicha disposición constitucional tiene como finalidad identificar aquellas situaciones objetivas que den cuenta de un hecho concreto que impida que una persona pueda seguir ejerciendo el cargo de presidente de la ORG_REF . Sin embargo , dicha institución no implica un mecanismo de control político . Pues de lo contrario se estaría afectando el modelo de frenos y contrapesos que rige en nuestro sistema constitucional . Por ello , señala que la aplicación de esta causal de vacancia debe ser restrictiva , únicamente cuando el presidente de la LOC_REF se encuentre imposibilitado de ejercer el cargo por haberse configurado su permanente incapacidad moral . LOC_REF que dicha causal no debe ser utilizada para evaluar acciones u omisiones del presidente de la LOC_REF durante el período de gobierno , ya que de hacerlo se desnaturalizaría la institución de la vacancia presidencial lo cual supondría una afectación del equilibrio de poderes . Si bien el Reglamento del Congreso establece reglas de procedimiento relacionadas con las etapas correspondientes , no define cuáles son los supuestos o criterios que deben tomarse en cuenta para identificar aquellas conductas ( acciones u omisiones ) por parte del presidente de la LOC_REF que puedan ser calificadas como permanente incapacidad moral . Señala entonces que le corresponde al disponer que la vacancia presidencial por la causal de permanente incapacidad moral no puede ser considerada como un mecanismo de control político respecto del presidente de la LOC_REF . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 4 Advierte que , del contenido de la ORG_REF 12090 , se desprende que la causal de vacancia presidencial por permanente incapacidad moral no se sustenta en algún hecho objetivo que le impida al presidente de la LOC_REF continuar ejerciendo sus funciones , sino que , por el contrario , se basa en argumentos sujetos a debate e interpretación tanto desde un punto de vista jurídico como político , lo que reflejaría la intención del ORG_REF de emplear dicha causal como un mecanismo de control político . B-2 . CONTESTACIÓN DE DEMANDA El Procurador Público encargado de la defensa de los asuntos judiciales del ORG_REF sostiene que la demanda ha devenido en improcedente por incurrir en la causal de sustracción de la materia . Refiere que la sustracción