incluir , como mínimo , las facultades que la Constitución Política y la ley autorizan a los poderes públicos a tomar decisiones de carácter discrecional en materia política . - LOC_REF que con fecha 21 de febrero de 2019 se emitió la Resolución Administrativa 14-2019 / DP-PAD , que aprueba el Protocolo de Actuaciones Defensoriales ( Protocolo Defensorial ) , documento que precisa el trámite de los casos que son iniciados por la ciudadanía o de oficio , y regula las consecuencias jurídicas del incumplimiento del deber de coordinación , en concordancia con el ORG_REF . - Así , esgrime que la ORG_REF y el Protocolo Defensorial establecen las Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo consecuencias jurídicas que se derivan del incumplimiento del deber de cooperación y , en particular , de la falta de respuesta a las comunicaciones de la Defensoría del Pueblo , pero dichas disposiciones no prevén que se pueda “ obligar ” a la entidad a responder las comunicaciones y tampoco que la alegada falta de respuesta pueda interferir con el ejercicio de las competencias constitucionales de la Defensoría del Pueblo . - Por otro lado , asevera que el grado de incumplimiento del ORG_REF a las comunicaciones de la Defensoría del Pueblo no es tan alto como los de otras instituciones , pues conforme al Vigésimo Quinto Informe Anual de la Defensoría del Pueblo al LOC_REF ( año 2021 ) , la LOC_REF tiene un 30,3 % de oficios sin respuesta , y el ORG_REF ( LOC_REF ) un 27,7 % , mientras que el propio tiene un 76 % , y el total general para todas las entidades del LOC_REF es de 47,5 % de oficios sin respuesta , de un total de 30530 oficios emitidos por la Defensoría del Pueblo en el periodo correspondiente . - , resalta que se debe tener presente que , pese a que se ha interpuesto una demanda competencial contra el ORG_REF porque este vulneraría las competencias constitucionales y el deber de cooperación con la Defensoría del Pueblo , existen otras entidades que tampoco habrían respondido a las comunicaciones de dicha institución . - Finalmente , sostiene que el ORG_REF no ha vulnerado las competencias de la Defensoría del Pueblo en los casos concretos alegados , pues las solicitudes de información y recomendación sí fueron absueltas por el ORG_REF oportunamente , y cita y adjunta los documentos mediante los cuales se respondió a tales solicitudes . II . FUNDAMENTOS 1 . lo establecido en el ORG_REF de la ORG_REF , corresponde a este LOC_REF conocer los conflictos de competencias o de atribuciones asignadas por la Norma Suprema , ley . La legitimación en el proceso competencial alcanza a las entidades estatales previstas en la Constitución Política , y en él pueden oponerse : Caso de la