plazo determinado , el cual se detalla el ARTICULO_REF de la norma . por lo tanto , no los artículos 2 , 3 , 5 , 6 y 7 desplieguen efectos ultractivos en el ordenamiento jurídico . 23 . En el ARTICULO_REF del Decreto de Urgencia 012-2017 se desarrolla la potestad de recurrir a la ontratación directa para garantizar la recuperación y continuación del servicio educativo en el marco del literal b ) del LOC_REF 30225 , Ley de Contrataciones del Estado , concretamente en el párrafo 8.1 se señala : " Autorícese excepcionalmente al LOC_REF , con independencia de su ámbito de competencia , a contratar directamente servicios que sean estrictamente necesarios para garantizar la recuperación y continuidad del servicio educativo a favor de los estudiantes de ORG_REF afectadas por las huelgas , independiente del nivel de gobierno ( ... ) " . 24 . Sin embargo , como se advierte , el artículo en mención ha perdido eficacia en el ordenamiento jurídico , es decir la potestad de contratación directa efectuada por el LOC_REF estaba sujeta a un plazo determinado , , se ha producido la sustracción de la materia y no la disposición impugnada continúe desplegando efectos . 25 . En el ARTICULO_REF de la disposición objeto de control , se establecen los mecanismos para que el ORG_REF pueda transmitir a los estudiantes los contenidos educativos programados para el año escolar 2017 , pudiendo emplear los recursos educativos que estime adecuados , conforme al ARTICULO_REF del Reglamento de la Ley 28044 , ORG_REF . Caso del Decreto de Urgencia sobre restablecimiento del servicio educativo a nivel nacional 26 . la medida especial contenida en el artículo en mención no despliega efectos en la actualidad por cuanto solo resultó aplicable mientras la norma impugnada se encontró vigente . 27 . Por último , la Única Disposición Complementaria Final del decreto de urgencia impugnado establece que el LOC_REF puede verificar la suspensión de los servicios educativos a nivel regional , conforme al Decreto Ley 25762 y la Ley Orgánica del Ministerio de Educación , por otro lado , en su primer párrafo establece : " ÚNICA . - La huelga puede ser declarada ilegal por el ORG_REF , cuando se suspenda el servicio educativo a nivel regional y la LOC_REF no emita pronunciamiento sobre la ilegalidad de la huelga , la normatividad aplicable ( ... ) " . unal entiende que las potestades atribuidas en el Decreto de Urgencia 012-2017 e extremo no tienen eficacia en el ordenamiento jurídico y , , se uye que la disposición en mención no despliega efectos ultractivos . Es decir , las disposiciones señaladas supra del Decreto de Urgencia 012-2017 han perdido eficacia en el ordenamiento jurídico , y la pérdida de vigencia de la norma impide a los funcionarios públicos aplicar las disposiciones cuestionadas . 30 . Por otro lado , este