y efectivos , con las excepciones dispuestas en dicho decreto . 85 . Complementariamente , el ARTICULO_REF.12 del Decreto Legislativo 1267 ha establecido como derecho del personal policial : ( El ) reconocimiento , sólo para efectos previsionales , como tiempo de servicios , del período de formación como cadete o alumno para el cómputo de los años de servicios a los ORG_REF y Suboficiales de armas respectivamente . Este reconocimiento será hasta de cuatro ( 04 ) años por la formación profesional para los ORG_REF de servicios y el tiempo del curso de adaptación institucional para los Suboficiales de servicios . Se aplica cuando el personal masculino ha cumplido veinte ( 20 ) años de tiempo de servicios y diecisiete ( 17 ) años y seis ( 06 ) meses para el personal femenino . 86 . Ahora bien , el reconocimiento del tiempo de servicios no solamente es muy importante cuando se pase a la situación de retiro , por ejemplo , para efectos pensionarios , según lo mencionado supra , sino también para la promoción al grado inmediatamente superior del personal en actividad y que se materializa a través del ascenso . 87 . De acuerdo al ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1149 , modificado por el Decreto Legislativo 1230 , para ascender al grado inmediatamente superior , tanto los oficiales como los suboficiales deben cumplir con haber acumulado un tiempo mínimo , establecido por la norma , de servicios reales y efectivos , en sus respectivos grados y , además , deben contar con un tiempo mínimo de años de servicios reales y efectivos como oficiales y suboficiales , respectivamente , Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 35 considerados al 31 de diciembre del año del proceso . Las escalas establecidas en dicha disposición y que se reproducen a continuación son las siguientes : 1 ) Los Oficiales de Armas deberán cumplir en el grado con los siguientes años de servicios : - Alférez : 5 años - Teniente : 5 años - Capitán : 5 años - Mayor : 5 años - Comandante : 5 años - Coronel : 4 años - LOC_REF : 4 años 2 ) ORG_REF deberán contar , como mínimo , con los siguientes años de servicios como Oficial para postular al grado inmediato superior : - Para Teniente : 5 años - Para Capitán : 10 años - Para Mayor : 15 años - Para Comandante : 20 años - Para Coronel : 25 años - ORG_REF : 29 años - Para ORG_REF : 33 años Para postular al grado de LOC_REF y LOC_REF , es requisito tener una carrera policial ininterrumpida . Se exceptúa de este requisito a quienes pasaron a la situación de disponibilidad a su solicitud . 3 ) Los Oficiales de Servicios