propio desarrollo histórico de cada país , se inserten valores adicionales . Como bien ha señalado , Pedro de Vega , “ [ c]onsiderar [ … ] desde un criterio puramente normativista , y desde la lógica exclusiva de la legalidad , como únicos límites implícitos a la reforma de las normas de procedimiento , equivaldría a despojar al concepto de ORG_REF de toda significación política y de cualquier tipo de proyección histórica”32 . Ahora bien , sin perjuicio de ello , es posible identificar una suerte de núcleo duro común , y que se relaciona con la necesidad de respetar y garantizar los derechos fundamentales de la persona , así como con la preservación del carácter democrático del ordenamiento , sobre el cual gira todo el andamiaje jurídico . Sin embargo , “ para que esta construcción se mantenga , es necesario un corolario ulterior : la supremacía constitucional , que asegura continuidad y estabilidad al sistema y resulta imprescindiblemente relacionada con todos los elementos mencionados con antelación”33 . 31 . Ahora bien , resulta fundamental entender que varios de los conceptos relacionados con la reforma constitucional fueron acuñados entre los siglos XVIII y XX . Esto implica que su origen se ha efectuado al margen de la evolución y los conceptos vinculados con el derecho internacional . De manera particular , el derecho 32 Cfr . De Vega , P. , La reforma constitucional y la problemática del poder constituyente , Tecnos , LOC_REF , 2011 , p. 284 . 33 Cfr . LOC_REF , S. , El control judicial de la reforma constitucional . Aspectos teóricos y comparativos , LOC_REF , LOC_REF , LOC_REF , 2012 , pp . 199 y 200 . EXP_REF LIMA PODER EJECUTIVO constitucional contemporáneo no puede ser indiferente a los notorios progresos que se han advertido en el derecho internacional , particularmente luego de la Segunda Guerra Mundial y lo que supuso la necesidad de establecer límites al poder del LOC_REF , el cual se había caracterizado por ser una entidad cuyos actos no eran objeto de control . Por ello , considero que cualquier reflexión actual sobre los límites materiales de la reforma constitucional debe incluir , imperiosamente , un riguroso análisis sobre el rol del ORG_REF en los ordenamientos locales . De hecho , en la doctrina francesa ya destacaba el jurista Louis Favoreau que era posible distinguir una supraconstitucionalidad interna , o concretada en principios constitucionales que debe cumplir el poder de reforma constitucional ; de una supraconstitucionalidad externa , “ referida a contenidos o estándares internacionales o supranacionales a los que debe ajustarse el poder constituyente”34 . 32 . La reformulación de estos conceptos propios del Derecho Constitucional de los siglos XVIII a XX obedece a que , como bien ha anotado Ferrajoli , conceptos como el estado de derecho , la democracia , la legislación o incluso