que establece que toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país , directamente o por medio de representantes libremente escogidos ; dispositivo concordado con el ORG_REF . 15 . , la democracia es un derecho marco-fundamental de la persona , en tanto sin ella no se podrá concretizar plena y eficientemente el derecho a la dignidad , los derechos de la libertad , el derecho democrático a participar en el gobierno o en los asuntos públicos y las generaciones de derechos constitucionales ; y es un derecho marco-rector de organización de la sociedad , del poder político y del LOC_REF , en tanto que , con la configuración de los principios de soberanía popular , separación y equilibrio de poderes , alternancia en el poder y supremacía de la ORG_REF , entre otros , se articula un LOC_REF constitucional o democrático de derecho ( forma de LOC_REF ) . Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 10 16 . A la positivización de la democracia como principio jurídico recogido en la ORG_REF vigente , como principio constitucional , vía interpretación , se concluye en la idea de la democracia como derecho reconocido y positivizado en la ORG_REF ; y es el el que , a través de sus fallos , despliega líneas de reflexión hermenéutica y argumentativa que van decantando una arquitectura jurídica sobre la democracia constitucional y sobre la constitución republicana y democrática del LOC_REF . Dicho de otro modo , el ha venido desarrollando un conjunto de reflexiones en el marco de los obiter dicta de sus resoluciones en torno a la democracia constitucional ( cfr . sentencias 00010-2002-AI / TC , fundamento 161 ; 00050-2004-AI / TC , fundamento 46 ; 04677-2004-PA / TC , fundamento 12 ; 00030- 
 2005-PI / ORG_REF , fundamentos 4 , 6 , 7 , 15 , 16 , 19 , 20 y 22 ; 04223-2006-PA / ORG_REF , fundamento 12 ; 00007-2012-PI / ORG_REF , fundamentos 11 , 12 y 13 ; entre otras ) . 17 . LOC_REF en una edad democrática en pleno proceso de formación y toda vulneración o amenaza a la democracia merece su protección iusfundamental , como puede ocurrir con los actos lesivos contra las diferentes manifestaciones de derechos de la persona , o su protección orgánica , o su protección ante la presencia de conductas inconstitucionales , como la imposición de un gobierno de facto o de un gobierno usurpador , en cada una de sus modalidades violatorias del orden constitucional-democrático . La democracia es poder abierto y despersonalizado ( separación de poderes ) y el autoritarismo , la dictadura y la autocracia significan poder cerrado y personal ( concentración del poder ) . 18 . , la democracia , los derechos humanos y la ORG_REF se encuentran inescindiblemente conectados , absoluta y estrechamente