parte del parámetro de control constitucional la LOC_REF , " LOC_REF que delega en el ORG_REF la facultad de legislar en materia de seguridad ciudadana , fortalecer la lucha contra la delincuencia y el crimen organizado " . 10 . El ARTICULO_REF de la Constitución contempla la legislación ejecutiva mediante decretos legislativos , los cuales son fuentes de derecho que el ORG_REF expide en ejercicio de una competencia que le es propia , dentro de las materias y en el plazo que establezca la ley autoritativa o de habilitación . 11 . La delegación de facultades legislativas que contiene la ley autoritativa no supone un poder ilimitado . En un modelo de Estado constitucional de derecho , edificado bajo los principios de separación de poderes y distribución de funciones , es inadmisible que un poder del LOC_REF , o alguno de sus órganos constitucionales , pueda transferir a otro absolutamente y sin límites una competencia que la ORG_REF ental le ha asignado . culo 104 de la ORG_REF precisa los límites que el ORG_REF está n la necesidad de observar al momento de expedir un decreto legislativo : ( a ) límites temporales , de modo que la legislación delegada habrá de dictarse dentro del plazo con que se cuenta con habilitación para legislar ; y ( b)límites materiales , por lo que la legislación delegada habrá de desarrollar cumplidamente las materias identificadas en la ley autoritativa . 13 . Por otra parte , en el fundamento 12 de la Sentencia 0022-2011-PUTC , este ORG_REF ha precisado que la delegación de facultades para elaborar un decreto legislativo : Caso Decreto Legislativo del Notariado II ( a ) solo puede tener como destinatario al ORG_REF , de modo que queda excluida la posibilidad de que tal habilitación pueda realizarse a favor de otros poderes del LOC_REF u órganos constitucionales ; ( b ) tiene que aprobarse por una ley en sentido formal , es decir , a través de una ley ordinaria , aprobada y sancionada por el ORG_REF o , en su caso , por la ORG_REF ( ARTICULO_REF inciso 4 de la ORG_REF ) ; ( c ) requiere que una ley que fije o determine la materia específica que se autoriza a legislar , de manera que no es admisible las delegaciones generales , indefinidas o imprecisas ; y , a su vez , que ella identifique con exactitud el plazo dentro del cual podrá dictarse la legislación delegada ; y ( d ) no comprende materias que atañen a la reforma constitucional , la aprobación de tratados que requieran de habilitación legislativa , leyes orgánicas , la Ley del Presupuesto y la Ley de la Cuenta General de la República . 14 . Asimismo , en el fundamento 20 de dicha sentencia se hicieron precisiones respecto a los alcances de la materia que es objeto de delegación