vez que se confronte una ley o LOC_REF con rango de ley con los derechos y libertades fundamentales reconocidas por la Ley Suprema del Estado ; , " Ja acreditación de haber aprobado satisfactoriamente los programas de formación académica para aspirantes al cargo de Magistrado del Poder Judicial o Fiscal del Ministerio Público organizados e impartidos por la ORG_REF " no supone una afectación del derecho de igualdad , en tanto que se trata de una calificación cuya exigibilidad , en principio , se sustenta en la propia naturaleza del cargo de juez del ORG_REF al que se postula . Por estos fundamentos , el , en ejercicio de las atribuciones que Je confiere la ORG_REF y su Ley Orgánica FALLA Declarando INFUNDADAS las demandas acumuladas interpuestas por el cinco mil setenta y siete ciudadanos y el ORG_REF , contra el inciso c ) del ORG_REF Nº. 26397 , Orgánica del ORG_REF Dispone la publicación en el diario oficial El Peruano , la notificación a las partes y su : : hivamiento 2,t ¡ ¡ REYTERRY ~ NUGENT r ; · f DÍAZ V AL LOC_REF ~ ACOST A SÁNCHEZ REV 
 . · LOC_REF ~M<~ ! : _ _ ' ) Lo que certifico : , . ... EXP . N. os 003 y 006-01-AI / TC No suscribo el fallo , porque , a mi criterio , si bien no puede negarse al ORG_REF el derecho de organizar y programar cursillos de formación y capacitación , lo que estimo reñido con la regla del ORG_REF es la exclusión de quienes no hayan aprobado los respectivos programas , y que , sin embargo , deseen postular a algún cargo , pues ellos pueden estar mejor preparados y dotados para el desempeño del mismo , habida cuenta de que , dadas las especialísimas características de la función jurisdiccional , más suele valer la rectitud , la independencia , la experiencia y cierto talento nato - denominado " ojo clínico"- que suele acompañar a los jueces sobresalientes , que el simple conocimiento técnico " libresco " de textos . Así es , sobre , todo , en los niveles más altos , desde las Cortes Superiores hasta la Suprema , según lo confirma , precisamente , el artículo 152º de la propia ORG_REF , cuando , en efecto , respecto del ingreso a la judicatura , esto es . del acceso a los cargos inferiores ( Jueces de Paz y de Primera instancia ) sí autoriza , expresamente , que por ley se establezcan requisitos como el que objeta esta demanda de inconstitucionalidad . Por lo demás , el ORG_REF no se refiere a " aspirantes a jueces o fiscales " , sino a jueces y fiscales , razón por la cual hago míos los correspondientes fundamentos de las demandas acumuladas en autos , y no así la distinción que la