en la historia reciente ; 4 ) La causal de vacancia presidencial por causal de incapacidad moral en la Constitución Política de 1993 : 4.1 . Sobre la naturaleza de la vacancia presidencial , 4.2 . La norma constitucional contenida en el ARTICULO_REF inciso 2 de la ORG_REF , y 4.3 . Sobre las garantías procedimentales para que la causal de permanente incapacidad moral sea utilizada en un sentido conforme con la ORG_REF ; 5 ) Análisis del caso concreto ; y 6 ) Efectos de la sentencia en el presente caso . § 1 . ANTECEDENTES ORG_REF Los argumentos expuestos en la demanda son los siguientes : - El demandante sostiene que el ORG_REF ha ejercido indebidamente su competencia para iniciar el trámite de vacancia presidencial por permanente incapacidad moral , ya que afecta las atribuciones del Presidente de la República para dirigir la política general del LOC_REF y la facultad de los ministros para llevarla a cabo . - Argumenta que en el presente caso existe un conflicto constitucional por menoscabo en sentido estricto . En este supuesto , cada órgano constitucional conoce perfectamente cuál es su competencia ; sin embargo , uno de ellos realiza un indebido o prohibido ejercicio de la atribución que le corresponde , lo que repercute sobre el ámbito del que es titular el otro órgano constitucional . - , manifiesta que los actos concretos del LOC_REF que afectan las competencias del Poder Ejecutivo son : i ) la admisión a trámite de una moción de vacancia contra el presidente de la LOC_REF por permanente incapacidad moral ( Moción de Orden del Día 12090 ) ; y , ii ) el desarrollo del procedimiento de vacancia como resultado de la admisión a trámite de la moción . - LOC_REF que existen antecedentes , tanto a nivel interno como internacional , de acciones de control a través de instancias jurisdiccionales , sobre la actuación del LOC_REF respecto al ejercicio de competencias que le han sido reconocidas por la ORG_REF . - El procurador público de la parte demandante acota que la ORG_REF ( en adelante ORG_REF IDH ) en el caso Tribunal Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 23 LOC_REF vs . LOC_REF , determinó que el procedimiento de acusación constitucional llevado a cabo por el LOC_REF contra los magistrados denunciantes en la controversia , afectó las garantías del debido proceso reconocidas en el ORG_REF ( en adelante CADH ) . - LOC_REF que , en el 2018 , la ORG_REF IDH en la resolución de medidas provisionales del caso Durand y Ugarte vs . LOC_REF realizó un control sobre el proceso de acusación constitucional seguido por el ORG_REF contra cuatro magistrados del y ordenó el archivo del referido proceso . - El demandante refiere además que un elemento esencial de todo LOC_REF es el respeto al principio