investigadas en el marco del caso de corrupción internacional ORG_REF , en particular , con la empresa ORG_REF , fueron las razones que a juicio de los congresistas sustentaban la declaración de su vacancia por incapacidad moral . Pero , como es conocido , el pedido fue finalmente rechazado al no alcanzar los votos necesarios para tal efecto . 4 En el Informe Final de la ORG_REF designada por la comisión permanente para investigar las denuncias constitucionales 57 , 58 y 87 , respecto del delito de abandono de cargo se sostiene que “ … el ex Presidente hizo escalas en LOC_REF ( LOC_REF ) , LOC_REF ( LOC_REF ) y LOC_REF ( LOC_REF ) que no fueron debidamente explicadas , dejando el avión presidencial en LOC_REF para continuar su recorrido de LOC_REF a LOC_REF en una nave de “ Philippine Airlines ” y de LOC_REF a LOC_REF en un vuelo comercial de “ LOC_REF ” , donde llegó el día 15 de Noviembre a la 1:30 de la madrugada , hora local de Burnei ” . Disponible en el sitio web del LOC_REF : URL_REF 5 Moción de Orden del Día 4710 , de fecha 15 de diciembre de 2017 . Disponible en el sitio web del LOC_REF : URL_REF 
 $ FILE / MC0471020171215.pdf Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 42 35 . Sin embargo , unos meses después , el 8 de marzo de 2018 , se presentó un segundo pedido de vacancia ( ORG_REF ) en contra de Kuczynski . Días previos , a través de medios periodísticos , se dieron a conocer las relaciones del expresidente con representantes de la empresa ORG_REF , así como del movimiento de capitales a paraísos fiscales . No obstante , el procedimiento de vacancia quedó inconcluso y se aceptó la renuncia de Kuczynski tras ser difundidos unos audios que evidenciaban una concertación para rechazar la vacancia . CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE 1993 36 . Hasta el momento , la vacancia presidencial originada en la causal de permanente incapacidad moral establecida en el ARTICULO_REF , inciso 2 de la ORG_REF no ha sido objeto de interpretación constitucional por el . No obstante ello , en el año 2003 el ORG_REF publicó su sentencia recaída en el Expediente 0006-2003-AI en la que analizó la constitucionalidad del inciso j ) del ARTICULO_REF del Reglamento del Congreso , referido al procedimiento de acusación constitucional contenido en los artículos 99 y 100 de la ORG_REF , y advirtió sobre la ausencia de regulación legislativa sobre el procedimiento de vacancia presidencial por permanente incapacidad moral . 37 . Así , en el fundamento 26 de la referida sentencia , dejó establecido lo siguiente : Este Colegiado debe resaltar que no existe procedimiento ni votación calificada alguna para que el ORG_REF pueda declarar vacante el cargo de Primer Mandatario por la