una sanción si esta no está especificada por la ley . Como ya lo ha establecido el en el caso de la ORG_REF ( ORG_REF 0010-2002-AI / ORG_REF ) , el principio de legalidad impone tres exigencias : la existencia de una ley ( lexscripta ) , que la ley sea anterior al hecho sancionado ( lex previa ) y que la ley describa un supuesto de hecho estrictamente determinado ( lexcerta ) . LOC_REF , es admisible que , en ocasiones , los reglamentos especifiquen o gradúen infracciones previstas de manera expresa en la ley . Sin embargo , tal como se señaló en la sentencia recaída en el Exp . 00020-2015-PI / TC , caso ORG_REF , nada justifica que se establezcan conductas prohibidas sin una adecuada base legal o que , al desarrollar disposiciones legales generales o imprecisas , los reglamentos terminen creando infracciones nuevas subrepticiamente . Efectivamente , el ARTICULO_REF.8 de la ORG_REF establece un límite expreso a la facultad del ORG_REF para reglamentar las leyes : Corresponde al Presidente de la República ( ... ) 8 . Ejercer la potestad de reglamentar las leyes sin transgredirlas ni desnaturalizarlas ( ... ) , la norma cuestionada habilita la posibilidad de que los reglamentos pueden desnaturalizar las leyes creando infracciones sin una debida base legal . Admitir ello , implica aceptar una desviación de la potestad reglamentaria y vaciar de contenido los principios de legalidad y tipicidad que guardan una estrecha relación con el derecho fundamental al debido proceso . El régimen de responsabilidad administrativa objetiva y el análisis de constitucionalidad de los numerales 1 y 3 del ARTICULO_REF de la LCE y del ARTICULO_REF , numeral 10 de la LPAG . ORG_REF respecto , la ponencia contiene un grave defecto de motivación en la medida que expone una justificación contradictoria . Sostengo esto por cuanto en el fundamento 54 afirma que : « ( ... ) para determinar la responsabilidad administrativa de tipo objetiva a la que alude el cuestionado ARTICULO_REF.10 del TUO de la LPAG , no será necesario el comportamiento intencional o imprudente del sujeto infractor . A efectos de imponer la sanción administrativa , solo basta que se haya producido la conducta infractora . La voluntad o conducta imprudente del sujeto quedan de lado y será suficiente con verificar la comisión de la infracción ( ... ) » ( énfasis agregado ) Sin embargo , quebrando el principio lógico de no contradicción , en el fundamento 55 , señala que : Caso del cuestionamiento de los procesos de decisión en el ámbito de la administración pública « ( ... ) No obstante , en este supuesto se constituye un deber de la administración pública respetar los principios que orientan su potestad sancionatoria , así como las demás normas aplicables al procedimiento administrativo sancionador , sobre todo aquellas reglas eximentes de responsabilidad que el