administración de un " sistema de parques " , mientras que a las municipalidades la administración de los parques zonales en sí mismos , implicaría una complicación irrazonable del sistema , ya que cada distrito administraría los parques zonales pertenecientes a su jurisdicción de acuerdo a sus propios lineamientos ; un solo administrador no solo permite uniformizar reglas , sino también ahorrar gastos por volumen . Por otra parte , ante el conocido problema de conurbación ( falta de una determinación clara en diversos límites distritales ) que afronta el área geográfica de LOC_REF , hay parques zonales que podrían considerarse pertenecientes a más de un distrito , motivo por el cual cada uno de los distritos implicados podría reclamar para sí cierta injerencia en la administración del parque , basado en un legítimo interés . Una administración ejercida directamente por la MML evita esa dificultad . Interpretación histórica ra determinar si , de acuerdo a una interpretación histórica del precepto , el legislador a pretendido asignar una competencia exclusiva a la MML en la administración de los parques zonales de la LOC_REF , es necesario introducir algunas consideraciones sobre cuál ha sido el régimen de gestión al que históricamente se han encontrado sometidos los parques zonales en la capital de la LOC_REF . LOC_REF fue creado mediante Decreto Ley N.O 17528 , del 30 de junio de 1971 , como una dependencia del LOC_REF . El ARTICULO_REF ° de dicha norma establecía : " El LOC_REF es la institución pública encargada del planeamiento , estudio , construcción , equipamiento , mantenimiento y administración de los parques metropolitanos , zonales , zoológicos y botánicos , para fines culturales y recreacionales " . SERP AR , manteniendo las mismas competencias , fue transferido a la MML mediante Resolución Ministerial N.O 237-83-41100 , de14 de noviembre de 1983 , siendo a la fecha un organismo público descentralizado dependiente de dicha entidad edilicia . " \ ' " l ' / / ; Las atribuciones que SERP AR LOC_REF ha mantenido por aproximadamente 30 años , solo fueron interrumpidas parcialmente con la entrada en vigencia de la referida LOC_REF N.o 26664 , cuyo ARTICULO_REF estableció que los parques que se encontraban bajo administración de las municipalidades provinciales y / o sus organismos descentralizados se transfirieran a las municipalidades distritales en cuya circunscripción territorial estaban ubicados . La MML consideró que dicha ley irrumpía en el marco de competencias de orden estrictamente local , motivo por el cual expidió la Ordenanza Metropolitana N. o 096 , cuyo ARTICULO_REF dispuso que los parques zonales ubicados en la capital de la LOC_REF formaban parte del LOC_REF y de LOC_REF , administrado por la MML . Este conflicto normativo significó un impacto negativo en la adecuada administración de los parques zonales , no solo porque en algunos casos más de una entidad local consideraba ostentar competencias sobre