ORG_REF , y en él pueden oponerse : i ) el ORG_REF con uno o más gobiernos regionales o municipales ; ii ) dos o más gobiernos regionales o municipales entre sí ; y , iii ) cualesquiera poderes del LOC_REF u órganos constitucionales entre sí . 70 . El ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional establece que el conflicto competencial se produce cuando alguna de las referidas entidades estatales adopta decisiones o rehúye deliberadamente actuaciones que afectan las competencias o atribuciones que el marco constitucional y legal corresponden a otra . 71 . El proceso de conflicto competencial encuentra justificación material en el principio de separación de poderes , y , a su vez , opera como un mecanismo para su garantía en el LOC_REF , contribuyendo al proceso de juridificación de las relaciones de poder . 72 . Tal como el proceso de conflicto competencial ha sido concebido en nuestra ORG_REF , y , de recibo en el Código Procesal Constitucional , la labor que realiza el en el marco de este proceso está orientada a la resolución de las controversias concretas que se susciten entre los distintos poderes y órganos constitucionales como consecuencia del ejercicio de sus competencias , así como a la interpretación que de estas corresponda realizar conforme hayan sido establecidas por la ORG_REF . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 54 73 . En efecto , la tarea del no puede ser otra , porque en un conflicto constitucional de competencias la existencia de una controversia concreta y su resolución mediante la interpretación de la norma constitucional , como sucede en el caso de autos , están unidas . Entender lo contrario , sería desconocer la naturaleza del como órgano jurisdiccional que resuelve controversias constitucionales concretas . De ahí que , el proceso de conflicto competencial presupone la existencia de una relación jurídico constitucional entre las partes del conflicto , donde este se sustenta en las posibles consecuencias que resultan de esa relación jurídica . 74 . , en un proceso de conflicto competencial no basta con que se someta al una cuestión constitucional abstracta originada en diferencias interpretativas . El conflicto competencial surge en torno al ejercicio de las competencias ( facultades y obligaciones ) de determinados órganos y es la instancia de la jurisdicción constitucional la que deberá dilucidar la controversia con el objeto de que se preserve el orden competencial constitucional . 75 . Ello explica que , en el presente caso , el ORG_REF haya promovido una demanda de conflicto competencial con el objetivo de garantizar la competencia del ORG_REF elegido en el año 2016 para llevar a cabo , durante cinco años , su política general de gobierno , conforme lo señalan los artículo112º y 118º , inciso 3 , de la ORG_REF de 1993 . Así en la demanda precisó : “ 1