por ejemplo , conviene citar el ARTICULO_REF ° de la mi ma ley : " Los oficiales que desempeñan función jurisdiccional y fiscal en el Fuero Militar Policial están sujetos al régimen laboral establecido en su respectiva institución militar o policial de origen en la que perciben sus remuneraciones , bonificaciones o P-ensiones , según su grado y nivel corre pondiente , de acuerdo a ley " . 33 . Si bien el ARTICULO_REF ° de la le y impugnada señala que " El Fuero Militar Policial tiene autonomía económica y administrativa . onstituye un pliego presupuestario , cuyo titular es el Presidente del T ribunal LOC_REF " , lo cual es una garantía del principio de independencia e imparcialidad judicial , e le debe blindar , entre otros aspectos , contra presiones externas específicamente del ORG_REF . Sin embargo el aludido ARTICULO_REF ° de LOC_REF N . 
 0 29 182 hace dep nder a los juece militar s para el pago de sus remuneraciones , bonificaciones o pensiones , del ORG_REF . Siendo ello así , tales pagos deberían efectuarse por la propia jurisdicción militar , tal como se desprende del ORG_REF ya señalado . . , 34 . Precisamente , para evitar tales atentados a la independencia e imparcialidad , es indispensable que los jueces militares , deban gozar de un estatuto jurídico único que le otorgue similares derechos y obligaciones ( remuneraciones , beneficios sociales y asistenciales , entre otros ) a quienes se encuentren en el mismo nivel y jerarquía . ¿ De quienes dependen los ascensos de los jueces militares ? 35 . En el fund amento 67 de la decisión en mayoría se sostiene que conforme al ORG_REF .0 29 182 , el Fuero Militar Policial tiene potestad y autonomía para establecer criterios particulares que definirán los ascensos en el grado militar de su magistrados . Del mismo modo , se garantiza que el número de vacantes para el ascenso en grado de estos magistrados será determinado por el ORG_REF " . 36 . El ARTICULO_REF ° de LOC_REF . 
 0 29 182 , establece lo siguiente : " ( .. . ) El ascenso en el grado militar o policial se efectuará el procedimiento establecido en las normas sobre ascensos de LOC_REF de las ORG_REF y de la ORG_REF , con las particularidades que serán especificadas en el reglamento que apruebe el LOC_REF . Las vacantes serán determinadas por el ORG_REF en coordinación con las respecti vas instituciones de las ORG_REF y de la ORG_REF acional del LOC_REF ( ... ) " .[resaltado agregado ] 37 . Los extremos resaltados en el parágrafo precedente son inconstitucionales en la medida que establecen una intromisión ilegítima en el sistema de ascensos de los jueces militares . en la mencionada disposición el legislador no distingue entre jurisdicción militar y admini tración militar . La