, sino que trata de sorprender con un recibo y una certificación expedida por su representada ; pero que no cumple con los requisitos legales que demuestren en forma fehaciente el derecho de propiedad que alega . El Juzgado Civil de Talara , a fojas noventa y uno , con fecha treinta de setiembre de mil novecientos noventa y ocho , declara fundada la demanda , por considerar , principalmente , que , del tenor de la Resolución LOC_REF 237-MZLO-93 se desprende que el área materia de la litis fue adjudicada en venta por la emplazada al actor , corroborándose , de esta manera una vez más , el derecho de propiedad que tiene el demandante . La Sala Mixta Descentralizada de Sullana de la ORG_REF , a fojas ciento treinta y dos , con fecha dos de diciembre de mil novecientos noventa y ocho , revoca la apelada , por estimar que el derecho de propiedad no resulta fehacientemente acreditado , al existir declaración judicial , a través de un proceso contencioso , que otorga a la LOC_REF demandada títulos supletorios de dominio sobre el terreno sub litis , la misma que está comprendida dentro del terreno mayor a que se refieren los actuados de fojas ciento siete a ciento dieciocho de autos , lo que implica , , que no se da el primer presupuesto lógico y necesariamente debe recurrir a la vía ordinaria , a efectos de hacer prevalecer su derecho , el ARTICULO_REF ° del Código Civil . Contra esta resolución , el demandante interpone Recurso Extraordinario . FUNDAMENTOS : 1 . Que , en el caso sub júdice la parte demandante solicita expresamente que " cese la violación de derechos de propiedad " realizados por parte de la LOC_REF , quien alega , a su vez , que el terreno no es propiedad de la demandante . 2 . Que , tratándose de bienes del LOC_REF , según el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , corroborado por el ORG_REF de la actual ORG_REF , se requiere de subasta pública para su enajenación , y cualquier bien adquirido sin la formalidad esencial exigida por la ley no genera eficacia jurídica , a lo que se agrega que el alcance del derecho de propiedad , como es el caso , no es posible establecerlo en el proceso constitucional de amparo , por lo que las controversias sobre el mejor derecho a la propiedad o a la posesión deben ser discutidas en la vía judicial ordinaria , donde , por ser una vía más lata y tener etapa probatoria , se podrá acreditar el derecho de propiedad de manera indubitable y no en la vía del amparo que es excepcional y sumarísima ; por lo que se deja a salvo los derechos de las partes para que los hagan valer como mejor convenga a su interés . ..