de la controversia 3 . En la STC 5189-2005-PA , del 13 de setiembre de 2006 , este ORG_REF , atendiendo a su función ordenadora y pacificadora , y en mérito de lo dispuesto en el artículo VII del Titulo Preliminar del Código Procesal Constitucional , acordó precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicación de la Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia , y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos jurídicos 5 y del 7 al 21 . 4 . En el presente caso , de la Resolución N.O 302-DP-88 , obrante a fojas 3 , se evidencia que al demandante se le otorgó su pensión de jubilación a partir del 18 de agosto de 1987 , por la cantidad de l/. 1,810.75 mensuales . Al respecto , se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pensión se encontraba vigente el Decreto Supremo N. ° 010- 
 LOC_REF , que esta . , en l/. 135.00 el sueldo mínimo vital , por lo que , en aplicación de la LEY_REF , la pensión mínima legal se encontraba establecida en l/. 405.00 . Por consiguiente , omo el monto de dicha pensión era superior al mínimo , el beneficio ORG_REF en LOC_REF N.O 23908 , no le resultaba aplicable . No obstante , de ser el caso , se dej a salvo el derecho de reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad ha ta el 18 de diciembre de 1992 . 5 . De otro lado , importa precisar que lo dispuesto por las ORG_REF y 27655 , la pensión mínima establecida para el LOC_REF está determinada por el número de años de aportaciones acreditados por el pensionista ; en el presente caso , éste acreditó 11 años de aportaciones . , y en concordancia con las disposiciones legales , mediante la Resolución Jefatural N.O 00 1-2002-JEF ATURA-ONP ( publicada el 03-01-2002 ) , se dispuso incrementar los montos mínimos mensuales de las pensiones comprendidas en el LOC_REF a que se refiere el Decreto Ley N.O 19990 , estableciéndose en SI . LOC_REF ORG_REF . , .. r : : . LOC_REF . LOC_REF 00003-2009-PA / TC LOC_REF GUILLERMO ORG_REF RODRÍGU EZ 346.00 para los pensionistas que acrediten 10 años y menos de 20 años de aportaciones . 6 . Por consiguiente , al constatarse de autos que el demandante percibe la pensión mínima vigente , no se está vulnerando su derecho . 7 . En cuanto al reajuste automático de la pensión , este ORG_REF ha señalado que se encuentra condicionado a factores económicos externos y al equilibrio financiero del LOC_REF , y que no se efectúa enforma indexada o automática . Asimismo , que ello fue previsto desde la creación del Sistema Nacional de Pensiones y fue posteriormente recogido por la Segunda Disposición Final y Transitoria de la