al marco de las competencias previstas por los artículos 194 , 195 y 198 de la ORG_REF . Al respecto , es necesario señalar que , conforme al ORG_REF , los Gobiernos locales tienen competencia para desarrollar y regular actividades y / o servicios en materia de transporte colectivo , circulación y tránsito . Esta competencia no es exclusiva ni puede ser ejercida en contravención a las normas con rango de ley . Por ello , el inciso “ g ” del ORG_REF , Ley de Bases de la Descentralización , señala como competencia compartida de los Gobiernos locales la gestión y regulación del transporte colectivo , así como la circulación y tránsito urbano . De otro lado , el ORG_REF establece que las competencias compartidas del LOC_REF están regidas por la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y las leyes específicas de organización y funciones de los distintos sectores que lo conforman . En tal sentido , el ORG_REF , Ley de Organización y Funciones del MTC reconoce su competencia exclusiva en materia de Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 15 servicios de transporte de alcance nacional e internacional ; así como sus competencias compartidas con los Gobiernos regionales y locales en materia de servicios de transporte de alcance regional y local , circulación y tránsito terrestre . En tanto que el ORG_REF 27181 , Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre precisa que el MTC es el órgano rector , a nivel nacional , en materia de transporte y tránsito terrestre , con competencias normativas , de gestión y fiscalización ; mientras que el ORG_REF establece cuáles son las competencias de los Gobiernos locales provinciales en materia de transporte y tránsito terrestre , las leyes y los reglamentos nacionales . De ahí que el en un anterior pronunciamiento , a propósito de la normatividad citada y de la situación de conurbación presentada debido a las características propias de LOC_REF y LOC_REF , haya señalado que cuando el legislador ha creado un organismo responsable de coordinar el ejercicio de las competencias compartidas entre los Gobiernos locales y el ORG_REF , como lo es la ORG_REF , no se contraviene la ORG_REF [ cfr . STC 0008-2019-PI , fundamento 39 ] . De lo resuelto se deriva que la ORG_REF , según establece el ARTICULO_REF literal “ d ” de LOC_REF 30900 , es competente para “ desarrollar y aplicar políticas a fin de promover , fomentar y priorizar la movilidad sostenible con medios de transporte intermodal , accesibles , seguros , ambientalmente limpios y de amplia cobertura ” . Por otro lado , se observa que , en la norma de creación de la ORG_REF , LOC_REF 30900 , se le asigna una competencia relacionada expresamente con la normativa en materia de integración multimodal de medios de transporte motorizados y no motorizados , recogida en el literal “