a la implementación de una red de ciclovías definida por la ORG_REF , la misma que tiene por finalidad articular los centros de salud , comercios y abastos en la etapa de cuarentena , así́ como articular los centros de laborales de carácter estratégico en la etapa post cuarentena . Tal iniciativa tiene como objetivo implementar , desarrollar y / o elevar la intermodalidad del transporte urbano a través de intervenciones de bajo costo y de alto impacto para favorecer el uso de medios de transporte no motorizados , a través de la generación de corredores para bicicletas , que articulen los sistemas del servicio público de transporte , tales como el LOC_REF y la LOC_REF , y ejes de transporte regular con centros estratégicos a lo largo de avenidas , calles u otras vías que sean estratégicas . Por ello , el ARTICULO_REF de la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU / ORG_REF dispone que : “ El diseño , planeamiento , desarrollo y monitoreo de la implementación de ORG_REF se encuentra a cargo de la ORG_REF . La implementación de la red de vías se encuentra a cargo de las municipalidades provinciales y distritales del territorio conformado por la LOC_REF y la LOC_REF , debiendo cumplir lo establecido en la presente resolución , así como en las disposiciones complementarias que emita la ORG_REF ” ( subrayado nuestro ) . De esta disposición es posible advertir que la ORG_REF reconoce las competencias compartidas que ejerce conjuntamente con los Gobiernos locales ; por lo tanto , no puede afirmarse , como hace la demandante que al haberse expedido la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU / ORG_REF se ha afectado su competencia para regular la circulación de vehículos menores como son las bicicletas , derivada de la LOM y de la ORG_REF . Además , el Decreto Supremo 094-2020-PCM , que “ establece las medidas que debe observar la ciudadanía hacia una nueva convivencia social y prorroga el LOC_REF por las graves circunstancias que afectan la vida de la Nación a Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 17 consecuencia del COVID-19 ” , dispuso en su ARTICULO_REF , numeral 3 que los Gobiernos locales y la ATU , en el marco de sus competencias , promueven el uso de vehículos no motorizados como una alternativa al sistema de transporte público . También debe tenerse en cuenta que , según el ARTICULO_REF del Reglamento de LOC_REF 30936 , aprobado por el Decreto Supremo 012-2020-MTC , “ Decreto Supremo que aprueba el Reglamento de LOC_REF 30936 , LOC_REF que promueve y regula el uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible , modifica el Reglamento Nacional de Tránsito , aprobado por Decreto Supremo 033-2001-MTC y el Reglamento Nacional de Gestión de Infraestructura Vial , aprobado por Decreto Supremo 034-2008-MTC ” : ARTICULO_REF . Implementación de políticas públicas para el uso de