devengados producto del Decreto de Urgencia 037-94 a los trabajadores activos y pensionistas de la ORG_REF . ( ii ) La competencia del ORG_REF para que le transfiera el pago de devengados producto del Decreto de Urgencia 037-94 , a fin de cumplir con otorgarlo a los trabajadores activos y pensionistas de la ORG_REF . El Poder Ejecutivo , a través de la LOC_REF en ORG_REF , con fecha 4 de julio de 2019 contestó la demanda solicitando que esta sea desestimada . B. DEBATE CONSTITUCIONAL Las partes postulan una serie de razones o argumentos que , resumidamente , se presentan a continuación . B.1 ARGUMENTOS DE LA DEMANDA La Municipalidad demandante expresa que mediante Resolución de Alcaldía 041-2018 / MPH y -Cz / A , de fecha 8 de febrero de 2018 , se declaró procedente el pago de la bonificación especial establecida por el Decreto de Urgencia 037-94 solicitado por ORG_REF . de Rivera ; se aprobó , , el cuadro de cálculos ( devengados ) al 31 de diciembre de 2011 elaborado por el jefe de Personal de la ORG_REF del pago del devengado de la bonificación establecida por el D.U. 037-94 4 Caraz , ratificado con el LOC_REF 055-2018-MPHy/06.31,expedido por la ORG_REF , cuyo monto asciende a la suma de S/. 20,629.60 ; pero se dispuso reservar el pago aprobado de la bonificación hasta que el ORG_REF haga la transferencia del presupuesto respectivo . Aduce que mediante Oficio 038-2018-MPHy/01.10 , de fecha 12 de febrero de 2018 , solicitó a la ORG_REF del ORG_REF el desembolso para poder cumplir con el pedido de ORG_REF Aquila Mendoza Vda . de Rivera . Al respecto , señala que mediante Nota 04-2018-EF/43.06 , de fecha 3 de abril de 2018 , el director de la ORG_REF del ORG_REF respondió su oficio indicando que el pago del monto devengado de la bonificación especial establecida por el Decreto de Urgencia 037-94 se encuentra a cargo de cada pliego presupuestario y que debido a la desactivación del ORG_REF 037-94 ( en adelante ORG_REF ) debe procederse a la devolución de la resolución de reconocimiento de la deuda . Refiere la Municipalidad que el numeral 3.1 del ARTICULO_REF del anexo II del Decreto Supremo 331-2015-EF establece que el ORG_REF procederá con la devolución de las resoluciones de reconocimiento de deuda que hayan ingresado después del 31 de diciembre de 2014 como consecuencia de la desactivación del ORG_REF establecida por la segunda disposición complementaria final de LOC_REF 30281 , Ley de Presupuesto del Sector Público para el año fiscal 2015 . A su vez , esta segunda disposición ordenó que a partir del año 2015 el pago de los montos devengados por la bonificación especial establecida por el Decreto de Urgencia 037-94 esté a cargo de los pliegos presupuestales respectivos . Asimismo , el ARTICULO_REF del Decreto Supremo 004-2017-EF estableció la vigencia de la