garantía para los administrados . 54 . De otro lado , para determinar la responsabilidad administrativa de tipo objetivaa la que alude el cuestionado ARTICULO_REF.10del ORG_REF , no Caso del cuestiona s procesos de decisión ene bito de la administración pública sano el comportamiento intencional o imprudente del sujeto infractor . A ctos de imponer la sanción administrativa , solo basta que se haya producido la conducta infractora . La voluntad o conducta imprudente del sujeto quedan de lado y será suficiente con verificar la comisión de la infracción . 55 . No obstante , en este supuesto se constituye un deber de la administración pública respetar los principios que orientan su potestad sancionatoria , así como las demás normas aplicables al procedimiento administrativo sancionador , sobre todo aquellas reglas eximentes de responsabilidad que el propio TUO de la LPAG contempla en su ARTICULO_REF . 56 . El considera que la parte in fine del ARTICULO_REF.10 del TUO de la LPAG cuestionadadebe aplicarse en coherencia con los demás principios que fundamentan la potestad sancionatoria de la Administración , por lo que no es posible concluir , a priori , que un régimen de responsabilidad administrativa objetiva constituye un ejercicio irrazonable de dicha potestad sancionatoria , ni que supone la vulneración de las garantías que le asisten a las personas en el marco de un procedimiento administrativo sancionador . 57 . , este considera que la imposición de una sanción administrativa en el marco de un régimen de responsabilidad administrativa objetiva no constituye , per se , un ejercicio irrazonable de la potestad sancionatoria que ejerce la administración pública . 58 . En tal sentido , por todo lo expuesto , corresponde desestimar este extremo de la demanda . 1 demandante considera que el ARTICULO_REF , numeral 5 de la LCE , al condicionar a interposición del recurso de apelación al pago previo de una garantía , vulnera el derecho a la defensa y termina desincentivando a la persona interesada de impugnar , no obstante que promover un recurso es su derecho . 60 . Al respecto , resulta pertinente recordar que este ORG_REF , a propósito del análisis de constitucionalidad de la Única Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo 1393,que regula la aplicación del ARTICULO_REF- 
 A de la Ley General de Pesca , ha precisado en un supuesto similar — aunque en estricto se trataba de uno suscitado en el ámbito judicial y no en el administrativocomo plantea el caso bajo análisis—que el otorgamiento de una garantía no vulnera la tutela jurisdiccional efectiva , ni el debido proceso , toda vez que resulta necesaria para la protección de otros bienes jurídico- 
 constitucionales y otros derechos fundamentales . Caso del cuestionamiento de procesos de decisión en el ámbito de la administración pública , en la sentencia recaída en el Expediente 00001-2020-AI / ORG_REF , este ORG_REF ha dejado establecido