de ello lo constituye lo dispuesto en el ORG_REF de LOC_REF 29277 , de la LOC_REF , que reconoce el derecho de los jueces a la libre asociación . Por lo anterior , este ORG_REF considera que debe confirmarse la constitucionalidad de los artículos 3.e y 40 , primer párrafo , de LOC_REF 30057 , Ley Servir . Por ende , la demanda debe ser declara infundada en este extremo . B-6.2 . La negociación colectiva de los servidores públicos 138 . Asimismo , los demandantes cuestionan la constitucionalidad de los artículos 31.2 , 42 , 43.e y 44.b , de LOC_REF 30057 , cuyo texto es el siguiente : ARTICULO_REF . Compensación económica Caso Ley de Servicio Civil a compensacio económica se paga mensualmente e incluye la Valorización I y la Ajustada , y la Priorizada , de corresponder . El pago mensual corresponde a cavo ( 1/14 ) de la compensación económica . Las vacaciones y los aguinaldos cit ialentes al pago mensual . Esta disposición no admite excepciones ni pretaciones , ni es materia de negociación . ARTICULO_REF . Solicitudes de cambio de condiciones de trabajo o condiciones de empleo Los servidores civiles tienen derecho a solicitar la mejora de sus compensaciones no económicas , incluyendo el cambio de condiciones de trabajo o condiciones de empleo , las posibilidades presupuestarias y de infraestructura de la entidad y la naturaleza de las funciones que en ella se cumplen . ARTICULO_REF . Inicio de la negociación colectiva La negociación colectiva se inicia con la presentación de un pliego de reclamos que debe contener un proyecto de convención colectiva , con lo siguiente : e ) Las peticiones que se formulan respecto a condiciones de trabajo o de empleo que se planteen deben tener forma de cláusula e integrarse armónicamente dentro de un solo proyecto de convención . Se consideran condiciones de trabajo o condiciones de empleo los permisos , licencias , capacitación , uniformes , ambiente de trabajo y , en general , todas aquellas que faciliten la actividad del servidor civil para el cumplimiento de sus funciones . ARTICULO_REF . De la negociación colectiva La negociación y los acuerdos en materia laboral se sujetan a lo siguiente : b ) La contrapropuesta o propuestas de la entidad relativas a compensaciones económicas son nulas de pleno derecho . 139 . Según los demandantes , la exclusión de las compensaciones económicas del ámbito de la negociación colectiva en la administración pública vulnera el contenido constitucionalmente protegido de ese derecho y anula el derecho a la libertad sindical . El demandado , por su parte , sostiene que el derecho a la negociación colectiva se deriva de la ley , y no de la ORG_REF o los ORG_REF . Además , agrega que , en estos últimos instrumentos internacionales , no se reconoce a la negociación colectiva como el único procedimiento