partida de nacimiento con la inscripción Nro . 41932172 como si la demandante fuera su hija , denominándola Elizabeth Elera Pusic , y realizó los trámites pertinentes ante ORG_REF para la obtención de su pasaporte y posterior viaje a LOC_REF , lo cual nunca sucedió . Posteriormente , al no haber viajado , afirma que realizó los trámites para la obtención de su DNI con sus datos verdaderos y con la inscripción Nro . 42373488 . Alega que ORG_REF , mediante Resolución AFIS N ° 228-2011 / GRI / SGDI / ORG_REF , de fecha 5 de abril de 2011 , procedió a cancelar su DNI 42373488 del archivo magnético del Registro Único de Identificación de las Personas Naturales – RUIPN- debido a una aparente múltiple inscripción de identidad con el DNI 41932172 , por lo que a la fecha está indocumentada . ORG_REF que se canceló indebidamente su DNI , pues este documento se originó con su partida de nacimiento , en donde fue reconocida oportunamente por su señor padre , don César Francisco Asenjo Fernández , y acreditó la afiliación con la respectiva prueba de paternidad de ADN . EXP . N. ° 00001-2018-PHC / TC LOC_REF El Octavo Juzgado Penal de Lima , mediante resolución de fecha 24 de febrero de 2017 ( a fojas 128 ) , declara infundada la demanda , por estimar que la Resolución AFIS N ° 228-2011 / GRI / SGDI / ORG_REF , de fecha 5 de abril de 2011 , expedida por ORG_REF , que resuelve disponer la cancelación de la inscripción Nro . 42373488 a nombre de Paula Elizabeth Asenjo Arizaga y mantener la plena vigencia de la inscripción Nro . 41932172 es LOC_REF 26497 , Ley Orgánica del Registro Nacional de Identificación y LOC_REF , y no se advierte la afectación de los derechos constitucionales alegados . La Cuarta Sala Penal Especializada de Lima mediante Resolución de fecha 4 de octubre de 2017 ( FOLIO_REF ) confirma la apelada , por similares fundamentos . FUNDAMENTOS Delimitación del petitorio 1 . La recurrente solicita que se declare la nulidad de la Resolución AFIS 228- 
 2011 / GRI / SGDI / ORG_REF , de fecha 5 de abril de 2011 , mediante la cual la Subgerencia de Depuración de Identificación del Registro Nacional de Identificación y LOC_REF ( ORG_REF ) dispuso la cancelación de la inscripción Nro . 42373488 por la causal de múltiple inscripción de identidad y , , se disponga que el ORG_REF habilite dicha inscripción . Análisis del caso 2 . La Constitución establece expresamente en el inciso 1 , del ARTICULO_REF , que a través del habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos a ella . No obstante , no cualquier reclamo que alegue afectación del derecho a la libertad individual o derechos conexos puede refutarse efectivamente como tal y