norma puede incurrir en una infracción constitucional por la forma en tres supuestos ( Sentencia 00020- 
 2005-PI / LOC_REF , y acumulados , fundamento 22 ): a ) cuando se produce el quebrantamiento del procedimiento legislativo previsto en la ORG_REF para su aprobación ; b ) cuando se ha ocupado de una materia que la ORG_REF directamente ha reservado a otra específica fuente formal del derecho ; y c ) cuando es expedida por un órgano que , constitucionalmente , resulta incompetente para hacerlo . 6 . Al respecto , en el presente caso el demandante alega que el contenido normativo del decreto de urgencia impugnado incluye materias cuya regulación no puede hacerse a través de este tipo de norma , según la ORG_REF y el bloque de constitucionalidad . , sostiene que el decreto cuestionado ha incurrido en un vicio de incompetencia proscrito por la ORG_REF . 7 . Siendo ello así , se desprende de la demanda que el alegado vicio de inconstitucionalidad formal se enmarca dentro del supuesto c ) mencionado supra . 8 . Al respecto , cabe recordar que el proceso de inconstitucionalidad implica un control abstracto de las normas con rango de ley tomando a la ORG_REF , en su carácter de norma suprema del ordenamiento , como parámetro de evaluación . 9 . Sin embargo , en determinadas ocasiones , el parámetro de constitucionalidad puede comprender a otras fuentes distintas de la ORG_REF y , en concreto , a determinadas normas con rango de ley , siempre que esa condición sea reclamada directamente por una disposición constitucional ( ORG_REF 00007-2002-AI / TC , fundamento 5 ) . 10 . En tales casos , estas fuentes asumen la condición de " normas sobre la producción jurídica " en un doble sentido . Por un lado , como " normas sobre la forma de la producción jurídica " , esto es , cuando se les encarga la capacidad de condicionar el procedimiento de elaboración de otras normas que tienen su mismo rango . Por otro , como " normas sobre el contenido de la normación " , es decir , cuando por encargo de la ORG_REF pueden limitar el contenido de tales normas . 11 . A este parámetro de control , formado por la ORG_REF y aquellas normas con rango de ley que derivan directamente de ella y tienen una relación causal con la materia jurídica subyacente al control de constitucionalidad a realizarse , se le denomina bloque de constitucionalidad . Caso de la Modificatoria de la Ley del Imarpe 12 . En ese orden de ideas , este ORG_REF ha convenido en que " en una hipótesis de infracción indirecta , el parámetro de control , esto es , la norma de referencia a partir de la cual el ORG_REF evaluará la validez de la ley cuestionada está integrado por la ORG_REF