59 . Sin embargo , a partir de la Sentencia 0090-2004-AA / TC , e invocando la optimización de la defensa del principio de la dignidad de la persona humana , el ORG_REF estimó necesario cambiar la línea jurisprudencial desarrollada hasta ese entonces en materia de pase a retiro de los miembros de las instituciones militares y policiales por renovación de cuadros , utilizando la técnica del prospective overruling . Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 28 60 . Básicamente , con ello indicaba el ORG_REF que esta nueva orientación jurisprudencial no iba a tener eficacia para el caso desarrollado en aquella oportunidad , es decir , no iba a ser eficaz respecto a lo decidido en el caso concreto , sino que únicamente anunciaba la variación de la jurisprudencia de ahí en adelante ( Sentencia 090-2004-AA / TC , fundamento 5 ) . 61 . En tal sentido , aludiendo a la creación de un precedente , el ORG_REF precisó que el referido cambio solo operaría después de que los órganos involucrados puedan conocer sus alcances y adoptar , , las medidas necesarias para su pleno cumplimiento ( Sentencia 090-2004-AA / TC , fundamento 5 ) . 62 . Cuando se emitió la aludida sentencia , aún estaba vigente el Decreto Legislativo 745 “ Ley de Situación Policial del Personal de la ORG_REF ” , que fue derogado posteriormente , en julio de 2006 , por la mencionada Ley 28857 " Ley del Régimen de Personal de la ORG_REF " . Dicho Decreto Legislativo no contemplaba expresamente la exigencia de la debida motivación de las resoluciones que disponían el pase a retiro por causal de renovación de cuadros de los miembros de la PNP . 63 . Así , en dicha sentencia , el ORG_REF sostuvo , en relación a esto último que : La citada potestad presidencial ( … ) no puede entenderse como una competencia cuyo ejercicio se sustraiga del control constitucional , ni tampoco como que tal evaluación únicamente deba realizarse en virtud de la ley y los reglamentos , pues es absolutamente obvio que esa regulación legal sólo podrá ser considerada como válida si es que se encuentra conforme con la ORG_REF , y el ejercicio de tal competencia será legítima , si es que , al mismo tiempo , se realiza respetando los derechos consagrados en la ORG_REF , entre ellos los derechos al debido proceso , a la igualdad ante la ley , al honor y buena reputación , al trabajo , etc. ( Sentencia 090-2004-AA / TC , fundamento 7 ) ( cursivas agregadas ) . 64 . Con base en lo anterior , el ORG_REF enfatizó la relevancia de la fuerza normativa de los derechos constitucionales de los miembros de la PNP cuando son retirados de