los límites de la ley habilitante , LOC_REF 30823 , vulnerando así el ORG_REF . 34 . Como consecuencia de ello , en cumplimiento de lo establecido en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , este pasa ahora a pronunciarse sobre los efectos de su decisión en el tiempo y las situaciones jurídicas producidas durante la vigencia del decreto legislativo cuestionado , apegando su decisión a criterios de justicia y razonabilidad . 35 . Ciertamente , la declaración de inconstitucionalidad del decreto legislativo cuestionado ocasionará un vacío legal ; empero , no es menos cierto que el ORG_REF o el ORG_REF , previa delegación , podrán suplir ese vacío con una nueva norma tributaria , ajustada a la ORG_REF y a esta sentencia del . 36 . De este modo , los efectos y situaciones jurídicas producidos por el decreto legislativo cuestionado se sujetarán a las siguientes reglas : a ) Los montos pagados en aplicación del decreto legislativo cuestionado serán considerados como crédito tributario mensual para los otros impuestos a los que están afectos los operadores de juegos de casino y máquinas tragamonedas . b ) Los procedimientos administrativos tributarios que se encuentren en trámite , iniciados para el cobro de lo dispuesto en el decreto legislativo Caso ISC para LOC_REF y LOC_REF cuestionado , carecen de todo efecto jurídico , por tener sustento en una norma inconstitucional . III . ORG_REF Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF la demanda de inconstitucionalidad ; , declarar ORG_REF en su totalidad el Decreto Legislativo 1419 , que modifica la Ley del Impuesto General a las Ventas e ORG_REF . Publíquese y notifíquese . ORG_REF . ORG_REF ORG_REF FORTINI ORG_REF DE ORG_REF DE TABOADA Caso ISC para LOC_REF y LOC_REF el mayor respeto por la posición de mis colegas magistrados , emito el presente fun- 
 damento de voto por las siguientes consideraciones . Coincido con la ponencia del magistrado Sardón de Taboada en declarar fundada la demanda y , , inconstitucional el Decreto Legislativo 1419 . LOC_REF 30823 delegó en el ORG_REF la facultad legislativa de incorporar “ los juegos de casino , máquinas de tragamonedas y apuestas on-line en el ámbito de aplica- 
 ción del impuesto selectivo al consumo ( ISC ) ” ( LOC_REF ) . La jurisprudencia de este ORG_REF entiende al ISC como un impuesto indirecto , que se traslada al consumidor , que soporta su carga ( cfr . 2302-2003-PA , fundamento 25 ) , y cuyos fines son extra fiscales , pues , en el caso de la actividad económica que aquí nos ocupa , el LOC_REF ha decidido legítimamente desalentar la e lo ación de los juegos de casino m uinas tragamonedas ( cfr . STC 009-2001-AI / TC , fundamento 2 ) , en la me- 
 dida en ORG_REF los juegos