JNJ ; y Caso de los traslados de magistrados del Poder Judicial ii ) menoscabar sus atribuciones para extender a los jueces y fiscales el título oficial que los acredita , previa verificación de requisitos . - Por último , la parte demandante manifiesta que la decisión final que emita el ( LOC_REF ) en este caso tendrá especial relevancia , por cuanto repercutirá en el ámbito de las relaciones entre la ORG_REF y el ORG_REF en el tema de la extensión de títulos de jueces y fiscales que los acrediten como tales . B-2 . CONTESTACIÓN DE DEMANDA Los argumentos expuestos en la contestación de demanda son los siguientes : - El procurador público adjunto a cargo de los LOC_REF alega que la existencia de un conflicto competencial no se desarrolla en abstracto , sino que está asociada necesariamente a una decisión concreta comisiva u omisiva . LOC_REF que la procedencia de una demanda competencial debe contener un vicio de dicho carácter . - , destaca que primero es necesario identificar el acto supuestamente viciado de incompetencia y , a partir de ahí , determinar si , en efecto , se encuentra inmerso en un vicio de tal naturaleza que justifique la existencia de un conflicto competencial y un pronunciamiento del TC . - Aduce que en la demanda no se ha planteado la existencia de un vicio de naturaleza competencial , puesto que no existe un menoscabo de competencias asignadas a la ORG_REF en la Casación 28825-2019-Lambayeque . - La parte demandada refiere que , la Resolución 034-2020-JNJ , que aprueba el Reglamento de Expedición y Cancelación de Títulos de Jueces , LOC_REF y LOC_REF , el “ título ” es el documento solemne que acredita la condición de juez o fiscal , según corresponda , y que es extendido por la ORG_REF . La expedición del título es , pues , producto del nombramiento del juez o fiscal en referencia a un previo concurso público de méritos y evaluación personal , mediante una resolución administrativa expedida por el presidente de la JNJ . - Detalla que la expedición de los títulos , el ARTICULO_REF del mismo reglamento de la ORG_REF , se habilita en cinco supuestos : a ) Nombramiento , previo concurso público de méritos y evaluación personal ; Caso de los traslados de magistrados del Poder Judicial b ) Reincorporación , por orden judicial ; c ) Traslado , debidamente sustentado ; d ) ORG_REF , debidamente sustentada ; y , e ) Modificación en la denominación de la plaza originaria , debidamente sustentada . - ORG_REF el procurador del LOC_REF que resulta necesario comprender que existen diferencias materiales entre cada uno de los supuestos de extensión del título judicial o fiscal . Así , mientras que en el supuesto del literal “ a ” se hace referencia a la expedición primigenia de un título