del LOC_REF conforme al ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1138 , Ley de la Marina de Guerra del Perú ) y la ORG_REF ( un organismo público descentralizado adscrito al ministerio de Transportes y Comunicaciones conforme al ORG_REF 27943 , del Sistema Portuario Nacional ) . , existe una falta de congruencia entre el vicio de inconstitucionalidad denunciado en este extremo de la demanda y el principio invocado como sustento de la pretensión . 82 . La duplicidad de funciones entre entidades del ORG_REF debe evitarse y , dentro de lo posible , resolverse en las vías que correspondan . El artículo V.1 del Título Preliminar de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo señala que las entidades del ORG_REF : Se organizan en un régimen jerarquizado y desconcentrado cuando corresponda , sobre la base de funciones y competencias afines , evitando la duplicidad y superposiciones de funciones . 83 . A su vez , el ORG_REF , Ley Marco de Modernización de la Gestión Pública , precisa : Las dependencias , entidades , organismos e instancias de la ORG_REF no deben duplicar funciones o proveer servicios brindados por otras entidades ya existentes . 84 . Sin embargo , al ejercer sus atribuciones , este debe actuar con corrección funcional ; esto es , respetando , " las funciones y competencias que el Constituyente ha asignado a cada uno de los órganos constitucionales , de modo tal que el equilibrio inherente al LOC_REF , como presupuesto del respeto de los derechos fundamentales , se encuentre plenamente garantizado " ( cfr . fundamento jurídico 12 de la sentencia emitida en el Expediente 5854-2005- 
 PA / TC , entre otros ) . 85 . P ' - . n o , como regla general , no le corresponde pronunciarse sobre los conflictos ompetenciales que se produzcan al interior de los LOC_REF del LOC_REF ; niveles de gobierno o entidades constitucionales autónomas . Éstos deben resolverse al interior de la entidad donde se produce el conflicto de manera que pueda 11111111111111111111 i111111i UI III EXP 0001 2014 PI / TC CALLAO reafirmarse la autonomía de los LOC_REF del LOC_REF ; gobiernos regionales y locales ; y entidades constitucionales autónomas como es propio en un ORG_REF . 86 . , debe desestimarse este extremo de la demanda . Además , no sponde declarar la inconstitucionalidad por conexión de ninguna norma en lo rido a este . Conforme al ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , existe posibilidad únicamente cuando se emite una " sentencia que declare la ilegalidad [ en el caso del proceso de acción popular ] o inconstitucionalidad de la norma impugnada " , lo que no ocurre en el presente caso . III . ORG_REF Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF . Declarar FUNDADA en parte la demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra el