el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005 , este ORG_REF ha señalado que forma parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pensión las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtención , y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de fondo . Delimitación del petitorio 2 . En el presente caso , el demandante solicita que se le otorgue pensión de jubilación del régimen de construcción civil conforme al Decreto Supremo N. o 018-82-TR Y al Decreto Ley N. o 19990 . , la pretensión del recurrente está comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b ) de la citada sentencia , motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestión controvertida . Análisis de la controversia 3 . Con relación a la pensión de jubilación para trabajadores de construcción civil , el Decreto Supremo N.O 018-82-TR establece que tienen derecho a pensión los trabajadores que cuenten con 55 años de edad y acrediten haber aportado cuando menos 15 años de labores en di actividad , o un mínimo de 5 años en los últimos 10 años anteriores a la contingen a. 4 . Con la copia simple del Do mento de Identidad Nacional , obrante a fojas 2 , se registra que el demandant nació el 17 de diciembre de 1932 , cumpliendo con el requisito de edad , es dec ' con 55 años de edad , el 17 de diciembre de 1987 . 5 . De la Resolución N 0000011665-2006-0NP / GO / DL 19990 , obrante a fojas 11 , se desprende que la . NP le denegó al demandante la pensión solicitada porque cesó en sus actividades laborales el 28 de julio de 1982 , acreditando un total de 3 años y 9 meses de aportaciones al LOC_REF . Asimismo , señala la imposibilidad material de acreditar el total de aportacio es efectuadas al LOC_REF durante la relación labora con sus ex empleadores ORG_REF por el año 19 5 , así como por las semanas faltantes de 1956 ; Compañía Constructora Bec a Marzano por las semanas faltantes de 1957 ; ORG_REF por las semanas faltantes de 1957 y 1958 ; Constructora Junta acional de Vivienda por los años 1961 y 1962 , así como por las semanas falt tes de 1960 ; ORG_REF Noriega Estrada por el año 1963 ; ORG_REF a Constructora Concreto LOC_REF por los años 1964 y 1965 ; ORG_REF por los años 1966 y 1967 Y Marcos Ackerman Dajes por el period comprendido entre el 5 de enero de 1977 1"RIBUNAL CONSTITUCIONAL 11111111111I11I1I~mll l l i ll lllll EXP . LOC_REF 00002-2009-PAlTC LOC_REF RAÚL ORG_REF hasta el 30 de diciembre de 1980 , al no tener vínculo laboral . 6 . Las pruebas que se presenten