la obligación de reserva mínima establecida en el cuarto párrafo del ARTICULO_REF de la ley referida al treinta por ciento de la masa boscosa en el predio privado , ni de las responsabilidades administrativas , civiles o penales de los funcionarios públicos , personas naturales o jurídicas , que hayan incurrido en delitos relacionados con el tráfico de tierras . En caso de que el predio privado no cuente con el área de reserva mínima esta deberá ser compensada de manera progresiva con áreas reforestadas o de conservación dentro o fuera del predio . El Serfor deberá establecer los mecanismos adecuados para dicho fin . 2 . Esta disposición , en lo que a la resolución del presente caso interesa , exceptúa de la realización de la clasificación de tierras por su capacidad de uso mayor a quienes cuenten con título de propiedad o constancias de posesión , o se encuentren dentro del alcance de LOC_REF 31145 , sobre predios que no contengan masa boscosa y desarrollen actividad agropecuaria . 3 . Al respecto , se debe precisar que la ORG_REF obliga al LOC_REF a promover la conservación de la diversidad biológica y de las áreas naturales protegidas . Asimismo , determina que debe promover el uso sostenible de los recursos naturales y el desarrollo sostenible de la LOC_REF con una legislación adecuada . 4 . En virtud de ello , la normativa ambiental incorpora mecanismos que permiten el aprovechamiento sostenible de los recursos forestales y de fauna silvestre . En este sentido , la clasificación de tierras por su capacidad de uso mayor se constituye como una herramienta que identifica posibles usos de la tierra sus características , lo que repercute , naturalmente , en su conservación . 5 . En efecto , el Reglamento de Clasificación de Tierras por su LOC_REF , aprobado mediante el Decreto Supremo 005-2022-MIDAGRI , define la referida herramienta como un “ sistema técnico-interpretativo cuyo único objetivo es asignar a cada unidad de tierra su uso y manejo más apropiado ” . ORG_REF a ello , el ARTICULO_REF del referido reglamento establece , a nivel general , cinco grupos de capacidad de uso mayor : - LOC_REF aptas para cultivo en limpio - LOC_REF aptas para cultivos permanentes - LOC_REF aptas para pastos - LOC_REF de aptitud forestal - LOC_REF de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre | 46 6 . De otra parte , corresponde tomar en cuenta que el ORG_REF 29763 , Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre , determina que las “ tierras de capacidad de uso mayor forestal y tierras de capacidad de uso mayor para protección , con bosques o sin ellos ” forman parte del patrimonio forestal . 7 . Entonces , la clasificación de tierras por su capacidad de uso mayor determina cuáles son las actividades para las que la tierra es apta