algunos supuestos de nacimiento de la obligación tributaria , la determinación de la base imponible , así como la regulación aplicable a las operaciones de exportación , cubrir vacíos legales y supuestos específicos de evasión y elusión tributaria . Asimismo , argumentó que se respeta el principio de reserva de ley cuando , LOC_REF o norma habilitada , se regulan los elementos esenciales del tributo como los parámetros limitativos para que el gobierno nacional pueda modificar la tasa del ISC . ORG_REF a la pretendida inaplicación del Decreto Supremo 97-2011-EF , también fue declarada infundada debido a que el S/ 1.06 soles por galón de ORG_REF de ISC se encuentra dentro de los parámetros mínimos y máximos establecidos por el Decreto Legislativo 980 ( 1% al 140% del precio productor por galón ) , el cual , como ya se expresó , resulta constitucional . La Tercera Sala Civil de la ORG_REF confirmó la apelada por similares fundamentos . ORG_REF ORG_REF del petitorio 1 . El objeto de la demanda es la inaplicación del Decreto Supremo 097-2011- 
 LOC_REF y del ARTICULO_REF del Texto Único Ordenado ( TUO ) de la Ley del Impuesto General a las Ventas e ORG_REF , aprobado por Decreto Supremo 055-99-EF , sustituido por el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 980 y modificado por el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1116 , utilizado como base legal para aprobar , por Decreto Supremo , la tasa del impuesto selectivo al consumo , aplicable a la importación y comercialización del combustible Diesel N ° 2 , ULSD , que ha sido importado por Cinque Terre Sucursal del Perú , conforme la Declaración Única de Aduanas ( A ) 118-2014-70-004190- 
 01-1-00 , de fecha 19 de junio de 2014 , y luego de realizada la mezcla con el producto denominado B 100 ( biodiesel ) será nacionalizado y comercializado en el país por ORG_REF como Diesel B 5 S-50 Ecosaver , conforme al contrato de representación comercial y distribución con exclusividad suscrito entre ambas empresas . , solicita que se ordene a la ORG_REF inaplicar el ORG_REF en la nacionalización del Diesel N. ° . 2 , con la mezcla del producto B 100 constituyendo el producto denominado Diesel B5 S-50 Ecosaver , que será comercializado por la recurrente . Este Tribunal precisa que verificará si las pretensiones descritas resultan amparables por haberse vulnerado el principio de reserva de ley en materia tributaria , pues , si bien la recurrente alega la vulneración de otros derechos fundamentales ( propiedad , libertad de trabajo , entre otros ) , la argumentación de su caso se centra en fundamentar que vía decreto legislativo , previa delegación de facultades del ORG_REF , no se puede crear tasas o aumentarlas y mucho menos podría realizarse vía decreto supremo . , este ORG_REF analizará si en el caso de autos existe una vulneración del