A-MPC-92 . Encomiéndese a la LOC_REF ” , la administración de los servicios siguientes : Limpieza Pública , Licencias de Funcionamiento , Licencias de Construcción , Impuesto al Valor de Patrimonio predial y Registro de Estado Civil . 14 . LOC_REF alega que la administración de tales servicios delegados forma parte de la competencia exclusiva que la ORG_REF le ha conferido ( cfr . numeral 2 de la demanda obrante en la foja 6 del cuadernillo digital del LOC_REF ) . Por otro lado , la Municipalidad Provincial de Camaná sostiene que se encuentra facultada para establecer cuáles son las competencias de dichos municipios , el ORG_REF ( cfr . numerales 12 y siguientes de la contestación de la demanda obrante en la foja 111 del cuadernillo digital del LOC_REF ) . 15 . Ahora bien , precisado lo anterior , corresponde esclarecer qué tipo de conflicto competencial se habría producido en el presente caso . 16 . En virtud del ORG_REF de la Constitución y el ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional ( LOC_REF ) , este ORG_REF es competente para conocer los conflictos que se susciten sobre las competencias o atribuciones asignadas directamente por la ORG_REF o las leyes orgánicas que delimiten los ámbitos propios de los poderes del LOC_REF , los órganos constitucionales , los gobiernos regionales o municipales . 17 . En atención a la normativa constitucional y la jurisprudencia de este , se ha dejado establecido que el conflicto competencial puede manifestarse en cualquiera de las siguientes formas : i ) Conflicto positivo ; ii ) Conflicto por menoscabo de atribuciones constitucionales ; Caso de de la delegación de competencias a las Municipalidades | 12 de Centros Poblados a ) conflicto constitucional por menoscabo en sentido estricto ; y b ) conflicto constitucional por menoscabo de interferencia . iii ) Conflicto negativo ; y iv ) Conflicto por omisión de cumplimiento de acto obligatorio . 18 . Los conflictos positivos se presentan cuando dos o más entidades estatales se consideran competentes para ejercer una misma competencia o atribución ( cfr . Sentencias 00001-2021-CC / TC , 00001-2018-CC / ORG_REF , 00003-2007-PCC / ORG_REF y 00004-2004-CC / ORG_REF ) . Por el contrario , el conflicto negativo se produce cuando dos o más entidades estatales se niegan a asumir una competencia o atribución por entender que ha sido asignada a otra entidad estatal ( cfr . Sentencias 00002-2019-CC / TC y 00007-2016-CC / ORG_REF ) . 19 . Con relación al conflicto por menoscabo de atribuciones constitucionales , en la Sentencia 00007-2021-CC / ORG_REF se estableció que este se produce cuando , sin que exista un conflicto en relación con la titularidad de una competencia , un poder estatal u órgano constitucional ejerce sus atribuciones de un modo tal que afecta el adecuado ejercicio de las competencias reservadas a otro poder u órgano constitucional . 20