funciones ( artículo 138º inciso 2 ) , dimana de ella también la prescripción de que el LOC_REF no ha de turbar , ilegítimamente , el ejercicio de las atribuciones de otros poderes del LOC_REF ( TC Exp . n.º 00006-2006-CC , f. j. 15 ) . 18 . Finalmente , este ha precisado que la distribución de poderes , o de funciones desde una perspectiva más amplia , no se reduce a tomar en cuenta tan solo a los tres “ poderes del LOC_REF ” , sino que debe considerarse asimismo el papel que juegan en dicha configuración de funciones Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 67 constitucionalmente relevantes para el contrapeso y control del poder , a los órganos constitucionales autónomos : “ [ E]l principio de separación de poderes reconocido en el ORG_REF posee un contenido más amplio que aquel que asumía la separación del poder del LOC_REF únicamente en poderes como el legislativo , ejecutivo y judicial . En efecto , la propia ORG_REF ha establecido órganos constitucionales tales como el ORG_REF ( ARTICULO_REF y ss . ) , ORG_REF ( 176 y ss . ) , LOC_REF ( ARTICULO_REF y ss . ) , ORG_REF ( ARTICULO_REF y ss . ) , Defensoría del Pueblo ( ARTICULO_REF y ss . ) , Gobiernos locales y Gobiernos regionales ( ARTICULO_REF y ss . ) , entre otros . Como se aprecia , el Poder Constituyente ha divido el poder no solo entre el ORG_REF , ORG_REF , sino también entre órganos constitucionales , sin desconocer , inclusive , que también es posible explicar la moderna materialización del principio de separación de poderes con la división entre órganos de decisión política ( parlamento y gobierno ) y los órganos de decisión jurisdiccional ( judicatura ordinaria y constitucional , entre otros ) . Pese a la extensión del número de instituciones que administran el poder , se mantiene el núcleo esencial del principio , el mismo que consiste en evitar la concentración del poder en un solo ente ” ( TC Exp . n. 00005-2007-AI , f. j. 21 ) 19 . Expresado este marco , es necesario hacer algunas precisiones sobre nuestra forma de gobierno . A saber , los modelos “ clásicos ” formulados idealmente , se suele distinguir entre un modelo parlamentario y otro presidencial . 20 . En el caso del régimen presidencial , este se caracteriza básicamente porque hay un jefe de LOC_REF , denominado por lo general Presidente , que proviene de una elección popular , y que cuenta simultáneamente con la condición de jefe de Estado . Por ende , y no es nombrado por el ORG_REF , entidad que solamente podrá removerlo en circunstancias especiales , y a través de mecanismos particulares ( como , por ejemplo , el impeachment ) . 21 .