go , LOC_REF 7/ I EXPEDIENTE 0002-2016-PI / TC CIUDADANOS AUTO 1- ADMISIBILIDAD ma , 17 de marzo de 2016 ORG_REF La demanda de inconstitucionalidad interpuesta por seis mil ciudadanos tra determinados artículos del Decreto Legislativo 1132 , que aprueba la nueva e e tructura de ingresos aplicables al personal militar de las ORG_REF y policial d• la ORG_REF ; y , ORG_REF A QUE aleación de la demanda de autos , interpuesta con fecha 9 de febrero de 2016 , basarse en los criterios de procedibilidad y admisibilidad establecidos en la onstitución , el Código Procesal Constitucional y en la doctrina jurisprudencial constitucional . Análisis de procedibilidad Sobre el rango de ley de la norma impugnada 2 . El ARTICULO_REF.4 de la Constitución y el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional establecen que la demanda de inconstitucionalidad procede contra las normas que tienen rango de ley : leyes , decretos legislativos , tratados , reglamentos del ORG_REF , etc. 3 . En el presente caso , los demandantes interponen demanda de inconstitucionalidad contra determinados artículos del Decreto Legislativo 1132 , que tiene rango de ley , por lo que se cumple con el requisito antes mencionado . Sobre el legitimado activo 4 . De acuerdo a lo que establece el ARTICULO_REF.5 de la ORG_REF , y los artículos 98 y 102.3 del Código Procesal Constitucional , están facultados para interponer demanda de inconstitucionalidad contra una ley un mínimo de cinco mil ciudadanos con firmas validadas por el ORG_REF . 5 . En el caso de autos , de la Resolución 0445-2013-JNE , de fecha 16 de mayo de 2013 , se aprecia que seis mil ciudadanos refrendan válidamente la demanda de autos , por lo que se cumple con el requisito de procedibilidad expuesto supra . ORG_REF AL CONSTITUCIONAL EXPEDIENTE 0002-2016-PUTC CIUDADANOS AUTO 1- ADMISIBILIDAD obre la pretensión 6 . De la lectura de la demanda fluye que la pretensión de los ciudadanos demandantes consiste en que se declare la inconstitucionalidad por la forma del Decreto Legislativo 1132 y por el fondo de los artículos 3 y 4 , así como las Disposiciones Complementarias y ORG_REF y Segunda del referido Decreto Legislativo . Esta pretensión concuerda plenamente con lo establecido en el ARTICULO_REF.4 de la ORG_REF y en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional . Sobre la falta de pronunciamiento desestimatorio de la demanda 7 . Como no se ha desestimado con anterioridad una demanda de inconstitucionalidad sustancialmente igual en cuanto al fondo y la norma impugnada se encuentra vigente , no se ha incurrido en la causal de improcedencia prevista en el ARTICULO_REF.2 del Código Procesal Constitucional . Sobre la prescripción 8 . La demanda ha sido interpuesta dentro del plazo previsto por el ARTICULO_REF del precitado código , toda vez que el Decreto Legislativo 1132 fue publicado en el diario oficial El Peruano el 9 de diciembre de