no motorizados , regulados en leyes y reglamentos específicos , tal y como se sostuvo en el fundamento 37 de la sentencia emitida en el Expediente 00014-2021-PI / TC , teniendo en consideración la normativa vigente . 97 . Precisado lo anterior , corresponde a continuación identificar si las disposiciones contenidas en las ordenanzas cuestionadas han transgredido las competencias exclusivas con las que cuenta el LOC_REF , lo indicado supra . EL TRANSPORTE 98 . Este aprecia que las infracciones impugnadas relacionadas en materia de transporte son las siguientes : 5 Cfr . fundamentos 35 y 36 de la sentencia emitida en el Expediente 00014-2021-PI / TC . Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte LOC_REF 592-2023-MDB LOC_REF Por descargar mercaderías en áreas de dominio público o en horario no autorizado conforme lo establece la normativa municipal . LOC_REF 090-2020-MDMM Adelantar vehículos , entablando competencia de velocidad entre unidades . Conducir el vehículo en estado de ebriedad , habiendo ingerido alcohol u otras sustancias que afecten el normal control del vehículo . 026-2017-MDMM Por hacer maniobras que pongan en riesgo la seguridad e integridad física de los pasajeros . Por estacionarse o esperar pasajeros en zonas rígidas o no autorizadas como paraderos o invadir paraderos autorizados a otras personas jurídicas . Por prestar el servicio especial en un vehículo menor en mal estado de conservación y / o de operatividad . ORG_REF servicio sin tener en el parabrisas del vehículo menor el sticker o exhibir otros sticker que no corresponden . 094-2020-MDMM Realizar la carga y / o descarga de mercaderías fuera de los horarios y del área establecida por la municipalidad . LOC_REF 548-MM 05-119 Por no respetar los horarios de la clasificación o las reglas de uso de las zonas de carga y descarga , conforme lo establecido en el LOC_REF 548-MM . 99 . , resulta necesario analizar cada infracción expedida por las mencionadas municipalidades , la clasificación de los temas que regulan , con el fin de emitir un pronunciamiento de fondo . 100 . En relación con este asunto , corresponde precisar que la infracción A-3 , prevista en la Ordenanza 592-2023-MDB , sanciona la descarga de mercaderías en áreas de dominio público o en horarios no autorizados , lo previsto en la normativa municipal . Se evidencia pues que la disposición cuestionada regula una materia propia del transporte terrestre , concretamente la relativa al transporte de mercancías . 101 . A ello se suma la infracción 3300 , incluida en la Ordenanza 094-2020-MDMM , emitida por la LOC_REF , que sanciona la carga y descarga de mercaderías fuera de los horarios o áreas establecidas . Como puede apreciarse , esta norma se relaciona con las actividades de carga y descarga del transporte . Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte 102 . De igual