sentencia del caso LOC_REF vs . LOC_REF : 125 . Argumentos de la ORG_REF : a ) el ARTICULO_REF.1 de la ORG_REF establece el derecho de toda persona a ser oída con las debidas garantías , en un plazo razonable , por un juez o tribunal competente , independiente e imparcial . Si bien a nivel internacional la intervención de tribunales militares no se ha considerado violatoria del derecho a un juicio justo , lo cierto es que " ha surgido un consenso internacional , no sólo sobre la necesidad de rcstringirrla ] en todo lo posible , sino [ además de ] prohibir el ejercicio de jurisdicción militar sobre civi les , y especialmente en situaciones de emergencia " ( ... ) 2 13 . Así , por ejemplo , se ha denunciado que el caso del asesinato de la agente de inteligencia del ORG_REF , mencionado supra , e imputado a miembros de las ORG_REF , no ha sido investi gado . También se ha señalado gue la pena impuesta por tribunales militares en el caso de las torturas infligidas a Leonor La Rosa no habría sido proporcional a la oravedad del delito cometido . [ resaltado agregado ] 2 14 . La Comisión reitera que la justicia militar debe ser utilizada sólo para juzgar militares activos por la presunta comisión de delitos de función en sentido estricto . Las violaciones a los derechos humanos deben ser investigadas , juzgadas y sancionadas la ley , por los tribunales oenales ordinarios . No deb ~ permitirse la inversión de jurisdicción en esta materia , pues ello desnaturaliza las garantías judiciales , bajo un falso espej ismo de eficacia de la justicia militar , con graves consecuencias institucionales , que de hecho cuestionan a los tribunales civiles y a la vigencia del LOC_REF . [ resaltado agregado ] - Posición de la Comisión expresada en la sentencia del caso LOC_REF vs . LOC_REF : 125 . Argumentos de la ORG_REF : a ) el artícul o 8.1 de la ORG_REF establece el derecho de toda persona a ser oída con las debidas garantías , en un plazo razonable , por un juez o tribunal competente , independiente e imparcial . Si bien a nivel internacional la intervención de tribunales militares no se ha considerado violatoria del derecho a un juicio justo , lo cierto es que " ha surgido un consenso internacional , no sólo sobre la necesidad de restringir[la ] en todo lo posible , sino [ además de ] prohibir el ejercicio de jurisdicción militar sobre civ iles , y especialmente en situaciones de emergencia " ( . .. ) d ) la coincidencia en las ORG_REF de las funciones de lucha antiterrorista v desemoeño . jurisdiccional propio del LOC_REF , " [ pone ] en serias dudas la imoarcialidad de los tribunales militares , gue serían juez