los procesos de descentralización . 1 ORG_REF , ORG_REF Derecho Constitucional e Instituciones Políticas . Segunda edición , Ariel , LOC_REF , 1980 , p. 185 . Caso de la conformación del ORG_REF . Ya respecto a la descentralización territorial , que caracteriza a nuestro LOC_REF unitario y descentralizado , antes que ser una técnica administrativa para trasladar los beneficios del centro político hacia las poblaciones periféricas expectantes , es principalmente una forma de distribución el poder del LOC_REF dentro del territorio . Más específicamente , la descentralización territorial implica la transferencia ( y no solo la delegación ) de competencias , que pasan del tradicional centro político a las entidades subnacionales ( gobiernos regionales y locales en el caso peruano ) . Así considerado , las regiones y los municipios se erigen como ejes propios de desarrollo , y cuentan con plena autonomía y con espacios propios de participación y de decisión política . 9 . En este sentido , el actual LOC_REF es muy claro cuando señala que “ la descentralización es una forma de organización democrática y constituye una política permanente de LOC_REF , de carácter obligatorio que tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del país . El proceso de descentralización se realiza por etapas , en forma progresiva y ordenada criterios que permitan una adecuada asignación de competencias y transferencia de recursos del gobierno nacional hacia los gobiernos regionales y locales ” . 10 . En este orden de ideas , el desarrollo integral del país – objetivo constitucionalmente consagrado – implica que cada espacio subnacional cuente con las garantías suficientes para plantear sus propias líneas de desarrollo . Con ese propósito , cabe recordar que este ORG_REF ha señalado que “ ( ... ) nuestra ORG_REF no sólo ha conferido a los gobiernos descentralizados ( regional y local ) autonomía administrativa , sino también económica , y , lo que es más importante , autonomía política . Esta última se traduce , de un lado , en la elección de sus órganos por sufragio directo ( ARTICULO_REF de la Constitución ) , y , de otro , en la capacidad de dictar normas con rango de ley ( artículos 192.6 y 200.4 de la ORG_REF ) ” ( STC Exp . n. ° 00020-2005-PI , f. j. 38 ; STC Exp . n. ° 00034-2009- 
 PI , f. j. 7 ) . 11 . Así considerado , los gobiernos regionales y locales deben contar con condiciones que les permitan decidir y generar su propio desarrollo , tanto a partir de las políticas que adopten de manera autónoma , como también de las relaciones que entablen con el centro y también entre ellas . La descentralización territorial , entonces , queda vinculada a la posibilidad de que cada localidad pueda gozar de autonomía , así como de generar sus propias dinámicas de desarrollo de