Caso Ley de Servicio Civil TRIBUNA resultado de la negociación colectiva no genere un exceso de gastos que conlleven nce en el presupuesto general de la república . Y es que si bien el modelo social debe procurar el goce pleno de los derechos de las personas , entre de una remuneración adecuada , sin embargo , esto no significa que el ORG_REF tenga que asumir una deuda pública desproporcionada en aras de atender estas necesidades legitimas de los empleados públicos , sino que estas preocupaciones deben ponderarse con otros fines igualmente relevantes . Asimismo , si bien el endeudamiento publico es una forma de financiamiento para el LOC_REF , ello no implica que se pueda llevar a cabo sin ningún límite , aun cuando las demandas sociales exijan que el LOC_REF tenga la obligación de obtener recursos para cubrirlas ( fundamento 67 de la STC 0003-2013-PI / TC y otros ) . Por otra parte , el reajuste de las remuneraciones o compensaciones económicas de los servidores civiles no es pues una cuestión cuya evaluación ha de realizarse de manera exclusiva o a propósito de un proceso de negociaciones colectivas entre el LOC_REF y los servidores públicos , sino que , bien entendidas las cosas , también corresponde al LOC_REF , como empleador , adecuar — dentro de un margen temporal razonable — los salarios de los servidores públicos al contexto económico-social del país . Ello a fin de asegurar no sólo una remuneración equitativa y suficiente , sino también para contribuir a la mayor eficacia y efectividad de los servicios que éstos prestan . No se debe olvidar que la propia ley objetada reconoce el principio de competitividad en el sistema de compensaciones , el cual " busca atraer y retener personal idóneo en el ORG_REF " ( LOC_REF ) y se establece corno objetivo de la compensación económica el " captar , mantener y desarrollar un cuerpo de servidores efectivo que contribuya con el cumplimiento de los objetivos institucionales " ( ARTICULO_REF ) . Con todo , un eventual reajuste de las remuneraciones de los servidores civiles no puede ser contrario al principio de equilibrio presupuestal reconocido en los artículos 77 y 78 de la ORG_REF . B-6.3 . El derecho de huelga de los servidores públicos 194 . También se ha impugnado la constitucionalidad del ARTICULO_REF.2 de LOC_REF 30057 , cuyo texto es el siguiente : Articulo 45 . Ejercicio de la huelga 45.2 El ejercicio del derecho de huelga permite a la entidad pública la contratación temporal y directa del personal necesario para garantizar la prestación de los servicios mínimos de los servicios esenciales y mínimos de los servicios indispensables para el funcionamiento de la entidad , desde el inicio de la huelga y hasta su efectiva culminación . 195 . Los demandantes sostienen que esta disposición legal vulnera el derecho de huelga de los