.. ... I I I EXP . LOC_REF 002-2003-AI / ORG_REF En LOC_REF , a los 27 días del mes de junio de 2003 , reunido el Pleno del Tribunal Constitucional , con la asistencia de los señores magistrados Alva Orlandini , Presidente ; Bardelli Lartirigoyen , Vicepresidente ; Rey Terry , Aguirre Roca , Revoredo Marsano , Gonzales Ojeda y LOC_REF , pronuncia la siguiente sentencia ASUNTO Acción de inconstitucionalidad interpuesta por los señores Adolfo Urbina Nizama , Pedro Carrasco Narváez , Jesús Jery Céspedes y don Felipe Sattler Zanatti , en representación de más de 5,000 ciudadanos con firmas certificadas , contra los artículos 1 ° , 2 ° , 4 ° Y 5 ° de la LEY_REF , que dispone la " Reestructuración del Sistema Nacional de Pensiones del Decreto Ley N.o 19990 y modifica el Decreto Ley N.o 20530 y la Ley del Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones " . ANTECEDENTES Con fecha 13 de enero de 2003 , los recurrentes , en representación de más de 5,000 ciudadanos , interponen acción de inconstitucionalidad contra el ORG_REF , solicitando la inconstitucionalidad de los artículos 1 ° ,2 ° ,4 ° Y 5 ° de LOC_REF N.O 27617 , nominada " Ley que dispone la Reestructuración del Sistema Nacional de Pensiones del ecreto Ley N.O 19990 Y modifica el Decreto Ley N.O 20530 Y la Ley del Sistema Privado e Administración de Fondos de Pensiones " , para que se dejen sin efecto tales dispositivos . Sostienen que la norma impugnada constituye un retroceso en los niveles de protección otorgados por la legislación vigente en materia de seguridad social en LOC_REF , pues afecta el ejercicio de vatios derechos consagrados en la ORG_REF y colisiona con los derechos reconocidos y garantizados en los tratados ~ ) ntemaciones de protección de los derechos humanos , adoptados y ratificados por LOC_REF . ORG_REF , manifiestan que los problemas de financiamiento de los sistemas públicos de pensiones , no son producto de la inviabilidad estructural de los mismos , sino de la falta de transparencia , del manejo político y de la negligencia , lo que ha socavado sus bases ; y que la falta de fondos para sustentar las pensiones de los trabajadores incorporados , no es consecuencia de la falta de pago de las cotizaciones , sino del incumplimiento del ... ./ " Estado y los empleadores en su obligación de proveer lo que por ley les correspondía , o de que dichas cotizaciones fueron negligentemente invertidas o aplicadas a fines impertinentes . Admitida a trámite la demanda , fue puesta en conocimiento del LOC_REF , que designó como apoderado a don Jorge Campana Ríos , quien , con fecha 24 de abril de 2003 , contestó la demanda , reproduciendo los argumentos expuestos en el LOC_REF . LOC_REF 0005-2002-AIITC ( LOC_REF ) , en