razón de que éstas permiten reajustes de remuneraciones con cargo a los ingresos propios de cada municipalidad , debiendo cumplirse con el procedimiento de negociación bilateral regulado por el Decreto Supremo N ° 070-85-PCM . La Sala Superior Mixta Descentralizada del Distrito Judicial del Cono Norte de la ORG_REF , a fojas noventa y uno , su fecha catorce de noviembre de mil novecientos noventa y cinco , revoca la apelada y declara inadmisible la demanda , por estimar que no se ha agotado la vía previa y que tratándose de un reclamo de compensación por tiempo de servicios , el demandante tiene expedita la vía laboral . ORG_REF esta resolución , el demandante interpone Recurso Extraordinario : FUNDAMENTOS : 1 . Que , el ARTICULO_REF ° de la LEY_REF , de Hábeas Corpus y LOC_REF , el objeto de las acciones de garantía es el reponer las cosas al estado anterior a la violación o amenaza de violación de un derecho constitucional . 2 . Que , conforme se advierte de autos , el demandante presentó los expedientes administrativos acumulados N ° s 1300-B93 y 1364-91 , sobre reintegro de compensación por tiempo de servicios , y al no haber sido resueltos los mismos por parte de la demandada , con fecha treinta y uno de marzo de mil novecientos noventa y cinco , cumplió con interponer el correspondiente recurso de apelación , el cual tampoco fue resuelto , por lo que , vencido el plazo de treinta días que prescribe el ARTICULO_REF ° del Texto U nico Ordenado de la Ley de Normas de Procedimientos Administrativos aprobado por el Decreto Supremo N ° 02-94-JUS , operó el silencio negativo y empezó a correr el plazo de caducidad de 60 días hábiles establecido por el ORG_REF , por lo que al dos de agosto de mil novecientos noventa y cinco , fecha de interposición de la demanda , la acción había caducado . Por estos fundamentos , el , en uso de las atribuciones que le confiere la ORG_REF y su Ley Orgánica ; FALLA : REVOCANDO la resolución expedida por la ORG_REF LOC_REF de la ORG_REF , a fojas noventa y uno , su fecha catorce de noviembre de mil novecientos noventa y cinco , que • revocando la apelada declaró inadmisible la Acción de Amparo y reformándola la declara IMPROCEDENTE . Dispone la notificación a las partes , su publicación en el diario oficial El Peruano y la devolución de los actuados . s.s . LOC_REF , I'?~CN ' ~-=---~~ NUGENT , DÍAZ VALVERDE , LOC_REF . LG que Ce • .. SECRETARIA . ORG_REF . CION.TJT&lClf8NAI , .. , ORG_REF