en cuenta que , según la Undécima Disposición Final y Transitoria de la Constitución : “ Las disposiciones de la ORG_REF que exijan nuevos o mayores gastos públicos se aplican progresivamente ” ( énfasis añadido ) . 70 . Ahora bien , dicha progresividad no puede habilitar escenarios de inacción por parte del LOC_REF respecto a la realización de los derechos sociales , como es el caso del derecho de acceso a una vivienda adecuada , por cuanto ello implicaría privar de contenido significativo a las obligaciones asumidas por mandato de la ORG_REF y de los tratados internacionales en materia de derechos humanos , ratificados por el LOC_REF , entre los que se encuentra el ORG_REF ( ORG_REF ) . 71 . Desde dicha perspectiva , este ORG_REF ha sostenido que la referida Undécima Disposición Final y Transitoria de la Constitución guarda relación con el ARTICULO_REF.1 del ORG_REF , donde se ha establecido el compromiso de LOC_REF de adoptar medidas hasta el máximo de recursos que se disponga para lograr , progresivamente , la plena efectividad de los derechos reconocidos en el ORG_REF , como el derecho de acceso a la vivienda adecuada ( Sentencia 02945-2003-PA / TC , fundamento 37 ) . 72 . En ese entendido , este ORG_REF ha reafirmado en su jurisprudencia que el LOC_REF no puede eximirse de sus obligaciones , ni asumirlas como ideales de gestión o meras declaraciones de buenas intenciones ; ello porque , en realidad , son perentorias , y deben ser cumplidas “ si bien de manera progresiva , siempre en plazos razonables y acompañados de acciones concretas ” ( Sentencia 02945-2003-PA / TC , fundamento 37 ) . 73 . Así , es menester la realización de actos concretos y controlables por el LOC_REF , lo que se puede materializar a través de la conducción de políticas públicas encaminadas a la mayor efectividad en el ejercicio de los derechos fundamentales . 74 . ORG_REF , este ORG_REF ha tenido la oportunidad de pronunciarse respecto del Caso de los parámetros urbanísticos II 23 control de políticas públicas , y ha puntualizado que : Las políticas públicas , en tanto conjunto de medidas o acciones organizadas , dirigidas a alcanzar un fin valioso , involucran el ejercicio de competencias por parte de los poderes públicos , y pueden estar referidas , por ejemplo , a su diseño , ejecución , evaluación y control . Cuando dichas políticas públicas se refieren a la protección y promoción de derechos fundamentales , de ellas además puede predicarse que tienen un doble carácter : por una parte , un alcance subjetivo , referido al respeto u optimización de los derechos fundamentales de cada persona , y a la vez uno objetivo , vinculado con el deber estatal de organizar todas las estructuras públicas asegurándose las condiciones para el libre y pleno ejercicio de los derechos