al órgano legislativo competente o a la Administración la modificación de la misma ( ARTICULO_REF.2 ) . ( viii ) Puede formular a las autoridades y funcionarios de las Administraciones Públicas advertencias , recomendaciones , recordatorios de sus deberes legales y sugerencias para la adopción de nuevas medidas . En todos los casos , las autoridades y los funcionarios están obligados a responder por escrito en término no superior al de un mes ( ARTICULO_REF.1 ) . ( ix ) Si formuladas sus recomendaciones dentro de un plazo razonable no se produce una medida adecuada en tal sentido por la autoridad administrativa afectada o esta no informa de las razones que estime para no adoptarlas , el Defensor del Pueblo podrá poner en conocimiento del ministro correspondiente , o a la máxima autoridad de la entidad afectada , los antecedentes del asunto y las recomendaciones presentadas . Si tampoco obtuviera una justificación adecuada , incluirá tal asunto en su informe anual o especial a las Cortes Generales , con mención de las autoridades o funcionarios respectivos ( ARTICULO_REF.2 ) . ( x ) Finalmente , el Defensor del Pueblo dará cuenta a las Cortes Generales de la gestión realizada en informes anuales , pero también en otros de Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo naturaleza extraordinaria ( artículos 32 y 33 ) . 70 . Como puede apreciarse del contenido de esta ley orgánica , se ha establecido el deber de colaborar con la Defensoría del Pueblo , lo que resulta obligatorio para las autoridades administrativas , pero también el deber de dar respuesta a las recomendaciones que esta institución emita . 71 . Sin embargo , cabe advertir que no se ha establecido , ni constitucional ni legalmente , el deber de acatar o implementar las recomendaciones del Defensor del Pueblo . En caso sus recomendaciones no sean implementadas , este dará cuenta a la máxima autoridad de la entidad , y si esta tampoco toma medidas , informará a las Cortes Generales , pero no existe ninguna otra consecuencia jurídica como consecuencia del incumplimiento , o no acatamiento , de tales recomendaciones . 72 . Respecto de las competencias de la Defensoría del Pueblo , el ORG_REF ha destacado en la Sentencia 99/2018 que : con independencia de la cualidad del Defensor del Pueblo como alto comisionado de las Cortes Generales para la defensa de los derechos comprendidos en el Título I , su legitimación al respecto ha de entenderse en los mismos términos y con la misma amplitud que la del resto de los sujetos contemplados conjuntamente en los arts . 162.1 a ) ORG_REF y 32.1 LOTC , pues , como afirmamos en la temprana STC 5/1981 , de 13 de febrero , dicha legitimación les ha sido reconocida a cada uno de ellos