] puede comprender a otras fuentes distintas de la Constitu- 
 ción y , en concreto , a determinadas fuentes con rango de ley , siempre que esa condi- 
 ción sea reclamada directamente por una disposición constitucional ( v. g. , la ley au- 
 toritativa en relación con el decreto legislativo)(Sentencias recaídas en los expedien- 
 tes 00007-2002-Al / TC , ORG_REF , 00022-2010-P1 / LOC_REF , entre otras ) . Tomando en cuenta que tanto el ORG_REF como el ORG_REF han denunciado la existencia de infracciones indirectas a la ORG_REF , el parámetro de control a emplearse en este caso debe estar integrado también por las normasa las que haya que acudir por remisión y por aquellas que regulan la es- 
 tructura y el funcionamiento de los niveles de gobierno involucrados en la contro- 
 versia . C. Carácter compartido de las competencias en materia de fiscalización de tránsito Con ello en mente , resulta necesario evaluar la constitucionalidad de las ordenan- 
 zas 066-2012 / CM.MPH-M y 018-2015-/CM-MPH-M verificando , esencialmente , si , a través de ellas , la LOC_REF se ha arrogado competencias que son propias del ORG_REF . 15 . Estas ordenanzas declaran , fundamentalmente , que la emplazada es competente para fiscalizar el cumplimiento de normas de tránsito en diversos lugares de la LOC_REF . , el análisis debe circunscribirse a de- 
 terminar si la emplazada cuenta con facultades que para llevar a cabo tales accio- calización . e aquí interesa , el término tránsito hace referencia al conjunto de despla- mientos de personas , vehículos y animales en las vías de uso público . El térmi- 
 no transporte , en cambio , alude a la actividad económica que tiene por objeto sa- 
 tisfacer la demanda de traslado de personas , y mercancías a cambio de una con- 
 traprestación . 17 . Las ordenanzas 066-2012 / CM.MPH-M y 018-2015-/CM-MPH-M declaran que la emplazada tiene competencia para fiscalizar el cumplimiento de normas de tránsi- rte colectivo , circulación y tránsito urbano . el ARTICULO_REF , inciso 2.1 , de la Ley Orgánica de Municipalidades esta- 
 ce como una de las funciones específicas compartidas de las municipalidades provinciales : Caso de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 1 12 to , sin hacer referencia a las normas que regulan el transporte ; razón por la cual éstas últimas no resultan relevantes para resolver la controversia . Sin perjuicio de ello , debe tomarse en cuenta que el ORG_REF dice que : Los gobiernos locales promueven el desarrollo y la economía local , y la prestación de los servicios públicos de su responsabilidad , en armonía con las políticas y planes nacionales y regionales de desarrollo . Son competentes para : 8 . Desarrollar y regular actividades y / o servicios en materia de educación ,