propósito no solo escuchar la versión de las partes directamente involucradas ( demandante y demandadas ) , sino a su vez lo que tengan que decir al respecto tanto el ORG_REF como el ORG_REF , a quienes necesariamente y en la condición de litisconsortes necesarios pasivos deberá notificarse con el texto de la demanda interpuesta . dicionalmente a lo dicho y en tanto en el presente caso se viene cuestionando lo r el LOC_REF respecto de una demanda sobre demarcación territorial nte promovida por la LOC_REF , se hace io , a fin de garantizar los derechos de dicha comuna , disponer su incorporación sente proceso competencial , también en la condición de litisconsorte necesario pasivo . 9 . Por consiguiente y existiendo materia de conflicto cuya resolución requiere de pronunciamiento por parte de este ORG_REF , deberá admitirse a trámite la demanda interpuesta , lo previsto en el ORG_REF , corriendo traslado de esta a cada una de las entidades anteriormente señaladas . Por otro lado , y con relación a la solicitud de medida cautelar formulada por la LOC_REF con el objeto de que se disponga la suspensión de los efectos de los actos que se alegan viciados de incompetencia , conviene recordar que toda medida cautelar debe cumplir al menos los siguientes presupuestos : el fumus bonis iuris o la apariencia de buen derecho , el perículum in mora o daño constitucional que se produciría o agravaría como consecuencia del transcurso del tiempo si la medida cautelar no fuera adoptada , y la aplicación del principio de la adecuación , que exige que el juzgador adecúe la medida cautelar solicitada a aquello que se pretende asegurar ( fundamento 24 de la Sentencia 0023-2005-PI / TC , fundamento 5 de la Resolución 0002-2013-PCC / TC ) . 11 . En el caso de autos no se advierte , sin embargo , que los citados presupuestos hayan sido configurados de manera evidente . Por lo demás , y en tanto existe la necesidad de definir diversos aspectos concernientes con la pretensión demandada , los que solo será posible determinar tras el conocimiento de lo sostenido por cada una de las partes o de quienes tengan la condición de litisconsortes , este no considera oportuno por ahora el otorgamiento de la medida cautelar solicitada . 111 II II II IIII 111111 7 . Declarar IMPROCEDENTE la sol ' d de medida cautelar . Publíquese y notifíquese . ORG_REF . MIRANDA CANALES LOC_REF NARVÁEZ LOC_REF NÚÑEZ ESPINOSA-SALDAÑA BA EXPEDIENTE 0003-2015-PCC / LOC_REF ORG_REF DISTRITAL DE LOS OLIVOS AUTO 1- CALIFICACIÓN Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , con los votos singulares de los magistrados LOC_REF y Ferrero Costa que se agregan , RESUELVE 1 . ORG_REF a trámite la demanda competencial , la cual se debe notificar al LOC_REF y a la LOC_REF