refieren también al transporte de carga . 118 . Habiéndose advertido que las infracciones analizadas supra se relacionan con la prohibición de conducir bajo la influencia del alcohol u otros estimulantes , o con Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte las condiciones para la prestación del servicio público de transporte , se debe concluir que tipifican conductas relativas a esta última materia , afectando así las competencias normativas atribuidas por la ORG_REF y la Ley al Poder Ejecutivo . En virtud de lo expuesto , corresponde declarar la inconstitucionalidad de las siguientes ordenanzas : i. LOC_REF 592-2023-MDB , emitida por la LOC_REF , en cuanto establece la infracción LOC_REF ; ii . LOC_REF 090-2020-MDMM , emitida por la LOC_REF , en cuanto establece las infracciones 3504 y 3505 ; iii . LOC_REF 026-2017-MDMM , emitida por la LOC_REF , en cuanto establece las infracciones 2004 , 2013 , 2015 y 2023 ; iv . LOC_REF 094-2020-MDMM , emitida por la LOC_REF , en cuanto establece la infracción 3300 ; y , v. LOC_REF 548-MM , emitida por la LOC_REF , en cuanto establece la infracción 05-119 y , por conexidad , en cuanto establece las infracciones 05-120 y 05-121 . 119 . LOC_REF a lo expuesto , este ORG_REF concluye que la regulación de dichas infracciones ha contravenido el marco de competencias establecido por la ORG_REF y , , corresponde declarar fundada la demanda a su respecto . PÚBLICOS 120 . En el presente caso , también debe analizarse si las infracciones establecidas en las ordenanzas objeto de controversia contravienen el marco de competencias establecido en materia de ornato y preservación de los espacios públicos , o no . 121 . Sobre ello , en anteriores ocasiones , este ORG_REF ha precisado que la regulación en materia de ornato municipal se encuentra prevista en el ARTICULO_REF.16 de LOC_REF 27972 ( LOM ) , donde se la establece como una competencia y / o función compartida con el gobierno nacional y el regional . LOC_REF , en el inciso 2.3 del ARTICULO_REF de dicha norma se ha previsto que dentro de las competencias y funciones de la alcaldía metropolitana se encuentra la de dictar normas sobre ornato y vigilar su cumplimiento . 122 . Así pues , de dicha normativa no fluye una definición respecto del concepto de ornato público , pero lo cierto es que se lo puede asociar con el embellecimiento de los espacios públicos y el cuidado y mejora de su infraestructura , en beneficio de la ciudadanía , como ya se indicó previamente . 123 . En tal sentido , este ORG_REF en la sentencia que corresponde al Expediente 00014- Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte 2021-PI / LOC_REF , ha dejado establecido que el ornato se refiere a la preservación y cuidado de la