todo lo que no sea regulado o les sea atribuido por la ORG_REF con carácter específico . La Carrera Judicial y la correspondiente al LOC_REF se rigen por sus propias normas ( Tercera Disposición Complementaria Final ) . Las excepciones ( o exclusiones ) que prevé LOC_REF 30057 en función de la especial \ 
 naturaleza o la particularidad de la prestación del servicio se evidencia en el primer párrafo de la Primera Disposición Complementaria Final , en el extremo en que se refiere a los trabajadores de las empresas del LOC_REF ( exclusión que además se sustenta en el LOC_REF ) . y en el segundo párrafo de la misma disposición . Ello en tanto establece que determinados servidores no están comprendidos en el ámbito de aplicación de la ley : el ORG_REF ( LOC_REF 28091 ) ; la derogada ley universitaria ( Ley 23733 ) ; los profesionales de salud ( LOC_REF 23536 ) ; la carrera pública magisterial ( Ley 29944 ) ; los oficiales de las ORG_REF ( Ley 28359 ) ; el personal de la ORG_REF ( Decreto Legislativo 1149 ) ; los miembros de la carrera pública penitenciaria ( LOC_REF 29709 ) ; los fiscales ( Decreto Legislativo 052 ) y los jueces ( Ley 29277 ) ; aunque eso sí , con la precisión de que a tales servidores les resulta aplicable supletoriamente " el artículo III del Título Preliminar , referido a los Principios de la Ley del Servicio Civil ; el Título II , referido a la ORG_REF ; y el Título V , referido al ORG_REF , establecidos en la presente Ley " ( Primera Disposición Complementaria Final ) . 65 . Ahora bien , y en relación a la exclusión de " los servidores civiles del ORG_REF , el LOC_REF , la ORG_REF y de LOC_REF , la ORG_REF , ORG_REF y ORG_REF , y la ORG_REF " de los alcances de LOC_REF 30057 , del ORG_REF , como dijimos supra , el legislador goza en el ámbito de lo constitucionalmente posible de un cierto grado de discrecionalidad para establecer qué servidores forman parte de un determinado régimen laboral y qué servidores no forman parte de él ; sin embargo , sus decisiones deben ser Caso Ley de Servicio Civil razonables , de r odo que se justifique por qué determinados servidores sí se encuentran bajo el alcance del sistema del ORG_REF y otros no . respecto . conviene reiterar que el objeto de LOC_REF 30057 , del ORG_REF , es establecer un régimen único y exclusivo para las personas que prestan servicio en las entidades públicas del LOC_REF " ( ARTICULO_REF de su Título Preliminar ) , lo que obviamente supone que dicho sistema alcanza a las personas que prestan servicios a las entidades públicas del LOC_REF ( articulo 1 ) . Entonces , si la ley del