vicios por la forma se encuentran directamente relacionados con la previsión del primer párrafo del ARTICULO_REF , cuya eventual inobservancia constituye tanto un vicio formal como material según ya se sostuviera en casos anteriores ( Sentencia 0007-2012-PI / TC , fundamento 31 ) . 14 . El demandante sostiene que la Ley 30683 ha vulnerado un conjunto de normas constitucionales de orden material , recogidas tanto en el texto constitucional formal como en determinadas disposiciones de LOC_REF 28411 , “ LOC_REF General del Sistema Nacional de Presupuesto ” , que integran el bloque de constitucionalidad . ORG_REF respecto , corresponde precisar que mediante el Decreto Legislativo 1440 , “ Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Presupuesto Público ” , publicado con posterioridad a la interposición de la demanda , se derogó parcialmente la aludida LOC_REF . 15 . Dicha norma establecía los principios de equilibrio presupuestario , sostenibilidad financiera , universalidad , unidad y no afectación predeterminada , entre otros , que se encuentran directamente vinculados con lo dispuesto en los artículos 78 , 79 y 118 incisos 3 y 17 de la ORG_REF ya analizados por este ORG_REF en la Sentencia 0004-2004- 
 CC / ORG_REF ( fundamento 9 ) . Tales principios , sin embargo , han sido incorporados también , en el vigente Decreto Legislativo 1440 , “ Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Presupuesto Público ” . 16 . Asimismo , alega el ORG_REF que la ley cuestionada establece una nivelación en materia de pensiones al señalar que los pensionistas del Decreto Ley 19846 deben percibir una pensión que tome en cuenta el monto de la remuneración consolidada del personal en actividad , con lo cual se incurre en un trato diferenciado sin justificación objetiva a favor de los pensionistas del Decreto Ley19846 , en detrimento de los demás pensionistas del país , sean del régimen público o privado , con lo cual se habría vulnerado la Primera Disposición Final y Transitoria , el ARTICULO_REF , inciso 2 , y el ORG_REF . 17 . Siendo ello así , este ORG_REF estima que el presente debate constitucional sobre la presunta configuración de vicios de inconstitucionalidad por el fondo en los que supuestamente habría incurrido el ORG_REF con la expedición de la Ley 30683 debe ser enfocado a partir de la identificación de las materias y problemas constitucionalmente relevantes que se presentan a continuación . Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 2.1 . Naturaleza jurídica , contenido y alcances del primer párrafo del ORG_REF de 1993 18 . El demandante alega , sustancialmente , que la norma impugnada infringe lo dispuesto en el primer párrafo del ORG_REF , en cuanto establece lo siguiente : Los representantes ante el ORG_REF no tienen iniciativa para crear ni aumentar gastos públicos , salvo en lo que se refiere a su presupuesto . 19 . Dicha