se hizo en el ámbito de lo constitucionalmente posible , por lo que dicha situación no implica una afectación en la autonomía regional . 57 . Efectivamente , este ORG_REF ya ha enfatizado en su jurisprudencia que la autonomía regional no debe confundirse con autarquía . Es decir , la autonomía que poseen los gobiernos regionales no puede significar que el desarrollo normativo ejercido se produce en un ordenamiento jurídico aislado , sino que su regulación se enmarca en un sistema armónico nacional . 58 . Por último , este ORG_REF resalta que la inclusión de las municipalidades provinciales del LOC_REF y LOC_REF en el consejo directivo del Proyecto Especial Chinecas se configura como una medida adecuada con el plan descentralización Caso de la conformación del ORG_REF 18 que emana del ORG_REF . La referida disposición constitucional establece que : “ La descentralización es una forma de organización democrática y constituye una política permanente de LOC_REF , de carácter obligatorio , que tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del país ” . 59 . Sin perjuicio de lo expuesto , este ORG_REF considera oportuno subrayar que , así como los gobiernos regionales tienen el deber de observar el principio de cooperación y lealtad nacional , al gobierno nacional le corresponde también el deber de cooperación para con los gobiernos regionales , más aún si uno de los deberes constitucionales del LOC_REF es el de promover el bienestar general que se fundamenta en la justicia y en el desarrollo integral y equilibrado de la nación ( ARTICULO_REF de la Constitución ) . 60 . Por los motivos expuestos corresponde desestimar la demanda . Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF RESUELTO LOC_REF la presente demanda de inconstitucionalidad . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF ORG_REF DE TABOADA ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA PONENTE RAMOS NÚÑEZ Caso de la conformación del ORG_REF Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas magistrados . Sin embargo , deseo hacer algunas precisiones sobre nuestra forma de Estado y el proceso de descentralización territorial , a la luz de lo prescrito en nuestra ORG_REF y lo precisado por la jurisprudencia del al respecto : 1 . A lo largo de nuestra historia la descentralización territorial en LOC_REF , más que una práctica concreta seguida de manera consecuente , muchas veces ha sido , ante todo , un discurso bien intencionado , o inclusive , aunque sea duro decirlo , una promesa objeto de manipulación por diversos sectores . En dicho escenario , se aprecia cómo hasta la fecha continúa existiendo una serie de imprecisiones y problemas no resueltos en torno a la descentralización territorial , tanto es así que aun no existen posiciones bien definidas en diversos asuntos cuya relevancia es insoslayable . De esta manera , y como cuestión principal , ha sido difícil esclarecer