de la ley autoritativa , surge que la delegación de facultades legislativas en el Poder Ejecutivo está referida a la regulación de las actividades de pesca y acuicultura en sus diferentes modalidades y el fortalecimiento de los mecanismos de formalización , supervisión , sanción e interdicción . 18 . ORG_REF entiende que en el ARTICULO_REF , numeral 2 , inciso e ) de LOC_REF 30823 , se ha precisado con claridad la materia cuya regulación se ha delegado y que no incurre en ninguna de las prohibiciones previstas en los artículos 101 , inciso 4 , y 104 de la ORG_REF . Dichas disposiciones proscriben la posibilidad de delegar materias relativas a la reforma constitucional , a la aprobación de tratados Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 15 internacionales o de leyes orgánicas , de presupuesto o de cuenta general de la LOC_REF . 19 . En el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 , publicado el 6 de setiembre de 2018 , se estableció como objeto de la norma : “ Establecer acciones de interdicción con la finalidad de combatir las actividades ilegales en pesca y las relacionadas a ellas para contribuir a garantizar la sostenibilidad de los recursos naturales . ” 20 . La Segunda Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo 1393 incorpora el LOC_REF al Decreto Ley 25977 , Ley General de Pesca . En dicha disposición se establecen reglas para la ejecución de las sanciones pecuniarias dispuestas por el LOC_REF en materia de pesca . 21 . Por otro lado , la Disposición Complementaria Transitoria Única del Decreto Legislativo 1393 dispone , además , que las reglas de la Segunda Disposición Complementaria Modificatoria serán aplicables a los procesos judiciales que se encuentren en trámite en los que se haya impugnado la resolución que impuso la sanción de multa del LOC_REF . 22 . De lo expuesto se deriva que ambas disposiciones establecen medidas destinadas al fortalecimiento de las acciones de control de las actividades de pesca . Dichas medidas buscan combatir , además , las actividades de pesca ilegal con el fin de resguardar la sostenibilidad de los recursos hidrobiológicos . LOC_REF , también , reglas para la ejecución de las sanciones administrativas en los casos de pesca ilegal . 23 . Queda claro , entonces , que la regulación contenida en las disposiciones cuestionadas del Decreto Legislativo 1393 establece mecanismos de supervisión sanción e interdicción de actividades de pesca , lo cual se relaciona de manera directa con las materias delegadas por el ORG_REF en LOC_REF 30823 . 24 . , lo anterior puede afirmarse que la Disposición Complementaria Transitoria Única y la Segunda Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo 1393 se encuentran dentro de los confines de la materia delegada y , por lo tanto , este ORG_REF concluye que no se ha producido una vulneración formal de la ORG_REF