parte , el ORG_REF establece que las municipalidades provinciales y distritales tienen autonomía , económica , administrativa en los asuntos de su competencia y el ORG_REF añade que los gobiernos locales promueven el desarrollo local en " armonía con las políticas y planes nacionales y regionales de desarrollo " . En su numeral 6 se indica que son competentes para " planificar el desarrollo urbano y rural de sus circunscripciones , incluyendo la zonificación , urbanismo y el LOC_REF . amiento territorial " . ulo 6 de la Ley de Bases de la Descentralización establece los os de la descentralización , indicando que la " descentralización plirá , a lo largo de su desarrollo , con los siguientes objetivos : [ ... ] bjetivos a nivel ambiental , a ) ordenamiento territorial y del entorno ambiental , desde los enfoques de la sostenibilidad del desarrollo " . Como se aprecia , de este artículo no se desprende que se esté estableciendo una competencia de los gobiernos regionales o locales . Se limita llanamente a indicar los objetivos del proceso de descentralización . Por lo que no resulta factible que pueda deducirse en este caso una afectación a las competencias o funciones de los gobiernos regionales . 60 . El ARTICULO_REF de la Ley de Gobiernos Regionales , que está en el Capítulo II referido a las funciones específicas de los gobiernos regionales , establece que son funciones en materia ambiental y de ordenamiento territorial : a ) formular , aprobar , ejecutar , evaluar , dirigir , controlar y administrar los planes y políticas en materia ambiental y de ordenamiento territorial , en concordancia con los planes de los gobiernos Locales . Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la Inversión Por su parte , el ORG_REF establece que Dentro del marco de las competencias y funciones específicas establecidas en la presente ley , el rol de las municipalidades provinciales comprende : ( a ) Planificar integralmente el desarrollo local y el ordenamiento territorial , en el nivel provincial . El ARTICULO_REF de la Ley Orgánica de Municipalidades , referido a las competencias y funciones específicas , establece por su lado lo siguiente : Las municipalidades , en materia de organización del espacio físico y uso del suelo , ejercen las siguientes funciones : 1 . Funciones específicas exclusivas de las municipalidades provinciales : 1.1 . Aprobar el Plan de Acondicionamiento Territorial de nivel provincial , que identifique las áreas urbanas y de expansión urbana , así como las áreas de protección o de seguridad por riesgos naturales ; las áreas agrícolas y las áreas de conservación ambiental . 1.2 . Aprobar el Plan de Desarrollo Urbano , el Plan de Desarrollo Rural , el Esquema de Zonificación de áreas urbanas , el Plan de Desarrollo de Asentamientos Humanos y demás planes específicos el Plan de Acondicionamiento Territorial