finalmente adoptada observa los principios de razonabilidad y proporcionalidad con relación a la motivación de hechos , ya que una incoherencia sustancial entre lo considerado relevante para que se adopte la medida y la decisión tomada , convierte a esta última también en una manifestación de arbitrariedad . Por lo tanto , es exigible , en el caso del pase a la situación de retiro de oficiales de las ORG_REF y ORG_REF , que las diferenciaciones para efectos del pase a retiro por renovación , estén efectivamente justificadas con las condiciones profesionales de los oficiales y los intereses y necesidades del instituto armado correspondiente ( Sentencia 090-2004-AA / TC , fundamento 36 ) ( cursivas agregadas ) . 68 . En suma , para el ORG_REF , aplicar dichas exigencias al caso concreto de la emisión de una resolución donde se dispone el pase a retiro por renovación de cuadros del personal policial de la PNP , implica : ( … ) que las resoluciones mediante las cuales se dispone el pase a retiro por renovación de cuadros a los ORG_REF ORG_REF y de la ORG_REF deben fundamentarse debidamente , con argumentos de derecho y de hecho . Tales decisiones deben sustentarse en procedimientos e indicadores objetivos , como por ejemplo , el número de vacantes consideradas en el proceso anual de ascenso y los resultados del mismo , que implica que las invitaciones para pase a retiro por renovación deben darse después de conocer dichos resultados ; los respectivos planes anuales de asignación de personal ; la Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 30 relación de oficiales que indefectiblemente han de pasar a retiro por alguna de las causales contempladas en el artículo 50º del Decreto Legislativo Nº 745 ; determinación de un mínimo de años de servicios prestados a la institución y de permanencia en el grado ; así como por el estudio detallado del historial de servicios del LOC_REF ( Sentencia 090-2004-AA / TC , fundamento 18 ) ( cursivas agregadas ) . 69 . Por lo expuesto , el pase a retiro por renovación de cuadros del personal policial de la PNP debe realizarse en plena observancia de los principios de interdicción de la arbitrariedad , razonabilidad y proporcionalidad , lo que se materializará si la motivación realizada en la resolución que dispone dicho pase a retiro es suficiente a la luz de lo que se está decidiendo , lo que incluye , a modo enunciativo : la fundamentación de la medida en argumentos de hecho y derecho ; una relación directa entre lo considerado relevante para que se adopte la medida y la decisión tomada ; y el sustento de lo decidido en procedimientos e indicadores objetivos . 70 . Entre dichos indicadores objetivos se encuentran , sin ánimo de