, no constituyendo mecanismos efectivos para asegurar ta les garantía constitucionales . Para que lo entienda mejor el ciudadano y como ser verificará más adelante , hoy en la j usticia militar : • En cuanto a la garantía de inamovilidad : los j ueces militares , todos los jueces militares , cualquiera sea la función que desempeñan , pueden ser cambiados de cargo , en cualquier momento y el tiempo que se estime pertinente ( bastando sólo alegar " necesidade del servicio " ) . • En cuanto a la garantía de permanencia : los jueces militares , todos los jueces militares , cualquiera sea la función que desempeñan , no poseen un procedimiento di ciplinario que mediante ley haya establecido clara y concretamente , cuándo pueden ser amonestados , suspendidos o destituidos del cargo . • En cuanto al adecuado sistema de nombramiento de los jueces militares : El Presidente de la Republica , puede a la vez : i ) en tanto Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas , dar las directivas necesarias para la actuación de los efectivo militare ; y ii ) nombrar a los jueces que vayan a juzgar a tales efectivos militares cuando a éstos se les acuse de la comisión de determinados delito . • En cuanto a las garantía contra presiones externas : el regm1en laboral , de remuneraciones , bonificaciones o pensiones de los jueces militares es aquel e tablecido por la respectiva institución castrense a la que pertenecen ( LOC_REF , ORG_REF y ORG_REF ) , es decir , depende del ORG_REF ( y no como debería de er , que sea fijado autónomamente por la jurisdicción militar , que tiene autonomía económica y administrativa ) . Asimismo , hoy , el régimen de ascensos de los jueces militares depende de la respectiva institución castrense a la que pertenecen ( jército , ORG_REF y ORG_REF ) , es decir , depende del Poder f : jec utivo . • En suma , como se evidenciará : los jueces militares , integrantes de la jurisdicción militar , aún no cuentan con suficientes mecanismos que protejan a los justiciables y les permitan juzgar con independencia e imparcialidad . Aún están desprotegidos y vulnerables frente a la administración militar ( Poder Ejecutivo ) . • Adicionalmente , cabe mencionar , que la cuestionada Ley N . 
 0 29182 , existe unos órganos denominados " ORG_REF " , que actúan ante la jurisdicción militar y ejerc n la acción penal ( pueden denunciar a cualquier militar ante un juez penal militar ) , sin tener ningún vínculo directo o indirecto con el LOC_REF y sin tener autorización de la ORG_REF para existir . 3 . La jurisdicción militar debe exi tir , en el marco de la ORG_REF , pero nunca como una isla apartada de todo el sistema de garantías judiciales