nivel nacional o en un determinado territorio , tengan conocimiento e ellas y , por lo tanto , sea exigible su cumplimiento . Por ello , los cuestionamientos que pueden surgir en torno a la publicación de una norma , no deben resolverse en clave de validez o invalidez , sino de eficacia o in- 
 eficacia . En relación a los criterios de eficacia y vigencia de las normas jurídicas , este Tri- 
 bunal ha señalado en su jurisprudencia que : La vigencia de una norma jurídica depende , prima facie , de que haya sido aprobada y promulgada por los órganos competentes , y además de que haya sido publicada conforme lo establece el último extremo del ORG_REF . ORG_REF este procedimiento , se podrá considerar que la norma es eficaz . De este modo , el efecto práctico de la vigencia de una norma es su eficacia . " Que una norma sea efi- 
 caz quiere decir que es de cumplimiento exigible ( Sentencia 0017-2005-P1 / TC , fun- 
 damento 5 ) . 9 . Las ordenanzas municipales son aprobadas por el LOC_REF , y adquieren eficacia y obligatoriedad al ser publicadas . ORG_REF respecto el ARTICULO_REF de la LOM establece que : No surten efecto las normas de gobierno municipal que no hayan cumplido con el requisito de la publicación y difusión . 10 . Asimismo , el artículo en mención , a la época de publicación de la ordenanza im- 
 pugnada exigía que dicho tipo de normas emitidas por municipalidades pertene- Caso de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 2 1 9 1011:0111.1 411111 11 . , el análisis de constitucionalidad de las ordenanzas cuestionadas deberá desarrollarse a continuación tomando en cuenta los requisitos indicados . 12 . Publicación de la ordenanza 031-2014-MPH La parte demandante señala que la Ordenanza impugnada resulta inconstitucional por la forma puesto que no ha sido publicada en el Diario Oficial El Peruano con- 
 forme al texto entonces vigente del numeral 1 del ARTICULO_REF de la LOM , en con- 
 cordancia con los artículos 51 , 103 y 109 de la ORG_REF . La disposición aludida establecía que las ordenanzas , los decretos de alcaldía y los acuerdos sobre remuneración del alcalde y dietas de los regidores deben ser publi- 
 cados : el Diario Oficial El Peruano en el caso de las municipalidades distritales y ovinciales del LOC_REF y la LOC_REF . Dicho texto normativo se encontró vigente desde la publicación de la ORG_REF el 27 de mayo de 2003 hasta el 24 de mayo de 2018 , fecha en la que entró en vigencia la modificatoria introducida por el artículo único de la ley 30773 que pasó a esta- 
 blecer que la publicación en el Diario Oficial alcanzaba a las ordenanzas de " todas las municipalidades de la