alterar o suprimir impuestos , y exonerar de su pago en todo o en pal1e . No hay privilegios personales en materia de impuestos . " El ARTICULO_REF ° 5 señaló que cOITespondía al ORG_REF la materia tributaria y presupuestal , norma que fue modi ficada por LOC_REF N.O 8929 , supuestamente aprobada en el plebiscito digitado de 1939 . y que fue declarado inconstitucional por LOC_REF N.O 10334 . ( Fue durante la vigencia de la ORG_REF de 1933 que se dictaron los Decretos Leyes . ' " 19990 Y 20530 ) . El ARTICULO_REF ° de la ORG_REF reservó a la ley la creación , modificación o supresión de los tributos , así como la concesión de exoneraciones y otros beneficios tributarios . Además , declaró que la tributación se rige por los principios de legalidad , uni f01111idad , justicia , publicidad , obligatoriedad , certeza y economía en la r cauJación ; y que no hay impuesto confiscatorio ni privilegio personal en materia ributaria . LOC_REF , indicó que los gobiernos regionales pueden crear , modificar y suprimir tributos o exonerar de ellos con arreglo a las facultades que se les delegan por ley ; y que los gobiemos locales pueden crear , modificar y suprimir contribuciones , arbitrios y derechos y exonerar de ellos , ley . De este precepto se infiere que el ORG_REF no sólo podía delegar funciones legislativas en el Presidente de la República , sino también , en materia tributaria , en los gobiernos regionales . ORG_REF tal criterio , el ORG_REF ORG_REF de 1993 preceptúa que los tributos se crean , modifican o derogan ; que se establece una exoneración exclusi vamente por ley o decreto legislativo en caso de delegación de facultades , salvo los aranceles y tasas , los cuales se regulan mediante decreto supremo ; que los . , - ' . , • • 1 · • 2~ · 7 gobiemos locales pueden crear , modificar y suprimir contribuciones y tasas , o exonerar de éstas , dentro de su jurisdicción y con los límites que señala la ley ; que el LOC_REF , al ejercer la potestad tributaria , debe respetar los principios de reserva de la ley , y los de igualdad y respeto de los derechos fundamentales de la persona ; que ningún tributo puede tener efecto confiscatorio ; que los decretos de urgencia no pueden contener materia tributaria ; que las leyes relativas a tributos de periodicidad anual rigen a partir del primero de enero del año siguiente a su promulgación ; que las leyes de . presupuesto no pueden contener nomlas sobre materia tributaria ; y que no surten efecto las normas tributarias dictadas en contravención de lo que establece dicho artículo . Es , fundamentalmente , a la luz de este precepto constitucional , que el ORG_REF examinará y resolverá