tiene por objeto la promoción y dinamización de la inversión en el país . LOC_REF , en la 11 ° CIUDADANOS Sesión Matinal del 3 de julio de 2014 , del Diario de Debates de la Comisión Permanente , del periodo legislativo 2013-2014 , en la que se debatió el proyecto de ley que dio origen a LOC_REF 30230 , el Presidente de la Comisión de Economía , que aprobó dicho proyecto , indicó que " El objeto del dictamen [ que dio origen a LOC_REF 30230 , sic ] es introducir medidas que reactiven y dinamicen la economía ante los riesgos de una desaceleración transitoria de la economía peruana , y de una reducción de su crecimiento potencial en los próximos años . Se ha diseñado una respuesta de política económica [ ... ] , que gira en torno a tres grandes ejes : fortalecer seguridad jurídica a los contribuyentes , reducción y mayor predictibilidad de costos para el sector privado y complementar el proceso de toma de decisiones con racionalidad económica " . Se observa que este objetivo se logra debido a que muchas veces la adecuación de los administrados a las normas de protección del sistema ambiental generan retrasos en su preparación logística , que desincentivan su participación oportuna en el mercado , por lo que , darles un margen en el que puedan realizar sus actividades sin que se les sancionen por lesiones al medio ambiente si es que corrigen sus conductas infractoras , o reducirles la multa , estimula la inmediata participación de los administrados en el mercado . Ahora bien , el objeto , que es la promoción y dinamización de la inversión en el país , promueve el ejercicio de los derechos a la libertad de empresa , libre iniciativa privada y libre competencia , reconocidos en los artículos 59 , 58 y 61 de la ORG_REF , respectivamente . to , el derecho a la libertad de empresa , reconocido en los artículos 58 y 59 de la ORG_REF , garantiza a toda persona , natural y / o jurídica , participar en la vida económica de la Nación ( determinada por cuatro tipo de libertades : libertad de creación de empresa y acceso al mercado , libertad de organización , libertad de competencia y libertad para cesar las actividades ) , y que el poder público no sólo debe respetar , sino que además debe orientar , estimular y promover ( Cfr . STC 03479-2011-AA / TC , STC 1405-2010-AA ) . , el objeto de la medida adoptada en el cuestionado ARTICULO_REF , referido a la promoción y dinamización de la inversión en el país , materializa el deber del LOC_REF y promover el derecho a la libertad de empresa . Con relación a la libertad de competencia , consagrada en el LOC_REF , este derecho se define como la