del Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF , donde se regula , respectivamente : a. Que los proyectos de habilitación urbana para viviendas de interés social pueden desarrollarse en cualquier zonificación residencial , así como en cualquier otro tipo de zonificación compatible con el uso residencial , como las zonas comerciales ( literal b del ARTICULO_REF.2 ) ; b. Que las áreas calificadas como otros usos solo podrán ser utilizada para proyectos de VIS que se ejecuten bajo concurso público sobre predios estatales , y se considera como referencia la zonificación residencial de mayor densidad que se encuentre contigua o frente a ella , sin perjuicio de que el gobierno local correspondiente apruebe el cambio de zonificación ( primer párrafo del literal c del ARTICULO_REF.2 ) ; c. LOC_REF para realizar proyectos de VIS en zonas intangibles y / o de alto riesgo o riesgo no mitigable , y en bienes culturales inmuebles que formen parte del LOC_REF ( segundo párrafo del literal c del ARTICULO_REF.2 ) ; d. Aspectos relativos al número mínimo de estacionamientos por unidades de vivienda y al área para estacionamiento de bicicletas ( ARTICULO_REF.2 ) ; e. La necesidad de que los proyectos desarrollen no menos del 50 % del área techada vendible o neta de vivienda vendida para VIS ( ORG_REF ) ; f. El área de las azoteas que pueden ser techadas ( literal j del ORG_REF ) ; g. El área libre mínima dentro del lote de los edificios multifamiliares y conjuntos residenciales , e indica en qué casos dicha área no es exigible ( ARTICULO_REF.3 ) ; h. La altura máxima de edificaciones ( multifamiliares y conjuntos residenciales ) , en zonas residenciales de densidad baja ( LOC_REF ) , zonas residenciales de densidad media ( ORG_REF ) y zonas residenciales de densidad alta ( ORG_REF ) ( ARTICULO_REF.4 ) ; y , Caso de los parámetros urbanísticos II 16 i. Parámetros relacionados con las áreas libres de conjuntos residenciales y el cálculo del aporte de recreación pública ( ARTICULO_REF.6 ) . 40 . Corresponde subrayar que la regulación descrita es aplicable a viviendas de interés social y , por ello , resulta necesario explicar las características y , sobre todo , la finalidad de dicho tipo de viviendas , así como el marco normativo que fundamenta las competencias del ORG_REF , a través del MVCS , en esta materia . 41 . Según el Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF , una vivienda de interés social ( en adelante VIS ) es “ aquella solución habitacional subsidiada por el LOC_REF y destinada a reducir el déficit habitacional , cuyo valor máximo y sus requisitos , se encuentran establecidos en el marco de los proyectos de los Programas Techo Propio , Crédito Mivivienda , así como cualquier otro promovido por el LOC_REF , LOC_REF y Saneamiento – MVCS ”