, sino que precisa los requisitos para que se pueda promover un referéndum , en el cual la ciudadanía vote por las opciones que se le consulten ; los demandantes confunden los requisitos para que se pueda promover y lograr la convocatoria a un referéndum que son actos previos en la consulta popular misma en la que el electorado expresa su voluntad sobre un tema específico . 2.- Que , la ley número veintiséis mil quinientos noventa y dos mantiene a los ciudadanos como sujetos legitimados para promover un referéndum , cumpliendo determinados requisitos ; no se puede alegar que existe una mezcla ilegal de dos sujetos legitimados , por cuanto el artículo treinta y uno de la ORG_REF establece que los ciudadanos tienen derecho a participar en los asuntos públicos mediante referéndum , pero es la ley la que debe establecer las condiciones y requisitos para su ejercicio , tal como lo dispone el inciso diecisiete del artículo segundo de la ORG_REF . 3.- LOC_REF número veintiséis mil trescientos y su modificatoria la ley número veintiséis mil quinientos noventa y dos , son normas de desarrollo constitucional que armoniza el ejercicio de la democracia directa , en la figura del referéndum con la democracia representativa ; que caracteriza la forma de gobierno del LOC_REF ; cabe destacar , que no se busca privilegiar o des legitimar respecto de la otra , se trata de que estos dos diferentes canales de participación ciudadana logren expresar la voluntad ciudadana de la manera más adecuada . 4 . - Que , la ley número veintiséis mil quinientos noventa y dos , no modifica la ORG_REF , sino que establece el procedimiento para el ejercicio del derecho al referéndum conforme lo establece el inciso diecisiete del artículo segundo de la ORG_REF ; tampoco crea otra materia normativa no sujeta a referéndum , sino que establece requisitos que garanticen que la iniciativa del referéndum reúna condiciones mínimas que justifiquen su consulta a la ciudadanía . ORG_REF : Considerando : Que , el referéndum es el procedimiento mediante el cual el pueblo o el cuerpo electoral decide en definitiva , y en forma directa algunas cuestiones relativas a la legislación ; Que , mediante el referéndum el pueblo participa de la actividad Constitucional , legislativa o administrativa ; colaborando directamente en la formulación o reforma de una norma constitucional o legislativa o • " ' - . \''- 
 LJ " ' " , rfa~ ."- 
 en la formación de un acto administrativo . De esta manera , las funciones del LOC_REF son ejercidas en forma directa por el pueblo sin la intermediación de otras Instituciones ; Que , por los enunciados anteriores se considera al referéndum como el sistema de democracia directa , cuya iniciativa para realizarlo debe partir de un porcentaje del electorado o de los ciudadanos y el cumplimiento de los