lo expuesto , corresponde desestimar la medida cautelar solicitada . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF ; con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldaña Barrera , que se agrega ; y sin la intervención del magistrado Ramos Núñez , lo aprobado en la sesión del Pleno del 11 de agosto de 2020 , EXPEDIENTE 0001-2020-CC / TC MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA AUTO 2 - MEDIDA CAUTELAR RESUELVE Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de medida cautelar . Publíquese y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF CANALES ORG_REF FORTINI ORG_REF DE TABOADA ORG_REF PONENTE ORG_REF DE TABOADA EXPEDIENTE 0001-2020-CC / TC MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA AUTO 2 - MEDIDA CAUTELAR LOC_REF Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas magistrados , pero considero pertinente dejar sentadas las siguientes consideraciones : 1 . En primer lugar , y como bien lo señala la ponencia , existen una serie de presupuestos para el otorgamiento de medidas cautelares en el marco de los procesos competenciales . Dichos presupuestos tienen como objetivo garantizar la vigencia efectiva de la ORG_REF ( y del ORG_REF y los derechos que contiene o se infieren de ella ) , y más precisamente en este caso , el ejercicio de las competencias invocadas mientras se resuelve la demanda competencial interpuesta . 2 . Es así que debe quedar claro que el análisis aquí debe realizarse en torno a parámetros jurídicos claramente delimitados y que , por lo demás , han sido utilizados recurrentemente en la jurisprudencia del , en el marco de procesos constitucionales como los de amparo , habeas corpus o procesos de inconstitucionalidad . En atención a ello , la utilización de estos mismos criterios resultará también pertinente para el caso de los procesos competenciales . Y es que , como ya lo ha señalado nuestra misma jurisprudencia , a través de las medidas cautelares , al margen del proceso constitucional del que se trate , " ( ... ) se garantiza el aseguramiento del cumplimiento de una sentencia estimatoria , posibilitando que el tiempo que toma el decurso del proceso y las incidencias de este no comporten la inejecutabilidad de la sentencia o su ejecución incompleta o insuficiente . ( ... ) " . ( STC 06356-2006-AA / TC , fundamento 9 ) 3 . Conviene además tener presente que , aun cuando admite razonamiento en sentido contrario , siempre debe partirse de una presunción de constitucionalidad de los actos y las normas , máxime si el objeto de este proceso y de la medida cautelar que lo acompaña parece ser el mismo , el de considerar que el gobierno no habría ejercido constitucionalmente sus competencias y estaría invadiendo las competencias exclusivas de la recurrente . 4 . Y es que el otorgamiento o no de una medida cautelar no se orienta en base a interpretaciones antojadizas que puedan