cual el respeto de sus funciones constitucionales significaba implícitamente la preservación del equilibrio mismo inherente de todos los poderes tradicionales y no tradicionales del LOC_REF . Por ello , la falta de respuesta a la recomendación formulada por la Defensoría del Pueblo mediante el Oficio 044-2021-DP / AAC , cuyo contenido fuera reiterado mediante el ORG_REF 0006-2022-DP / ORG_REF supuso una afectación además a la calidad de poder de la Defensoría del Pueblo . LOC_REF , Javier . “ La Defensoría del Pueblo ” , en La fortaleza de la persuasión . Dieciocho años de la Defensoría del Pueblo . Edición conmemorativa de la Revista Debate Defensorial . LOC_REF , 2014 , p. 98 . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo OCHOA CARDICH Si bien expreso con el presente voto mi adhesión a lo resuelto en el fallo de la sentencia votada por el Pleno en la presente causa , formulo fundamento de voto , con relación a la naturaleza y diferencia entre los LOC_REF del LOC_REF y los organismos constitucionales autónomos , expongo a continuación : • Poderes del LOC_REF y órganos constitucionales supremos Si bien un autor tan destacado como Karl Lowewnstein [ Teoría de la Constitución ( 1965 ) . LOC_REF : LOC_REF ] criticaba la doctrina de la separación de poderes y preconizaba sustituirla por la separación de funciones , considero que esta doctrina asumida en el ORG_REF , como principio estructural del LOC_REF sigue vigente . Como sabemos , fue iniciada en los documentos constitucionales con la Declaración francesa de los derechos del hombre ( 1789 ) en su ARTICULO_REF : Una sociedad en la que la garantía de los derechos no esté asegurada , ni la separación de poderes determinada , no tiene constitución . Así , sigo a Biscaretti en su clasificación de órganos del LOC_REF , quien citando a Santi Romano y a otros , asume como la más importante distinción a aquella que los diferencia entre órganos supremos y órganos subordinados . Los órganos supremos están ubicados en el vértice de la organización estatal , no tienen superiores y son iguales entre sí . Entre los órganos constitucionales supremos en el derecho comparado se señala : el jefe de LOC_REF , las cámaras legislativas , los ministros , con frecuencia el órgano colegiado a la cabeza del Poder judicial y el ORG_REF . Esto es , la tríada de la división en los poderes ejecutivo , legislativo y judicial ha mutado reconociendo un grupo de órganos constitucionales supremos que incluye al , que ha sido calificado por sus características especiales como un LOC_REF . Así , si bien su forma jurídica es la de un organismo constitucional autónomo , su naturaleza y funciones lo configuran como un órgano constitucional supremo . A mi juicio , los órganos constitucionales supremos