territorio que se mantiene en disputa ( Sentencia 0007-2009-PI / TC , fundamento 9 ) . Por eso , estimo que este carece de competencia para realizar la demarcación territorial que , en esencia , plantea en la demanda de autos , pues cuestiona que EXP . N. ° 00003-2015-CC MUNICIPALIDAD DE LOS OLIVOS supuestamente el territorio del distrito de los LOC_REF se habría reducido en virtud de la actuación de la LOC_REF y de sendas sentencias judiciales . Asimismo , tampoco cabe revisar en el proceso competencial cualquier resolución judicial desfavorable , como en el caso de autos . , mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda . NARV Z Lo que certifico : Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator EXP . N. ° 0003-2015-PCCITC Discrepo parcialmente del punto resolutivo de la sentencia de mayoría que dispone : Declarar INFUNDADA la demanda de conflicto de competencia interpuesta contra el Acuerdo del Concejo Metropolitano 287-91 y las resoluciones judiciales cuestionadas . A mi criterio , la demanda competencial de autos es IMPROCEDENTE en el extremo en que solicita la declaración de nulidad de las siguientes resoluciones judiciales : Sentencia de 9 de octubre de 1991 , emitida por el Trigésimo Juzgado Civil de la ORG_REF , que declaró fundada la demanda interpuesta por la LOC_REF contra las municipalidades distritales de LOC_REF y LOC_REF en aplicación del LOC_REF 23853 , LOC_REF , entonces vigente ( fojas 27 ) ; Sentencia de 23 de junio de 1992 , emitida por la Cuarta Sala Civil de la ORG_REF , que confirmó la sentencia expedida en primera instancia o grado ( fojas 32 ) ; y , Resolución de 22 de setiembre de 1993 , emitida por la ORG_REF , que declaró no haber nulidad en la sentencia expedida en segunda instancia o grado ( fojas 33 ) . Como puede advertirse , la LOC_REF pretende que este ORG_REF deje sin efecto resoluciones judiciales emitidas hace más de 24 años , que cuentan con autoridad de cosa juzgada . Dichas resoluciones judiciales se encuentran protegidas por el ORG_REF , inciso 2 , de la ORG_REF , que señala : Ninguna autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el órgano jurisdiccional ni interferir en el ejercicio de sus funciones . Tampoco puede dejar sin efecto resoluciones que han pasado en autoridad de cosa juzgada , ni cortar procedimientos en trámite , ni modificar sentencias ni retardar su ejecución . Así , ninguna autoridad puede declarar su nulidad . Ello no puede realizarse en un proceso de amparo o de nulidad de cosa juzgada fraudulenta ; menos aún , en uno competencial . Como señalé en el voto singular conjunto que emití con dos de mis colegas en el Expediente 00005-2016-PCC , este no es la vía idónea para cuestionar resoluciones judiciales firmes . Puesto que la legitimación para obrar en el proceso competencial es tan