Caso de la fiscalización del tránsito en vías nacionales El rango significa " ... índole , clase , categoría , calidad ... " 9 . Por lo tanto , el rango de ley significa índole , clase , categoría y calidad de ley . En tal sentido , si por disposición constitucional la Ordenanza Municipal tiene rango de ley , consecuentemente tiene índole , clase , categoría y calidad de ley ; raciocinio que permite arribar a la conclusión que la Ley del Congreso y la LOC_REF tienen igual índole , clase , categoría y calidad , diferenciándose únicamente en la materia normativa que corresponde a cada una . 4 . La taxatividad En el presente caso , existe norma expresa que delimita las competencias municipales para fiscalizar el cumplimiento de las normas de tránsito en su jurisdicción , precisando que estas comprenden actos de fiscalización en las vías urbanas y en las redes viales vecinales o rurales , mientras que la fiscalización de la red vial nacional y las redes viales regionales o departamentales corresponde al gobierno nacional . En tal sentido , las ordenanzas cuestionadas , al regular la facultad para fiscalizar la red vial nacional y las redes viales regionales y departamentales de LOC_REF , han sobrepasado el límite impuesto por el bloque de constitucionalidad competencia ' nacional . De otro lado , dejo constancia , una vez más , de mi discrepancia con la interpretación del llamado " principio de taxatividad " ( residualidad en favor del gobierno nacional ) ( ver su fundamento 32 ) ; fórmula que , estimo , colisiona frontalmente con la interpretación que corresponde al modelo de ORG_REF consagrado en la ORG_REF y que propugna una residualidad a favor del gobierno local . Es más , en abono de la fórmula constitucional de residualidad a favor del gobierno local y , en su caso , del gobierno regional , la Ley de Bases de la Descentralización , que hace bloque de constitucionalidad con la ORG_REF , establece : " Las actividades de gobierno en sus distintos niveles alcanzan mayor eficiencia , efectividad y control de la población si se efectúan descentralizadamente . La subsidiariedad supone y exige que la asignación de competencias y funciones a cada nivel de gobierno , sea equilibrada y adecuada a la mejor prestación de los servicios del LOC_REF . " 9 CABANELLAS , Guillermo . " Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual . " Editorial Helíasta S.R.L. , 1989 , Torno VII , p. 10 S. ORG_REF FORTINI EXP_REF , 0005-2017-PI / TC y 0025-2018-PI / ORG_REF ( Acumulados ) Caso de la fiscalización del tránsito en vías nacionales LOC_REF consiguiente , a mi modo de ver , de no haber norma expresa que regule la competencia en determinado asunto ( lo que no ha ocurrido en este caso ) , corresponde que la asuma el ente