de las competencias municipales relacionadas con la zonificación , el planeamiento urbano y la determinación de la altura máxima de las edificaciones ; y , también presupone que el MVCS no se haya pronunciado dentro del plazo legal . En vista de ello , debe reafirmarse el criterio según el cual dicha suspensión , entendida como interrupción de la vigencia de las licencias de habilitación urbana y de edificación , solo puede llevarse a cabo en aquellos supuestos previstos por el ARTICULO_REF del T.U.O. de LOC_REF 29090 y , siempre que se interprete lo previsto en el LOC_REF . del citado cuerpo normativo los aludidos criterios establecidos en la Sentencia 0001-2021-PI / TC y 0004-2021-CC / TC . , el extremo del ARTICULO_REF de la ordenanza impugnada que habilita a la suspensión de la efectividad y ejecutoriedad del Informe Técnico Favorable , como licencia resulta constitucional siempre que : a. Se haya presentado previamente el pedido de nulidad al que se refiere el primer extremo y el MVCS no se haya pronunciado dentro del plazo legal ; b. Se haya interpretado dicho pedido de nulidad los criterios detallados supra ; y c. Siempre que la aplicación y / o interpretación del supuesto recogido en el literal “ a ” del ARTICULO_REF del T.U.O. de LOC_REF 29090 se lleve a cabo los criterios establecidos en la Sentencia 0001-2021-CC / TC y 0004-2021-CC / ORG_REF . Por otro lado , considero que no corresponde emitir la sentencia interpretativa en los términos expuestos en el punto resolutivo 2.a de la sentencia suscrita por la mayoría . En efecto , considero que , cuando el ARTICULO_REF de la Ordenanza Municipal 610 / MM , Caso de la Ordenanza Municipal 610 / MM , que dispone medidas complementarias para la evaluación de expedientes de obras privadas con informe técnico emitido por revisores urbanos con base en el ARTICULO_REF del T.U.O. de LOC_REF 27444 , habilita a la Subgerencia de Licencias de Edificaciones Privadas para que lleve a cabo la fiscalización posterior , lo que hace es disponer una actuación enmarcada en la ley . LOC_REF , el ARTICULO_REF de la Ley Orgánica de Municipalidades ( ORG_REF ) ha establecido que las municipalidades ejercen , de manera exclusiva o compartida , diversas funciones , lo establecido en dicha ley y en la Ley de Bases de Descentralización ( ORG_REF ) . Entre dichas funciones se encuentran precisamente las funciones de supervisión y control en las materias de su competencia . Toda vez que ello es así , no existe razón constitucionalmente válida para sostener que lo dispuesto en el mencionado ARTICULO_REF habría infringido las exigencias dimanantes del principio de seguridad jurídica , en la medida que se trata del ejercicio de una atribución legalmente asignada por las normas especiales que regulan las competencias y funciones que ejercen las municipalidades en nuestro ordenamiento . Finalmente , no