se aplica diferente • ‹,,pp , ORG_REF DEL p F,9 Q C. ) Caso del régimen de pensiones del personal militar y policial 15 trato a quienes se encuentran en condiciones iguales , o un trato homogéneo a quienes se encuentran en diferente situación , lo que vendría a constituir una violación del principio de igualdad por indiferenciación ( Sentencia 02437-2013- 
 PA / TC , fundamentos 25 y siguientes ) . En otras palabras , la identificación del tratamiento diferenciado debe realizarse mediante la comparación entre el objeto , el sujeto , la situación o la relación que se cuestiona y otro identificable desde el punto de vista fáctico o jurídico , pero al que se le asigna diferente consecuencia , que viene a constituir lo que se denomina " término de comparación " ( tertium comparationis ) . Este término de comparación debe presentar una situación jurídica o fáctica que comparta una esencial identidad , en sus propiedades relevantes , con el trato que se denuncia , y tiene como características las siguientes : a ] Debe tratarse de un supuesto de hecho lícito . El fundamento de esta exigencia , desde luego , consiste en que de aceptarse un término de comparación ilícito para reputar un tratamiento como discriminatorio , la declaración de nulidad de éste , por derivación , ampliaría el espectro de la •o 
 • evidente que el deber de todo operador jurídico es r 
 el contrario . /111)11 ° ' , ' nación jurídica propuesta como término de comparación debe / ' ostentar propiedades que , desde un punto de vista fáctico y jurídico , resulten sustancialmente análogas a las que ostenta la situación jurídica que se reputa discriminatoria . Desde luego , ello no implica exigir que se traten de situaciones idénticas , sino tan solo de casos entre los que quepa , una vez analizadas sus propiedades , entablar una relación analógica prima facie relevante . A contrario sensu , no resultará válido el término de comparación en el que ab initio pueda apreciarse con claridad la ausencia [ o presencia]de una propiedad jurídica de singular relevancia que posee [ o no posee ] la situación jurídica cuestionada ( Sentencia 0015-2010-PI / TC , fundamento 9 ) . Es en esta línea que el ha planteado que " desde la perspectiva de quien se considera afectado en su derecho a la igualdad ' en la ley ' , b. a alegar la existencia de una determinada circunstancia que lo asemeja a en pretende utilizar como término de comparación , sino que es necesario incidir en la ausencia de un criterio razonable que permita diferenciarlos en atención a la materia que es regulada por la norma ; y , desde la perspectiva de quien considera legítima una determinada diferenciación legal , no bastará incidir en un criterio accesorio o inocuo de