fuente que carece de carácter orgánico , tal fuente resultaría inconstitucional por haberse ocupado de una materia que , por mandato del ORG_REF , está reservada a normas que ostenten dicho carácter . En tal supuesto , desde luego , la base normativa de los argumentos de la demandante , carecería de validez , correspondiendo desestimar su demanda . 5 . El ARTICULO_REF ° del Código Procesal Con ti uc · nal ( CPCo . ) , en lo que ahora interesa , establece lo siguiente : " El LOC_REF stitucional conoce de los conflictos que se susciten sobre las competencia o atri ciones asignadas directamente por la ORG_REF o las leyes orgánicas e deli tten los ámbitos propios de los poderes del LOC_REF , los órganos LOC_REF , 1 s gobiernos regionales o municipales " . De esta manera , como correctamente h señalado el demandado ( cfr . escrito de contestación de la demanda , pp . 6 y 7 ) , el marco normativo que el ORG_REF debe tener en cuenta omo parámetro último en la determinación de la titularidad de las competencias o ribuciones de los órganos a los que alude el citado precepto , se circunscribe a la ORG_REF stitución y a las leyes orgánicas . Que ello sea así , en estricto , no es consecuencia de la voluntad del legislador , sino del Poder Constituyente . En efecto , si de acuerdo al ORG_REF , es mediante ley orgánica que debe regularse " el funcionamiento de las entidades del LOC_REF revistas en la Constitucii~~ " , solo mediante esta fuente ( la ley orgánica ) - 
 ade ás , bviamente , de la ORG_REF , e · ' n misma- es posible regular las competencias l y atribuciones de los órganos constitucionales . Y si el proceso competencia ! se circunscribe a resolver asuntos en esta materia , es claro que su marco normativo de referencia se constriñe a tales fuentes del Derecho . 6 . , es preciso adentrarse en el análisis de cuándo estamos o no ante una norma orgánica , lo cual , a su vez , permitirá disipar si el demandado lleva razón en el planteamiento aludido en el F. J. 3 supra . 7 . El referido ARTICULO_REF ° de la Constitución , establece lo siguiente : " Mediante leyes orgánicas se regulan la estructura y el funcionamiento de las entidades del LOC_REF 1previstas en la ORG_REF , así como también las otras materias cuya regulación por . \ .. __./ley orgánica está establecida en la ORG_REF . Los proyectos de ley orgánica se · ' tramitan como cualquiera otra ley . Para su aprobación o modificación , se requiere el voto de más de la mitad del número legal de miembros del ORG_REF " . , tal como este ORG_REF ha sostenido en anterior jurisprudencia ,