lo contrario , centralizamos las competencias y tornamos ineficaz a la autoridad municipal , generando el caldo de cultivo para la insubordinación , el maltrato a los agentes locales , y la violencia como respuesta . Ello no se puede justificar desde un LOC_REF constitucional que además tiene el deber de promover el proceso de descentralización , lo que implica la transferencia del poder y la desconcentración de las competencias estaduales . 19 . En ese orden de ideas , los gobiernos locales tienen en la Ordenanza una herramienta para la defensa de la ORG_REF y del proceso de descentralización . Solo la Constitución condiciona a la autoridad municipal , , la validez de la Ordenanza ( como de LOC_REF ) se presume y sólo el puede declarar lo contrario en el decisum . Por estas consideraciones , mi voto es porque se declare : 1 . ORG_REF en parte la demanda , respecto a las Ordenanzas 402-2018 / MDC , 050- 
 2017-MDMM , 455 / ORG_REF , 589-MSB , 648-MSB , 616 / MM y 622-2017-MDEA , por vulnerar el principio de publicidad de las normas . 2 . Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de las infracciones 03-46 , 04- 
 031 , 04-032 , 04-037 , 04-038 , 04-039 , 04-042 y 04-043 incluidas en la Ordenanza 493-2017-MDB emitida por la LOC_REF . 3 . INFUNDADA la demanda en lo que además contiene . S. GUTIÉRREZ TICSE Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH Con el debido respeto por la posición de mis distinguidos colegas , discrepo del sentido de lo resuelto en el presente caso , ya que se declara fundada en parte la demanda e improcedente respecto de algunas infracciones incluidas en la ordenanza n. ° 493-2017- 
 ORG_REF emitida por la LOC_REF . Desde mi punto de vista , hay extremos de la demanda que más bien deben declararse infundados con base en las consideraciones que explicaré seguidamente . Al respecto , corresponde insistir en esta ocasión en las consideraciones que sustenté en la Sentencia 00014-2021-AI / TC , Caso de la Ordenanza que prohíbe abandonar vehículos en la vía pública o dejarlos mal estacionados . Como expliqué en dicha oportunidad , la LEY_REF , LOC_REF de gestión y protección de los espacios públicos , publicada el 22 de mayo de 2021 , y su Reglamento , Decreto Supremo n. ° 001-2023- 
 VIVIENDA , publicado el 3 de marzo de 2023 , han otorgado a las municipalidades competencia sobre la gestión y / o manejo de los espacios públicos ( que incluye aquellos destinados a la movilidad urbana ) , así como para supervisar y fiscalizar aquellas infracciones que atenten contra aquellos espacios públicos ( protegidos por LOC_REF 31199 y su Reglamento ) , lo cual por añadidura implica la competencia para