dicha oportunidad el ORG_REF expresó que : " ( oo . ) en aplicación de las Disposiciones Primera y Undécima de la Constitución Política del Perú y de la Cuarta Disposición Transitoria del Decreto Ley N.O 20530 , debe legislarse sobre el monto de las pensiones , a fin de que no existan abismales diferencias en la cuantía de las mismas y sin perjuicio de di sponer el pago de los tributos que la ley imponga . Asimismo , estima su deber lorIllular un llamado para que , los principios constitucionales respecti vos , se revise y perfeccione el sistema de la ORG_REF , teniendo en , .. cuenta los artículos 1 y XVI de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre de 1948 " . 28 . Así pues , si algún vicio de inconstitucionalidad puede ser detectado en una ley que , como la impugnada , regula materia tributaria , debe ser a la luz de los principios tributarios constitucionales referidos , mas no invocándose una disposición legal previa , que bien puede ser objeto de modificación por una ley posterior inmediatamente aplicable . 29 . En atención a lo expuesto , si bien este ORG_REF considera que LOC_REF impugnada no vulnera los derechos adquiridos en materia pensionaria reconocidos por la PDFT de la ORG_REF , resulta ahora necesario determinar si la reducción del monto de las pensiones , mediante la aplicación de un tributo regulado por la norma cuestionada , ha sido impuesta por razones de utilidad pública o interés social . § 6 . la incidencia del régimen del Decreto Ley N.O 20530 en la economía nacional 30 . Es importante reconocer que el referido régimen es un sistema inherentemente desfinanciado , pues , en la mayoría de los casos , los aportes que los pensionistas de este régimen han realizado durante sus afios de actividad han sido claramente insuficientes para financiar los beneficios que perciben . 31 . En efecto , durante 24 años ( julio de 1979 a julio de 2003 ) , la tasa de aporte al régimen del D.L. N.O 20530 fue de 6% ( sólo recientemente , a partir del mes de agosto de 2003 , fue incrementada a 13% ) , factor que , obviamente , determina su LOC_REF , más aún si se toma en cuenta que fue en el afio 1982 en que entró en vigencia LOC_REF LOC_REF 23495 que , en desarrollo de la Octava Disposición General y Transitoria de la Constitución de 1979 , permitió la nivelación progresiva e ilimitada de las pensiones con las remuneraciones de los trabajadores del sector público de las respectivas categorías . De acuerdo a la información enviada por el ORG_REF a solicitud de este , respecto de la relación de los altos funcionarios beneficiarios del Decreto Ley N.O 20530 , el informe " Marco Macroeconómico Multianual 2004-2006