suspensión de la exigencia de la zonificación forestal establecido en la primera disposición complementaria transitoria , no se otorgarán títulos habilitantes forestales y de fauna silvestre en áreas que se encuentren en trámite de reconocimiento , de titulación o de ampliación de Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre | 43 comunidades campesinas y nativas ; así como en áreas que se encuentren en trámite para el establecimiento de reservas territoriales , pueblos en aislamiento voluntario o en contacto inicial . ( énfasis agregado ) 41 . Esta disposición prohíbe el otorgamiento de títulos habilitantes en determinados territorios durante la vigencia de la suspensión de la exigencia de zonificación forestal establecida por la Primera Disposición Complementaria Transitoria . 42 . Al respecto , el ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional reconoce la facultad del para declarar la inconstitucionalidad de normas conexas , o a las cuales el mandato deba extenderse por consecuencia . Así también se ha establecido en la jurisprudencia la necesidad de la declaratoria de inconstitucionalidad por conexidad ( 7 ): ‘ ‘ ( ... ) lo que se busca con la declaración de inconstitucionalidad de una norma por conexión es limpiar de impurezas el ordenamiento jurídico y asegurar que esta declaración sea efectiva en su totalidad , dejando sin efectos también aquellas otras normas que se le relacionen o vinculen de forma objetiva , clara y precisa ’’ 43 . Por lo tanto , la Disposición materia de análisis en el presente punto , parte de un supuesto de hecho derivado de la suspensión de la exigencia de la zonificación forestal prevista en la Primera Disposición Complementaria Transitoria , la cual ha sido declarada inconstitucional por los fundamentos expuestos en el punto anterior , por lo que la inconstitucionalidad debe ser extendida por conexidad a la Segunda Disposición que se acaba de glosar . LOC_REF 7 STC 00033-2007-PI / TC , Fundamento 13 . Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 44 VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO DOMÍNGUEZ HARO Con el debido respeto por la decisión de mayoría , en el presente caso , discrepo del punto resolutivo 1 de la sentencia , pues considero que la Única Disposición Complementaria Final de la Ley 31973 también debe declararse inconstitucional . Asimismo , y por lógica consecuencia , también me aparto del punto resolutivo 3 de la sentencia . En mi opinión , la Única Disposición Complementaria Final de la Ley 31973 pone en peligro latente el patrimonio forestal de la nación , en la medida que autoriza o convalida la ocupación de los bosques amazónicos para ser dedicados a fines incompatibles con la ORG_REF , que protege la sostenibilidad del medio ambiente y la diversidad biológica . Esta norma permite que se pueda destinar las tierras forestales a actividades como la agricultura o la ganadería sin previa