adecuada protección contra el despido arbitrario de los servidores públicos o de cualquier otro bien constitucional , y , , no se le puede reputar como inconstitucional por esta razón . , corresponde declarar infundada la demanda en este extremo . ti 27I.Sin perjuicio de lo dicho , corresponde tener en cuenta que la comisión culposa de un delito ocurre sin que el agente tenga la intención de cometer una infracción penal , con lo cual , de inicio , la consecuencia radical prevista por el legislador parece carente de legitimidad constitucional . Pero lo anterior es más claro aun si se tiene en cuenta que la comisión de este tipo de delitos puede referirse a la trasgresión de bienes jurídicos completamente ajenos al servicio público , supuestos en los que la consecuencia que ha previsto el legislador puede calificarse como desproporcionada . 272.En efecto , la posibilidad de que se dé por terminado el servicio civil frente a casos de condena con prisión efectiva por delitos culposos no relacionados con la actividad funcional carece de una finalidad constitucional y , menos aún , una vinculada con los bienes relevantes para el correcto desenvolvimiento de la función pública . 273.La negligencia , la impericia o la imprudencia que resulta penalmente relevante respecto de bienes jurídicos que no inciden en el ámbito de la función pública debe merecer una sanción que resulte proporcionada a su naturaleza . El considera que en estos supuestos resultaría conforme con la ORG_REF , por cuanto el legislador decidió incorporarla como figura i sa • able , la de aplicar la medida de " suspensión " prevista en el ORG_REF , de . y que se relaciona con los delitos culposos que acarreen una pena privativa de " LOC_REF d efectiva por un período menor a tres meses . 4 I 1 4 tiendo así , este ORG_REF interpreta que el ARTICULO_REF , literal g , de LOC_REF es rii inconstitucional , en la medida que se refiere al término del servicio por cualquier delito culposo , independientemente del bien jurídico que afecte , e interpreta que / este término solo es legítimo si se trata de la comisión de un delito culposo vinculado con la actividad del funcionario sancionado . 76.A efectos de evitar que dicha declaración de inconstitucionalidad genere una inconstitucionalidad mayor , derivada de la ausencia de una disposición que sancione la conducta culposa que afecta la actividad funcional del servidor , corresponde recurrir a la técnica de las sentencias aditivas que ya ha sido desarrollada por este en casos previos ( STC 0006-2003-Al ; 0050-2004-AI / 0051-2004-Al 0004-2005-PI / 0007-2005-P1 / 0009-2005-PI ( acumulados ) , entre otros ) . 277.La referida disposición conserva su constitucionalidad en cuanto sea interpretada en el sentido de que " Son causales de término del ORG_REF las siguientes : ( ... ) la pena privativa de