la reforma de la ORG_REF , el referéndum sea de naturaleza ratificatoria . En efecto , conforme al primer supuesto , previsto en el ARTICULO_REF del Texto Constitucional , cuando el proyecto de ley de reforma es aprobado por el ORG_REF con una mayoría absoluta , será necesaria la realización de un referéndum ratificatorio , cuyo resultado es plenamente vinculante . 100 . Corresponde advertir que , si bien no es obligatorio someter a referéndum un proyecto de ley de reforma de la ORG_REF cuando ha sido aprobado en dos legislaturas ordinarias sucesivas , con una votación , en ambas , que sea superior a los dos tercios del número legal de congresistas ; lo cierto es que ésta constituye la regla , y la doble votación calificada , la excepción . La realización de dicha consulta es parte integrante del derecho al referéndum y abona en favor de la legitimidad democrática de la reforma emprendida conforme ya lo hemos expuesto párrafos arriba . 101 . Por lo tanto , este ORG_REF aprecia que el referéndum en materia de reforma constitucional se ejecuta el ORG_REF , y se convierte en un trascendental mecanismo legitimador de la actuación del parlamento como poder constituido . Caso de la regulación del referéndum 7 . 102 . A continuación , este ORG_REF evaluará , en primer lugar , si la ley objeto de control ha incurrido en un vicio de inconstitucionalidad formal , consistente en la alegada vulneración de los artículos 206 , 102.1 y 103 de la ORG_REF . 103 . Sobre ello , debe precisarse que la invocada vulneración del ARTICULO_REF del texto constitucional será analizada por este ORG_REF al momento de dilucidar si la ley impugnada ha vulnerado la ORG_REF por el fondo . 104 . Con relación a la infracción de la Constitución por la forma , este ORG_REF ha precisado en reiterada jurisprudencia ( Sentencia 00020-2005-PI / TC y 00021-2005-PI / TC , fundamento 22 ) , que se aprecian tres supuestos : a ) Cuando se produce el quebrantamiento del procedimiento legislativo previsto en la ORG_REF para su aprobación . b ) Cuando se ha ocupado de una materia que la ORG_REF directamente ha reservado a otra específica fuente formal del derecho . c ) Cuando es expedida por un órgano que , constitucionalmente , resulta incompetente para hacerlo . 105 . En el presente caso , se cuestiona que el contenido normativo de la ley impugnada haya sido aprobado a través de una ley ( supuesto “ b ” ) , y no a través de una ley de reforma constitucional , y se ocupa así de una materia que la ORG_REF reserva directamente a este tipo de leyes . Asimismo , en esta controversia también se cuestiona que el ORG_REF haya excedido las competencias que la ORG_REF le confiere en materia del ejercicio de la función