u otro evento público de los que son parte el ORG_REF , indicando la fecha de su designación . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo 3 . Razones que sustentan la restricción de ingreso de medios de comunicación , distintos al medio ORG_REF , a las actividades oficiales del ORG_REF . 4 . Razones que sustentan la restricción de ingreso de medios de comunicación , distintos al medio ORG_REF , a las zonas aledañas a LOC_REF . 5 . Protocolos , directivas u otras disposiciones normativas que regulen el acceso y la participación de los medios de comunicación a eventos oficiales . 6 . Procesos disciplinarios iniciados o , de ser el caso , si se han impuesto sanciones a los funcionarios y / o personal que agredieron o ejercieron abuso de poder respecto de los periodistas de ORG_REF y ORG_REF . 7 . Medidas implementadas para evitar futuras agresiones a periodistas en el ejercicio de su profesión , ello en virtud de lo comunicado del pasado 18 de agosto de 2021 , en la cuenta oficial de Twitter de la Presidencia del Perú ( @presidenciaperu ) . 8 . Medidas implementadas por el ORG_REF para hacer presente a todos / as los / las funcionarios / as públicos ( ministros , viceministros , funcionarios , servidores y personal ) la especial función que cumple la prensa en nuestra democracia y la necesidad de respetar a su labor . 9 . Respuestas que haya emitido su despacho o ministerios a los documentos presentados por el ORG_REF , la ORG_REF , la ORG_REF , el ORG_REF , o el ORG_REF y ORG_REF -Ipys . 100 . En virtud de lo desarrollado sobre el deber de cooperación en materia de pedidos de información , el ORG_REF tiene la obligación de dar respuesta a los nueve puntos citados . 101 . Sin embargo , en cuanto a los puntos 3 , 4 , 7 y 8 , cabe destacar que el ORG_REF tiene el deber de brindar una respuesta , pero esta respuesta no tiene por qué coincidir con las conclusiones y alegaciones planteadas por la Defensoría del Pueblo . 102 . En los demás casos ( puntos 1 , 2 , 5 , 6 y 9 ) , los pedidos son más concretos , y se refieren a información que existe o podría existir . En tal sentido , el ORG_REF solo podrá evitar entregar la información solicitada en caso de que esta no exista . Pero en todos los casos debe dar respuesta al requerimiento formulado . Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo 103 . Ahora bien , la PCM fue la entidad que respondió a ambas solicitudes en representación del ORG_REF , mediante los oficios ORG_REF