la Constitución Política no faculta al ORG_REF para abrogarla o sustituirla por otra , sino solamente para modificarla ; por consiguiente , LOC_REF 27600 al habilitar la abrogación de la ORG_REF para sustituirla por otra , contraviene la ORG_REF por el fondo . 56 ORG_REF , Riccardo , Las fuentes del Derecho , Editorial Científica Peruana , LOC_REF , 2016 , p. 307 y sigts . LOC_REF . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO 26 . LOC_REF LOC_REF acudió a la doctrina sustentada por Böckenforde para definir al Poder Constituyente . Así , en el fundamento 58 : En términos generales , suele considerarse como Poder Constituyente a la facultad por la cual el pueblo , en cuanto titular de la soberanía , decide instituir un orden constitucional . Como expresa Ernst Bockenforde , el Poder Constituyente " es aquella fuerza y autoridad ( política ) capaz de crear , de sustentar y de cancelar la ORG_REF en su pretensión normativa de validez . No es idéntico al poder establecido del LOC_REF , sino que lo precede " ( E. Bockenforde , " 11 potere costituente del popolo . Un concetto limite del diritto costituzionale " , en G. Zagrebelsky , P. Portinaro y J. Luther ( a cura i ) , JI futuro della Costituzione , LOC_REF , Torino 1996 , Pág . 234-235 ) . Esta última ( la Constitución ) , por consiguiente , es su creación , a la par que la norma jurídica fundamental , por ser la depositaria objetiva de las intenciones del Poder Constituyente , sea para dotar de organización al LOC_REF , sea para reconocer derechos de la persona ( subrayado agregado ) . 27 . Así , el declaró infundada la demanda con los votos de los magistrados Alva Orlandini , Bardelli Lartirigoyen , Rey Terry , Revoredo Marsano , Gonzales Ojeda y García Toma , declaró infundada la demanda y desarrolló diversos conceptos sobre la reforma total de la ORG_REF , el poder constituyente y los poderes constituidos , los límites del poder de reforma constitucional , entre otros . 28 . LOC_REF asumió la tesis que se desarrolla en los fundamentos 100 a 120 en la Sección VIII de la sentencia ( Los alcances de la ‘ constitucionalización ’ de la reforma total de la ORG_REF ) que el ORG_REF no está habilitado para reformar totalmente la ORG_REF – o sustituirla- pero sí puede deliberar y proponer un proyecto de reforma total de la ORG_REF . Así , en el fundamento 114 sostuvo que : EXP . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO En tal supuesto , no es que el ORG_REF asuma la condición de un poder constituyente ni tampoco que el proceso de elaboración de una ORG_REF distinta pueda considerarse ejercicio de una función constituyente , ya que la decisión de aprobarla o no , depende de