. Esta disposición , que resulta aplicable supletoriamente al proceso competencial , en lo que resulte pertinente , establece lo siguiente : EXP . Nº 00001-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BARRANCO - LOC_REF AUTO – MEDIDA CAUTELAR La medida cautelar solo debe limitarse a garantizar el contenido de la pretensión constitucional , teniendo en cuenta su irreversibilidad , el orden público y el perjuicio que se pueda ocasionar ( … ) . 9 . Con base en lo anterior , se procederá a analizar si lo solicitado en autos cumple con cada uno de los presupuestos reseñados para el otorgamiento de la medida cautelar . 10 . A fojas 5 del escrito en el que solicita la medida cautelar , el recurrente alega que sus competencias en materia de planeamiento urbano , zonificación y , específicamente , sobre parámetros urbanísticos y edificatorios , viene siendo menoscabada por el MVCS . 11 . Las normas que , según el demandante , le confieren dichas competencias exclusivas , son las siguientes : − Incisos 6 y 10 del ARTICULO_REF y 198 de la Constitución Política ; − Artículos 40 y 161 de la Ley Orgánica de Municipalidades ( LOM ) , y ; − Ordenanzas 1076-MML y 516-MDB . 12 . En tal sentido , la municipalidad recurrente sostiene que se habría configurado un conflicto de competencias por menoscabo en sentido estricto originado por disposiciones normativas del Poder Ejecutivo , cuyos efectos afectan las competencias municipales sobre la materia , amparadas en la Constitución Política y el bloque de constitucionalidad . 13 . ORG_REF respecto corresponde advertir que la zonificación es competencia exclusiva de los gobiernos locales ; por ello , una intromisión en dicho ámbito competencial constituye un menoscabo ilegítimo proscrito por la ORG_REF . 14 . En efecto , en la Sentencia 00013-2017-PI / TC , este ORG_REF sostuvo que los gobiernos locales son titulares de una competencia exclusiva en materia de zonificación , bajo los siguientes términos : ( ... ) el ARTICULO_REF , inciso “ d ” , de la Ley de Bases de la Descentralización señala que normar la zonificación es una competencia exclusiva , mientras que el ARTICULO_REF , numeral 1.2 , de la Ley Orgánica de Municipalidades señala entre las funciones específicas exclusivas de las municipalidades provinciales la de aprobar el esquema de zonificación de áreas urbanas . LOC_REF . Nº 00001-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BARRANCO - LOC_REF AUTO – MEDIDA CAUTELAR El numeral 3.1 . del mismo ARTICULO_REF señala como función específica exclusiva de las municipales distritales ‘ aprobar el plan urbano [ … ] con sujeción al plan y a las normas municipales provinciales sobre la materia ’ . En tal sentido , no cabe duda de que la zonificación es una competencia provincial ( fundamento 40 , 41 ) . 15 . En lo que aquí interesa , este