elemento objetivo , a saber , la naturaleza de las cosas . 9 . La " cosa " regulada por el segundo párrafo del cuestionado artículo es la inscripción registral , y su contenido y finalidad ( su naturaleza ) es dotar de seguridad jurídica a los titulares del derecho de propiedad , de forma tal que puedan oponerlo erga omnes y generar así el desarrollo económico tanto a nivel individual como socia\. Pues bien , la realidad social objetiva informa que dicha funcionalidad se cumple tan sólo de modo parcial , pues los altos costos de transacción impiden el acceso al registro de los sectores de menor poder adquisitivo , circunstancia que desvirtúa la naturaleza de la inscripción registra\. Y , dado que el citado párrafo está orientado a que la inscripción registral recupere su funcionalidad , reduciendo los costos de transacción en el acceso al registro de los menos favorecidos , este ORG_REF no considera que se haya legislado en contra de la naturaleza de las cosas , sino , por el contrario , porque así lo exigía aquella . Por lo demás , este ORG_REF tampoco comparte el criterio de los recurrentes según el cual el formulario registral legalizado por notario supone la importación desarticulada de una institución anglosajona , pues de lo expuesto en el fundamento 4.B de la presente sentencia se colige que el instrumento tiene un contenido original , propio y plenamente 1I!7 / iplicable en un ordenamiento de tradición jurídica romano-germánica . 111e!es especiales y diferencia de las personas 10 El ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , de otro lado , proscribe la posibilidad de que se expidan leyes especiales " por razón de la diferencia de las personas " . El principio interpretativo constitucional de " concordancia práctica " exige analizar esta disposición a la luz del inciso 2 ) del ARTICULO_REF ° de la propia ORG_REF , que establece el derecho a la igualdad ante la ley . 11 . El prin ipio de igualdad en el LOC_REF exige del legislador una vinculación negar a o abstencionista y otra positiva o interventora . La vinculación negativa está refl ida a la ya consolidada jurisprudencia de este ORG_REF respecto de la exigencia d " tratar igual a los que son iguales " y " distinto a los que son distintos " , de forma tal ue la ley , como regla general , tenga una vocación necesaria por la generalidad y la abstracción , quedando proscrita la posibilidad de que el LOC_REF , a través del legislador , pueda ser generador de factores discriminatorios de cualquier índole . Sin embargo , / JI J ! enfocar la interpretación del derecho a la igualdad desde una faz estrictamente liberal , supondría reducir la protección constitucional del principio de igualdad a un contenido meramente formal , razón por la cual es deber de este