para “ impedir la inconstitucionalidad ” , razón por la cual está constitucionalmente organizado de tal manera que , “ siendo todopoderoso para defender y socorrer ” , se convierte en completamente nulo “ tan pronto como cambiando su finalidad , se intentara hacer uso de él para oprimir ” ( Bergasse ) . “ Negativamente lo puede todo . Positivamente nada ” ( 15 ) . 68 . Dentro de esta línea discursiva , queda claro que el ORG_REF actúa como guardián de la ORG_REF . 4 . 69 . Como se ha podido advertir , la reforma constitucional encuentra determinadas tensiones que pueden dar lugar a tener que enfrentarse y resolverse por la vía del control constitucional , cuando no a la censura popular , lo cual incide en su legitimidad ; razón por la cual la alternativa de una Asamblea Constituyente , Loewenstein , K. ( 1979 ) . Teoría de la Constitución . Madrid : LOC_REF . ( p. 189 ) . Loewenstein , K. Op . Cit . ( p. 572 ) . Caso de la regulación del referéndum en situaciones de alto consenso popular , surge como alternativa legítima . 70 . En el derecho comparado , la Asamblea Constituyente es una de las formas de expresión del Poder Constituyente , que se convoca principalmente para redactar una nueva ORG_REF o para llevar a cabo reformas al Texto Constitucional ; y pueden presentar diversas características , según sus manifestaciones en cada caso . A contraparte , no es menos cierta la doctrina que sostiene que la consulta popular es un instrumento idóneo , pero altamente moldeable para el populismo presidencial , ya que , en muchos casos , es más fácil aprobar un cambio normativo por la vía plebiscitaria que por el consenso parlamentario . Precisamente en esta particularidad radican los mayores frenos para aceptar el referéndum consultivo sobre la reforma constitucional ; más aún si el objetivo sea aniquilar la propia obra constitucional . 71 . , este ORG_REF estima oportuno analizar diversas experiencias constitucionales de la región , que incluyen en su ORG_REF la figura de la reforma total a través de una Asamblea Constituyente . 72 . En primer lugar , corresponde mencionar el caso de la ORG_REF , cuyo ARTICULO_REF ( 16 ) dispone que : La reforma general de esta ORG_REF , sólo podrá hacerse por una Asamblea Constituyente convocada al efecto . LOC_REF que haga esa convocatoria , deberá ser aprobada por votación no menor de los dos tercios del total de los miembros de la ORG_REF y no requiere sanción del ORG_REF . ( Énfasis agregado ) . 73 . Se aprecia en este caso que la “ reforma general ” de la ORG_REF , solamente se puede llevar a cabo a través de una Asamblea Constituyente , luego de la expedición de la ley que la