haber sido pasados a retiro por la causal de renovación de cuadros ; por ejemplo , cuando se trata de situaciones excepcionales o urgentes , verificables objetiva y fehacientemente , en las que no sería posible encontrar protección idónea u oportuna en la vía procesal ordinaria . 119 . Ello ha sido previsto en el precedente constitucional establecido en la Sentencia 02383-2013-AA / TC ( Caso “ Elgo Ríos ” ) cuando se hace referencia a la procedencia del amparo considerando los criterios de tutela idónea y de urgencia iusfundamental . ORG_REF respecto , como parte de las reglas de dicho precedente se estableció lo siguiente : ( … ) la vía ordinaria será “ igualmente satisfactoria ” a la vía del proceso constitucional de amparo , si en un caso concreto se demuestra , de manera copulativa , el cumplimiento de estos elementos : -Que la estructura del proceso es idónea para la tutela del derecho ; -Que la resolución que se fuera a emitir podría brindar tutela adecuada ; -Que no existe riesgo de que se produzca la irreparabilidad ; y -Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho o de la gravedad de las consecuencias . En sentido inverso , la ausencia de cualquiera de estos presupuestos revela que no existe una vía idónea alternativa al amparo , por lo que la vía constitucional quedará habilitada para la emisión de un pronunciamiento de fondo ( salvo que se incurra en alguna otra causal de improcedencia ) ( Fundamento 15 ) Esta evaluación debe ser realizada por el juez o por las partes respecto de las circunstancias y derechos involucrados en relación con los procesos ordinarios . Es decir , los operadores deben determinar si la vía es idónea ( en cuanto permite la tutela del derecho , desde el punto de vista estructural , y es susceptible de brindar adecuada protección ) y , simultáneamente , si resulta igualmente Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 44 satisfactoria ( en tanto no exista riesgo inminente de que la agresión resulte irreparable ni exista necesidad de una tutela de urgencia ) ( Fundamento 16 ) Las reglas para determinar cuándo una vía ordinaria alterna resulta igualmente satisfactoria son las establecidas en esta sentencia , y ellas se interpretará el inciso 2 del ARTICULO_REF , resultando aplicables a todos los procesos de amparo , independientemente de su materia ( fundamento 17 ) . 120 . Así , de manera excepcional , y en atención a las singularidades de cada caso que deberían ser acreditadas por la parte demandante , este ORG_REF considera que , en lo esencial , solo cabría acudir a la vía subsidiaria del amparo con respecto de ( i ) asuntos que no podrían discutirse o