de producción de bienes o prestación de servicios , para satisfacer la demanda de los consumidores o usuarios . Tiene como marco una actuación económica autodeterminativa , lo cual implica que el modelo económico social de mercado será el fundamento de su actuación y , simultáneamente , le impondrá límites a su accionar . Consecuentemente , dicha libertad debe ser ejercida con sujeción a la ley -siendo sus limitaciones básicas aquellas que derivan de la 12 Cfr . STC ORG_REF 0008-2003-AlfTC , ORG_REF y 18 . ti I seguridad , la higiene , la moralidad o la preservación del medio ambiente- , y su ejercicio deberá respetar los diversos derechos de carácter socio-económico que la ORG_REF reconoce . 13 46 . Asimismo , este Colegiado ha establecido que el contenido de la libertad de empresa está determinado por cuatro tipo de libertades , las cuales configuran el ámbito de irradiación de la protección de tal derecho . i ) En primer lugar , la libertad de creación de empresa y de acceso al mercado significa libertad para emprender actividades económicas , en el sentido de libre fundación de empresas y concurrencia al mercado . ii ) En segundo término , la libertad de organización contiene la libre elección del objeto , nombre , domicilio , tipo de empresa o de sociedad mercantil , facultades a los administradores , políticas de precios , créditos y seguros , contratación de personal y política publicitaria , entre otros ) . iii ) En tercer lugar , está la libertad de competencia . iv ) En último término , la libertad para cesar las actividades es libertad , para quien haya creado una empresa , de disponer el cierre o cesación de las actividades de la misma cuando lo considere más oportuno . Por otra parte , la libertad de empresa está íntimamente relacionada con las libertades de comercio y de industria . La primera consiste en la facultad de elegir la organización y llevar a cabo una actividad ligada al intercambio de mercaderías o servicios , para satisfacer la demanda de los consumidores o usuarios . Tal libertad presupone el atributo de poder participar en el tráfico de bienes lícitos , así como dedicarse a la prestación de servicios al público no sujetos a dependencia o que impliquen el ejercicio de una profesión liberal . Por su parte , la libertad de industria se manifiesta en -la facultad de elegir y obrar , según propia determinación , en el ámbito de la actividad económica cuyo objeto es la realización de un conjunto de operaciones para la obtención y / o transformación de uno o varios productos . 14 J ¡ 47 . De otro lado , también se ha precisado que el derecho a la libre contratación previsto por el ARTICULO_REF.14 ° de la ORG_REF , se concibe como el acuerdo o ORG_REF