, así como de cualquier otro gravamen t creado o por crearse , sin que se haya incorporado , en la ley impugnada , la derogatoria ( . \ • . . 1.6 Infracción del Principio de Igualdad Aducen que la ley impugnada afecta sólo a un grupo de pensionistas ( aquellos que reciben más de 14 ORG_REF al afIo ) , ya que los demás están exonerados de todo tributo - 
 gozan también de exención los que pertenecen al régimen del D.L. N.o 19990 y a las LOC_REF , de modo que la ley inserta un elemento subjetivo del hecho imponible que incide sólo en un sector del mi smo régimen de contribuyentes y pensionistas del LOC_REF .O 20530 , S1l1 una justificación objetiva y sin que se tenga en cuenta la capacidad contributiva . Por otro lado , añaden que la denominada contribución grava a las pensiones con una tasa equivalente al ORG_REF a la ORG_REF ( entre el 15% y el 30% ) , por lo que se trata de un impuesto a la riqueza . 1.7 Infracción del Principio de no Confiscatoriedad Refieren los demandantes que los pensionistas del ORG_REF LOC_REF 20530 han aportado durante el periodo de régimen laboral con parte de sus remuneraciones , por lo que , al ser gravadas sus pensiones con impuestos , se está confiscando su capital producto de todos los afias de trabajo . 1.8 Infracción al Principio de Respeto de los Derechos Fundamentales de las Personas legan , finalmente , que el establecimiento de topes a las pensiones bajo la apariencia de un ibuto vulnera el derecho adquirido y fundamental a percibir una pensión válidamente obtenida según las nom1as del D.L. N.O 20530 , y a que ésta no sea gravada sino por las imposiciones establecidas en el propio D.L. citado . 2 . LAS CONTESTACIONES dmitidas las demandas , el ORG_REF las contesta con fecha 20 de febrero de 2004 , negándolas y contradiciéndolas en todos sus extremos , con los siguientes argum entos : a ) Que la afirmación de que la LOC_REF N.o 28046 vulnere el principIo de los derechos adq uiridos es inexacta , pues la Primera Disposición Transitoria de la Constitución Política no impide la realización de modificaciones normativas en el campo previsional sin que se afecten los derechos adquiridos . b ) Que la citada disposición constitucional es de naturaleza transitoria , y tiene como objeto que . a partir de la introducción de nuevos regímenes previsionales , no se afecten los , \ . \ • . ... derechos pensionarios incorporados al patrimonio de los trabajadores públicos cuando estaba en vigor la ORG_REF . , en armonía con el ORG_REF ORG_REF , se puede concluir que se reconoce como progresivo el desarro llo del derecho a la seguridad social , pern1itiendo que se modernice , actualice y redimensione un equilibrio