de diciembre de 2012 , los Decretos Legislativos 1132 y 1133 establecieron que quienes ingresen a la carrera militar o policial a partir de su entrada en vigencia no tendrían ya pensión renovable . ORG_REF mismo tiempo , estos decretos legislativos mantuvieron la pensión renovable tanto para quienes ya se habían jubilado en ese momento como para los que , sin haberse jubilado , ya habían ingresado a la carrera militar o policial . Ahora bien , dichos decretos legislativos establecieron una forma de cálculo de la pensión renovable distinta para unos y otros . De esta manera , crearon tres grupos distintos de pensionistas militares y policiales : • Grupo 1 : Los jubilados antes de su entrada en vigencia ; • Grupo 2 : Los militares y policías que , al momento de su entrada en vigencia , estaban ya en carrera ; y , • Grupo 3 : Las personas que ingresarían al servicio después de su entrada en vigencia . Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 Los jubilados del ORG_REF mantenían la pensión renovable , pero equivalente solo a la remuneración pensionable del personal en actividad en ese momento . La pensión renovable de este ORG_REF fue incrementada el 2012 , pero el 2017 LOC_REF 30683 sustituyó tal aumento por la nivelación con el ORG_REF . Los decretos legislativos establecieron también que el Grupo 2 tendría una pensión renovable equivalente a la remuneración consolidada . Esta era sustancialmente mayor a la remuneración pensionable del ORG_REF , ya que incluía las remuneraciones adicionales permanentes . Además , la remuneración consolidada del Grupo 2 podía aumentar en el tiempo y ello se reflejaría en sus pensiones . Finalmente , los futuros militares y policías del ORG_REF se jubilarían con una pensión no renovable , pero calculada sobre un porcentaje de la remuneración consolidada , de acuerdo a criterios como los años de servicio , el promedio de las últimas 60 remuneraciones , etcétera . Para el Grupo 1 , los Decretos Legislativos mantuvieron la pensión renovable solo formalmente . En la práctica , al haberse cambiado la denominación de su remuneración de referencia ( remuneración pensionable por remuneración consolidada ) y los conceptos que la integran , el carácter renovable de esta pensión fue eliminado . Para el Grupo 2 , en cambio , la pensión renovable sí mantenía su vigencia y podía incrementarse en el tiempo . Sin embargo , la remuneración consolidada — que integraba todos los ingresos permanentes — resultó no serlo tanto . En efecto , el ARTICULO_REF , ORG_REF , del Decreto Legislativo 1132 estableció que estas : Se otorgan complementariamente en reconocimiento a la naturaleza de la función , y cuya finalidad es incrementar el ingreso disponible del efectivo , pues no tiene carácter remunerativo ni pensionable , y no están sujetas a cargas sociales o al