se fijan las condiciones de su utilización y de su otorgamiento a particulares . La concesión otorga a su titular un derecho real , sujeto a dicha norma legal . ” 29 . Ello implica que su explotación no puede ser separada del interés general , por ser una universalidad patrimonial reconocida para los peruanos de todas las generaciones . Los beneficios derivados de su utilización deben alcanzar a la Nación en su conjunto ; por ende , se proscribe su exclusivo y particular goce ( Sentencia 01473-2009-PA / TC , fundamento 22 ) . 30 . Asimismo , este ORG_REF ha advertido en su Sentencia 00048-2004-AI / ORG_REF que los recursos naturales reposan jurídicamente en el dominio del LOC_REF , quien tiene la capacidad para legislar , administrar y resolver las controversias que se susciten en torno a su mejor aprovechamiento ( fundamento 29 ) . 31 . Una manifestación concreta del derecho de toda persona a disfrutar de un entorno ambiental idóneo para el desarrollo de su existencia es el reconocimiento de que los recursos naturales , en tanto patrimonio de la Nación , deben ser objeto de un aprovechamiento razonable y sostenible , y los beneficios resultantes de tal aprovechamiento deben favorecer a la colectividad , correspondiendo al LOC_REF el deber de promover las políticas adecuadas a tal efecto . 32 . Y estos fines han sido reconocidos en los artículos 67 y 68 de la ORG_REF . estas disposiciones constitucionales , el LOC_REF es el encargado de determinar la política nacional del ambiente , promueve el uso sostenible de los recursos naturales , y , además , se encuentra obligado a promover la conservación de la diversidad biológica y de las áreas naturales protegidas . 33 . En este contexto , el LOC_REF ejercerá la defensa del bien común y del interés público , la explotación y el uso racional y sostenible de los recursos naturales que como tales pertenecen a la Nación , y emprenderá las acciones orientadas a propiciar la equidad social . El Estado , impulsado por tal imperativo , tiene la obligación de acentuar la búsqueda del equilibrio entre la libertad económica , la eficiencia económica , la equidad social y las condiciones dignas de vida material y espiritual para las actuales y venideras generaciones ( Sentencia 00026-2008-AI / TC y acumulados , fundamento 30 ) . Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 18 34 . De ahí que el derecho de propiedad ( ARTICULO_REF de la Constitución ) sobre los recursos hidrobiológicos debe ejercerse conforme al marco constitucional de promoción del aprovechamiento sostenible de estos recursos . Para el Tribunal Constitucional , de los artículos 67 y 68 de la ORG_REF se desprende la obligación del LOC_REF de formular mecanismos o políticas destinadas a promover la libertad de empresa y la iniciativa privada en el sector