. LOC_REF ( p. 60 ) Caso de la regulación del referéndum nuevo Estado , donde el Poder Constituyente Originario es fundacional ; y ii ) cuando se produce un cambio de régimen jurídico , al que se le denomina Poder Constituyente Originario Refundacional . ORIGINARIO FUNDACIONAL ) 23 . Un primer supuesto de manifestación del Poder Constituyente Originario es el relacionado con el origen de un nuevo LOC_REF , que pasará a contar con una ORG_REF que establezca su marco jurídico interno . 24 . En tal sentido , dicho poder es originario “ cuando se ejerce en la etapa fundacional o de primigeneidad del LOC_REF , para darle nacimiento y estructura ” ( 4 ) . Por ello , en este supuesto , el Poder Constituyente Originario aparece como una fuente de creación de una primera ORG_REF para un nuevo Estado . 25 . Asimismo , corresponde destacar que existen diversos procesos relacionados con la formación de LOC_REF , los cuales pueden formarse como consecuencia de la decisión popular de independizar su territorio ( como sucedió así con las colonias americanas de LOC_REF y de LOC_REF ) , o luego de la decisión de los pueblos de continuar su existencia de forma separada ( como ocurrió con ORG_REF en 1992 , cuya escisión dio lugar a la LOC_REF y a LOC_REF ) . 26 . Más allá del caso concreto o las particularidades que caractericen la formación de un nuevo LOC_REF , lo cierto es que en cada caso se necesitará de una ORG_REF que lo organice y estructure jurídicamente , los fines , valores y principios básicos que se establezcan . ORIGINARIO REFUNDACIONAL ) 27 . El segundo escenario de aparición del Poder Constituyente Originario es cuando se refunda jurídicamente un LOC_REF preexistente . En este supuesto , el Poder Constituyente es una fuerza transformadora , cuyo efecto es el establecimiento de un orden constitucional distinto del anterior , sobre la base de nuevos LOC_REF , G. ( 2005 ) , Tratado elemental de derecho constitucional argentino . LOC_REF : Ediar . ( p. 478 ) . Caso de la regulación del referéndum supuestos , sean estos políticos , sociales , económicos , culturales o propiamente jurídicos . 28 . Ejemplos de la obra del Poder Constituyente Originario Refundacional son la ORG_REF de 1931 y , décadas después , el regreso de la monarquía en la Constitución Española de 1978 . Asimismo , otro ejemplo se halla en el caso de la ORG_REF de 1949 , que dejó sin efecto el Estatuto Albertino de 1848 , ley fundamental de impronta monárquica , que siguió rigiendo durante el período fascista . 29 . En el Perú , tanto con la ORG_REF como la vigente de 1993 , la fuente del Poder Constituyente no radica en el derecho , sino en el acto político per se ( hechos prejurídicos