Reglamento de Organización y Funciones — ROF de la entidad , debiendo limitarse a efectuar funciones de carácter específico , temporal y eventual . d ) Las Entidades Públicas , independientemente del régimen laboral que las regule , no se encuentran autorizadas para efectuar gastos por concepto de horas extras . En los supuestos que se requiera mantener personal en el centro de labores , se deben establecer turnos u otros mecanismos que permitan el adecuado cumplimiento de las funciones de la entidad . eS '' -sto que al día siguiente de publicarse en el diario oficial El Peruano el artículo LOC_REF 29951 , ya el plazo máximo de tres años de prohibición del incremento /fr s de remuneraciones mediante el procedimiento de negociación colectiva había excedido largamente , el considera que dicha disposición es incompatible con los artículos 28 y 42 de la ORG_REF , que reconocen el derecho a la negociación colectiva de los trabajadores del sector público . Sin embargo , la aludida inconstitucionalidad no comprende toda la disposición impugnada , sino solo el impedimento de solicitar y alcanzar incrementos salariales mediante la negociación colectiva , lo que se desprende de la expresión " beneficios de toda índole " , así como de la expresión " mecanismo " , esta última por aludir al mecanismo de la negociación colectiva , por lo que deberá declararse inconstitucional . 94 . ORG_REF advierte , igualmente , que si bien no es competente para declarar la inconstitucionalidad de las leyes anteriores a las impugnadas con las presentes demandas de inconstitucionalidad , al no haberse suministrado información Caso Ley de Presupuesto Público relacionada con la existencia de hechos y situaciones jurídicas no agotadas , ocurridas durante el lapso en que estuvieron vigentes , tal incompetencia no le alcanza para declarar la inconstitucionalidad de las disposiciones que reiteran el contenido semántico de los artículos 6 de las Leyes del Presupuesto que hayan sido expedidas con posterioridad a la expedición de las Leyes 29182 y 29951 . Esto es , para declarar la inconstitucionalidad del ORG_REF 30114 , del Presupuesto del Sector Público del año 2014 , y el ORG_REF 30281 , del Presupuesto del Sector Público del año 2015 . 95 . nuestra jurisprudencia , aun cuando los sujetos legitimados para interponer una demanda de inconstitucionalidad no lo hubieran planteado , este ORG_REF puede extender la declaración de inconstitucionalidad a todas aquellas otras disposiciones que se encuentren ligadas a los dispositivos impugnados , sea por conexión o consecuencia . Una relativización del principio de congruencia con estos alcances es posible el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional en todos aquellos casos en los que las disposiciones declaradas inconstitucionales se encuentren vinculadas , por conexión o consecuencia , a otras disposiciones del mismo rango ( ORG_REF . 14 de la STC 0053-2004-P17TC ) o de rango infralegal ( ORG_REF . 77 de la STC