la misma categoría será o como personal " desaprobado " , configurándose así la causal de término servicio civil establecida en el ARTICULO_REF de dicha ley , es decir , después de er quedado demostrada la falta de capacidad e idoneidad del servidor para el ejercicio de la función publica . 120 . Asimismo , cabe indicar que dicha disposición tampoco contraviene el principio de irrenunciabilidad de derechos en materia laboral , toda vez que , como se indicó supra , con ella no se pretende despojar o permutar a los servidores públicos de su derecho a la estabilidad laboral en la carrera administrativa , sino que , bien entendidas las cosas , lo que se busca es garantizar la finalidad constitucional de esta última . Por las razones expuestas , este ORG_REF concluye que la regulación contenida en el primer párrafo del ARTICULO_REF de la 30057 no es inconstitucional . , corresponde confirmar su constitucionalidad ; y , , declarar infundada la demanda en este extremo . B-5.2 . El desplazamiento de servidores públicos 122 . El primer párrafo del ORG_REF 30057 , cuya constitucionalidad se cuestiona expresa el siguiente texto : Articulo 81 . Desplazamiento El desplazamiento de personal es el acto de administración mediante el cual un servidor civil , por disposición fundamentada de la entidad pública , pasa a desempeñar temporalmente diferentes funciones dentro o fuera de su entidad , teniendo en consideración las necesidades del ORG_REF y el nivel ostentado . f -3 123 . Según los demandantes , la disposición antes mencionada contraviene la estabilidad laboral de los servidores públicos , toda vez que , según refieren , dicho derecho se incluye la posibilidad de mantener su puesto laboral y a desempeñar tareas que estén relacionadas con su especialidad . Por su parte , el demandado no expresa o formula argumentos sobre este extremo de la demanda . 124 . Este considera que el empleador , en este caso , el LOC_REF tiene la potestad para ejercer el tus variandi de la relación laboral , y , se encuentra facultado para realizar cambios en las funciones de los servidores del LOC_REF — modificación de los turnos , días u horas de trabajo , así como la forma , modalidad y lugar de la prestación de los servicios — sobre la base de criterios objetivos y razonables , como pueden ser las necesidades del servicio , y respetando el nivel ostentado . Todo ello con la finalidad de que las entidades públicas alcancen mayores niveles de eficacia y eficiencia , y presten efectivamente servicios de calidad a través de un mejor ORG_REF , y con ello se cumplan las metas definidas y los objetivos institucionales propuestos . DEL ORG_REF Caso Ley de Servicio Civil 25 . El ARTICULO_REF de la y impugnada habilita el desplazamiento del servidor público e la decisión debidamente fundamentada para desempeñar