el alcance que legalmente proceda en cada caso , las materias siguientes : a ) La aplicación del incremento de las retribuciones del personal al servicio de las ORG_REF que se establezca en la Ley de Presupuestos Generales del LOC_REF . b ) La determinación y aplicación de las retribuciones complementarias de los funcionarios . 2 . Más allá de que nuestro ORG_REF , sus competencias , goza de la discrecionalidad pertinente para la regulación de la futura ley de negociación colectiva en el ámbito de la ORG_REF , es importante analizar el derecho laboral comparado . A modo de ejemplo se han mencionado sólo los casos LOC_REF y LOC_REF , también vinculados por los convenios de la ORG_REF , de modo que tanto el ORG_REF , la ORG_REF , los sindicatos u órganos de representación de los trabajadores , al momento de realizar propuestas para dicha futura ley , cuenten con más información sobre distintas de formas de materializar eficazmente la negociación colectiva en dicho ámbito . Lo que certi •;•••• JANET O ARO Seo etaria Rola TRIBUN L CONSTIT• ... ra ORG_REF DE 
 e Caso Ley de Servicio Civil Emito el presente fundamento de voto a fin de precisar mi posición con relación a algunos aspectos que han sido materia de revisión en el presente proceso , no sin antes manifestar mi opinión favorable a la Ley Servir , pues considero que esta guarda armonía con el ORG_REF , dado que tiene por finalidad unificar el régimen laboral de todos los servidores públicos . En relación al Proyecto de Ley 2642/2013-TC , presentado por la conformación del Pleno anterior , considero que aun cuando el acto de presentación de una iniciativa legislativa podría semejarse a una actividad administrativa , en puridad dicha acción corresponde a una fase del ejercicio de la facultad otorgada a este órgano constitucional mediante el ORG_REF y el ORG_REF 28301 , Ley Orgánica del ORG_REF . En tal sentido , habida cuenta que la presentación del citado proyecto de ley correspondió al ejercicio de una facultad de este órgano constitucional autónomo ; el desistimiento promovido por la actual conformación se constituye en la forma negativa del ejercicio de la misma ; actividad que , desde mi perspectiva , se debe precisamente al hecho de considerar que la Ley Servir , matices más , matices menos , no lesiona el principio de reserva de ley ni la autonomía de las instituciones , entidades públicas u órganos constitucionales autónomos , pues los aspectos que regula no interfieren en sus facultades , competencias o atribuciones , contribuyendo por el contrario , con la reorganización del servicio público en beneficio de la igualdad de oportunidades para todos los trabajadores que el LOC_REF tiene a su cargo . Sobre el caso de los obreros de los gobiernos municipales y regionales , considero que es importante que este sector