143 . Por su parte , la LOM dispone cuáles son las competencias y funciones específicas de los gobiernos locales . 144 . En lo que aquí interesa , el ORG_REF hace referencia a las funciones de las municipalidades en el ámbito del medioambiente , entre otras materias . Así pues , en el LOC_REF se ha establecido que son funciones específicas exclusivas de las municipalidades provinciales , las de “ regular y controlar la emisión de humos , gases , ruidos y demás elementos contaminantes de la atmósfera y el ambiente ” . 145 . Por su parte , en su LOC_REF se ha previsto que son funciones específicas exclusivas de las municipalidades distritales las de “ Fiscalizar y realizar labores de control respecto de la emisión de humos , gases , ruidos y demás elementos contaminantes de la atmósfera y el ambiente ” . 146 . En todo caso , queda claro que el ejercicio de tales competencias se debe llevar a cabo las leyes y reglamentos nacionales establecidos sobre tales materias . 147 . Así pues , el ARTICULO_REF de la LGTTT estatuye que las actuaciones del LOC_REF en materia de transporte y tránsito terrestre se orientan a satisfacer “ las necesidades de Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte los usuarios y al resguardo de sus condiciones de seguridad y salud ; así como a la protección del ambiente y la comunidad en su conjunto ” . 148 . En cuanto a los reglamentos nacionales que deben ser respetados en el ejercicio de tales competencias , se encuentra el Reglamento de Estándares Nacionales de Calidad Ambiental para Ruido , aprobado por el Decreto Supremo 085-2003-PCM ; el Reglamento Nacional de Vehículos , aprobado por el Decreto Supremo 058-2003- 
 MTC ; el Reglamento Nacional de Tránsito-Código de Tránsito , aprobado por el Decreto Supremo 016-2009-MTC ; y el Reglamento Nacional de Administración de Transporte , aprobado por el Decreto Supremo 017-2009-MTC . 149 . Así , debe tenerse en consideración que el ARTICULO_REF.1 del Reglamento Nacional de Tránsito-Código de Tránsito , estipula que “ está prohibido estacionar y / o transitar vehículos en las aceras , pasajes , áreas verdes , pasos peatonales y demás lugares donde se indique la prohibición ” . 150 . Atendiendo a lo previamente expuesto , a continuación , este ORG_REF examinará si las infracciones materia de controversia han contravenido el marco de competencias previamente descrito , o no . MATERIA DE MEDIO AMBIENTE 151 . En el presente caso , este ORG_REF advierte que determinadas infracciones de las ordenanzas materia de controversia guardan relación con la contaminación sonora y emisión de gases contaminantes por parte de vehículos , como se aprecia a continuación : Ordenanza Infracción Enunciado 592-2023-MDB 06.05.01 Por producir ruidos como ( uso de bocinas escapes libres , automóviles , parlantes , megáfonos