” . Ver : URL_REF ( p.5 ) . Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 20 56 . Se trata , además , de un deber constitucional que surge del derecho a la participación en la vida política , social y económica del país , reconocido en el ARTICULO_REF , inciso 17 , de la ORG_REF , pero con el énfasis especial que ameritan las comunidades nativas . De este modo , se las distingue en atención a su cosmovisión del resto del colectivo nacional . Estos son factores que , en el derecho comparado , son tomados en cuenta a la hora de ejecutar las políticas públicas . 57 . Dentro de ese marco jurídico fundamental , el artículo II del Título Preliminar de la Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre desarrolla sus principios generales . Así , en el numeral 3 prevé el principio de consulta previa libre e informada : La aplicación de la presente ley respeta el derecho de los pueblos indígenas a la consulta previa libre e informada con la finalidad de llegar a un acuerdo o lograr el consentimiento de la medida propuesta de acuerdo al Convenio 169 de la ORG_REF ( ORG_REF ) y la Declaración de la Organización de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas , otras normas vigentes , la jurisprudencia del ORG_REF y las sentencias vinculantes del sobre la materia . 4.1 . Sobre la alegada inconstitucionalidad del ORG_REF . LOC_REF cuestionada introduce una modificatoria de los artículos 29 y 33 de la Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre , y establece que será el LOC_REF la entidad encargada de determinar los bosques de categorías I y II , y de aprobar la zonificación forestal . 59 . Al respecto , este ORG_REF advierte que la ORG_REF no contiene mandato que delegue las funciones referidas a algún ministerio en específico . Sin perjuicio de ello , el ARTICULO_REF de la norma fundamental prevé una reserva de ley orgánica para la fijación de las condiciones de utilización y otorgamiento a particulares de los recursos naturales . 60 . Tampoco la Ley 26821 , “ Ley Orgánica para el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales ” , delega facultades de forma específica a algún ministerio para la aprobación de la zonificación forestal o la determinación de las categorías de los bosques . 61 . De lo expuesto se deriva que ni la ORG_REF , ni la Ley Orgánica para el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales , han delegado al LOC_REF o al LOC_REF la función de aprobar la zonificación forestal o de determinar los bosques de categoría I y II . Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 21 62 . Por el contrario , el ORG_REF 26821 estipula que el LOC_REF cuenta con