país se aprueba a propuesta de la Presidencia del Consejo de Ministros , en coordinación intersectorial , como apoyo al ordenamiento territorial a fin de evitar conflictos por superposición de títulos y usos inapropiados , y demás fines . Dicha Zonificación se realiza en base a áreas prioritarias conciliando los intereses nacionales de la conservación del patrimonio natural con el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales . 44 . Por su parte , el Decreto Supremo 087-2004-PCM , que aprueba el Reglamento de Zonificación Ecológica y ORG_REF , establece en su ARTICULO_REF que se trata de un proceso " dinámico y flexible para la identificación de diferentes alternativas de uso sostenible de un territorio determinado [ ... ] " . Y cuando es aprobado se vuelve un " instrumento técnico y orientador del uso sostenible de un territorio y sus recursos naturales " . ente , no es factible deducir que del ARTICULO_REF de la Ley Orgánica 1 Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales , el amiento territoriales una herramienta para asignar usos . Como resulta idente , tampoco se le encomienda a la ORG_REF la asignación de usos . Ahora bien , respecto la supuesta contravención del ORG_REF , debe expresarse que lo que distingue a las leyes orgánicas de las leyes ordinarias es que las primeras deben cumplir con los dos requisitos especiales ( formal y material ) previstos en el ORG_REF . Sin embargo , tales requisitos no hacen a la ley orgánica jerárquicamente superior a la ley ordinaria ( Sentencia 0013-2009-AI / TC , fundamentos 10 y 1 ) . 47 . En tal sentido , dado que las leyes orgánicas se distinguen por el cumplimiento de requisitos especiales formales y materiales para su aprobación , una ley ordinaria ( que no haya sido aprobada bajo tales requisitos ) no puede regular materia reservada a aquella , o modificar o derogar una ley aprobada como orgánica , pues ello significaría la inconstitucionalidad de dicha ley ordinaria por violación del ORG_REF . 48 . Puesto que el ARTICULO_REF de la Ley Orgánica para el Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales no expresa que el ordenamiento territorial establece la asignación de usos , ni le da un carácter decisorio , no Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la Inversión puede considerarse que el ORG_REF 30230 esté modificando dicha ley orgánica . Por ello , este ORG_REF entiende que no se ha contravenido el ORG_REF . Respecto la supuesta vulneración del ARTICULO_REF.22 de la ORG_REF , este ORG_REF considera que la naturaleza orientadora del ordenamiento territorial , en cuanto no asigna usos ni exclusiones de uso , no implica que las actividades de producción estén exentas de análisis de impacto ambiental o que se haya dado carta libre a incidir irrazonablemente en el derecho a un ambiente equilibrado y adecuado . Más aún , si en