inmediata ( … ) [ resaltado agregado ] . 30 . Por ello , cabe exhortar al LOC_REF a que en el ejercicio del procedimiento para el pedido de vacancia de la Presidencia de la República , por la causal prevista en el inciso 2 ) del LOC_REF , se asuma que la votación calificada exigida para declarar la vacancia de la Presidencia de la República , en el último año de gobierno , sea de las cuatro quintas partes del número legal de Congresistas , tan igual a la votación exigida por el apartado c ) del mismo LOC_REF del Reglamento del Congreso de la República ; todo ello bajo una lógica de equilibrio de poderes , toda vez que por mandato constitucional , no puede disolverse el ORG_REF en el último año del mandato del Presidente de la República , como lo señala el ORG_REF . Esto podría afirmar un escenario de estabilidad político y social , hacia la transición del nuevo gobierno . 31 . Tal proceder sería uno ajustado al parámetro de control constitucional y justificaría , además , tal como se analizará en la sentencia de fondo del presente caso , la EXP . 0002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO posibilidad de que el ORG_REF , sus atribuciones constitucionales , reforme el Reglamento del Congreso de la República . 3.2 . El examen del peligro en la demora 32 . El recurrente , en la del documento que contiene la solicitud de la medida cautelar , sostiene que : “ ( ... ) De continuarse el procedimiento previsto en el LOC_REF del Reglamento del Congreso , este órgano puede proceder a debatir y votar la vacancia de la presidencia antes de que el determine si el ORG_REF puede utilizar la vacancia por permanente incapacidad moral como un mecanismo de control político , razón por la cual se acredita el cumplimiento del peligro en la demora ” , adjuntando el Oficio 079-2020-2021-ADP / PCR , mediante el que se cita al Presidente de la República a la sesión del 18 de septiembre de 2020 . 33 . Al respecto , este ORG_REF entiende que dicha circunstancia no demuestra la necesidad de anticipar cautelarmente la decisión . La parte demandante no ha acreditado fehacientemente el peligro en la demora que se produciría en el presente caso , más aún si se trata de la suspensión de un procedimiento parlamentario de una naturaleza especial como es la vacancia de la Presidencia de la República . 34 . LOC_REF , aunque no como razón principal , conviene precisar que , de las declaraciones públicas de voceros parlamentarios , congresistas y líderes de partidos políticos , realizadas durante la presente semana , en el sentido de que no votarán por la vacancia de la Presidencia de la República , abona , por ahora , en la referida no necesidad de anticipar