de los jueces militares ) ; > La independencia e imparcialidad judicial y la dependencia de los jueces mil itares respecto de la administración militar . ) ; > La igualdad en el acceso a lo cargos públicos y la exigencia de que " todos " los jueces provengan del C uerpo Jurídico Militar Policial En lo que sigue verificaremos cada uno de estos puntos , expresando las razones por las cuales determinados extremos de la cuestionada LEY_REF 29 182 son inconstitucionales , pero también respecto de otros extremos de esta ley sostendremos algunas tesis interpretativas que sin desconocer la línea j urisprudencia ( del LOC_REF , constituyan alternativas de solución a la ya compleja constitucionalización de esta jurisdicción . El Ministerio Público de la Justicia Militar 1 l. La deci ión en mayoría sostiene en el fundamento 108 que " para el , el órgano creado por LOC_REF N . 
 0 29 182 es uno distinto al creado en el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , aunque su denominación sea similar . Ademá , esta situación no es contraria al sistema de competencias reguladas en la ORG_REF , dado que el nuevo órgano creado , lo ha sido dentro de la libertad otorgada al legislador ordinario " , y , por éste y otros argumentos adicionales , declara que todas las disposiciones de la Ley N . 
 0 29 182 que crean lo LOC_REF son constitucionales . 12 . ORG_REF respecto , estimo que tal argumento carece de sustento . Si bien la Constitución ha establecido expresamente una jurisdicción militar , no ha hecho lo propio con el ámbito del M inisterio Público . Las atribuciones conferidas por la ORG_REF a este órgano constitucional ( por ejemplo el ejercicio de la acción penal ) , no pueden ser ejercidas por ningún otro órgano , toda vez que no existe norma constitucional que habilite un supuesto de excepción ni la ORG_REF contiene artículo que pueda ser interpretado . Así lo ha sostenido este ORG_REF en los Expedientes N. 0 S 00023-2003-AiffC , FF.JJ 73 y ss . · 00004-2006-PI / TC FF JJ 99 y ss . ; 00006-2006-PiffC , FF JJ 18 y ss . ; entre otros . 13 . Si el Poder Constituyente al elaborar la ORG_REF no ha previsto la existencia de un LOC_REF que actúe ante la jurisdicción militar , el legislador no se encuentra autorizado para crearlo . Las excepciones establecidas en la Constitución no pueden interpretarse en sentido amplio sino taxativamente y restringidas al específico ámbito para el cual han sido creadas . Lo que el poder constituyente ha creado de modo excepcional e la jurisdicción militar y no un Mini terio Público Militar Policial . En el ordenamiento jurídico peruano , todo órgano fiscal que ejerza la acción penal a nombre del LOC_REF parte del único ORG_REF creado en la