Constitucional , LOC_REF . 2 , López Guerra , Luis ( coord ) , LOC_REF : LOC_REF , 2000 , p. 101 . 17 Aranda Álvarez , Elviro . “ LOC_REF abierto ” : una visión desde los principios de funcionamiento de las cámaras parlamentarias . En : Revista Española de Derecho Constitucional , LOC_REF 111 , sep/ dic . del 2017 . LOC_REF : ORG_REF , 2017 , p. 18 . Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 30 poder- no demanda para sus integrantes más requisitos que los de la ciudadanía . Su carácter representativo materializa el principio de la soberanía popular que se condensa en esa máxima constitucional que señala que el poder emana del pueblo . 17 . Naranjo Mesa en igual posición sostiene que “ [ e]l LOC_REF o ORG_REF es una institución política colegiada , de carácter pluralista y electiva , que funciona normalmente dentro del contexto de las democracias liberales , cuyas funciones primordiales son las de hacer las leyes y ejercer el control político sobre el gobierno y la administración ” ( 18 ) . 18 . En opinión de Delgado Güembes ( 19 ) , la regla central que establece la ORG_REF es “ el carácter democrático del régimen político cuyo origen es la voluntad popular como titular del poder ” , corolario de lo cual es la regla de que “ la voluntad popular se ejercita a través de los representantes del pueblo , en razón de lo cual el tipo de democracia en LOC_REF es la democracia representativa ” . 19 . Para cumplir estas funciones , en lo estructural , los parlamentos requieren de un alto grado de representatividad de la sociedad política , para lo cual se demanda una asamblea lo suficientemente grande que represente a todos los sectores sociales y territoriales del país . Por tal razón , más allá de la larga discusión entre unicameralismo y bicameralismo , el gran problema respecto de la organización del poder legislativo es -en esencia- la “ suficiencia ” de la representación , puesto que muy poco se avanza con un LOC_REF con una o dos cámaras si seguimos consintiendo una asamblea pequeña que carece de una verdadera representatividad electoral . 20 . ORG_REF respecto , mientras que en el derecho comparado un congresista representa un promedio de treinta mil electores , en LOC_REF -con 130 parlamentarios para representar a 30 millones de habitantes- hace que cada congresista represente a doscientos treinta mil ciudadanos , cifra que categóricamente advierte una seria crisis de representatividad ( “ déficit representativo ” ) . 21 . , la legitimidad como conexión ciudadano-parlamentario es un aspecto central en esta dinámica , para lo cual es indispensable un parlamento con más escaños , más prerrogativas sólidas y mejor capacidad de gestión . Esos cambios necesarios están en decisión