que incluye pensión y remuneración , proveniente de la prestación de servicios en el sector público ; ▪ A través de los cuadros comparativos entre remuneraciones de los pensionistas del Decreto Ley 19846 , se indica que con LOC_REF 306083 se logró la equivalencia entre aquellos que alcanzaron dicha condición antes de diciembre de 2012 y los que lo hicieron después de dicha fecha ; ▪ En cuanto al monto límite que en la actualidad puede llegar a percibir un pensionista del Decreto Ley 19846 , se distinguen dos casos : i ) el personal pensionista que no labora en la actividad pública tiene como límite de pensión el monto de la remuneración consolidada según se define en el Decreto Legislativo 1133 y LOC_REF 30683 y ii ) el personal pensionista que labora en el LOC_REF tiene los límites que establece el Decreto de Urgencia 038-2006 hasta un tope de 6 ORG_REF , como total de su pensión y la remuneración de la actividad pública . ▪ Finalmente , con relación a la posibilidad de que un pensionista labore en otra actividad , pública o privada , sin suspenderse su pensión , se indica que LOC_REF 30026 permite que los pensionistas del Decreto Ley 19846 puedan laborar en otra actividad pública sin tener que suspender la pensión que vienen percibiendo . Sobre ello , según el reporte nominal de la ORG_REF el año 2018 , solo 53 pensionistas figuran laborando en el LOC_REF . Y , en cuanto a la actividad privada , se refiere que no existen límites para cualquier pensionista del LOC_REF , debiendo sin embargo observarse límites en aspectos vinculados a la información sensible relativa a la seguridad y defensa nacional , a la que haya tenido acceso un pensionista durante su desempeño en actividad . La demandada contradice la demanda argumentando que la ley cuestionada no ha incurrido en los supuestos vicios de inconstitucionalidad por la forma como por el fondo previamente detallados . Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por la Ley 30683 Respecto de la supuesta inconstitucionalidad por la forma alegada por la parte demandante en el sentido de que durante el procedimiento legislativo de la aprobación de la ley cuestionada el ORG_REF no autorizó a través del ORG_REF el gasto que iba a generarse con su entrada en vigencia , sostiene que se trata de un vicio es subsanable de acuerdo a la jurisprudencia del ( Resolución 00014-2011PI / TC y Sentencia 00019-2011-PI / TC , ( -que estableció una vacatio sententiae ) . Con relación a los supuestos vicios de inconstitucionalidad por el fondo , aduce la demandada que LOC_REF 30683 no establece nuevas reglas pensionarias o nuevos regímenes pensionarios , ni está introduciendo modificaciones en los regímenes pensionarios actuales al modificar la Segunda Disposición Complementaria del Decreto Legislativo 1133 , por lo que no se subsume en los supuestos