. El amicus curiae en la jurisdicción constitucional española . Revista Española de Derecho Constitucional , 108 , 181-199 . Doi : URL_REF 2 El ORG_REF establece que la LOC_REF “ es democrática ” . 3 LOC_REF , M. ( 1997 ) . “ Estado y democracia ” . En : AA . VV . El derecho público de finales de siglo . Una perspectiva iberoamericana . LOC_REF : LOC_REF , pp . 31-45 . 4 ORG_REF . Sentencia del 6 de agosto de 2008 , Caso Castañeda Gutman vs . LOC_REF ( LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF ) . LOC_REF . N. ° 00001-2021-PCC / TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE BARRANCO - LOC_REF – ORG_REF CURIAE materia controvertida [ resolución de fecha 23 de junio de 2015 , recaída en el Expediente 0003-2013-PI / TC y otros , fundamento 14 ] . [ énfasis nuestro ] . Lo cual no desconoce la excepcionalidad prevista en dicha jurisprudencia , esto es , la solicitud de intervención , ya que en la regulación no se dice “ solo podrán invitar ” . En ambos casos , la admisión dependerá del respectivo órgano jurisdiccional , previa verificación del cumplimiento de los requisitos ya indicados supra5 . Además , este ORG_REF tiene resuelto que bajo la figura del amicus curiae puede intervenir cualquier persona , entidad pública o privada , nacional o internacional , a efectos de ofrecer aportes técnicos o científicos especializados sobre la materia objeto de la controversia constitucional [ resolución de fecha 17 de noviembre de 2015 , recaída en el Expediente 00025-2013-PI / TC y otros , fundamento 10 ] . 4 . Entonces , la disposición bajo análisis no impide la intervención como amicus curiae de las personas naturales o jurídicas que así se lo soliciten al ; por ello , consideramos que tal artículo no desconoce la jurisprudencia reseñada , y que resulta aplicable a casos como el de autos . 5 . Asimismo , con relación a esta institución , la doctrina comparada6 explica que se trata de la intervención de un tercero que no reviste la calidad de parte , pero que se presenta en un litigio en el que se debaten cuestiones de interés público con el fin de presentar 5 Nótese que los amicus curiae deben cumplir los requisitos que establece el citado artículo V del Título Preliminar del Código Procesal Constitucional , pudiendo este ORG_REF , dar por terminada su intervención , cuando se evidencie su infracción . 6 Bazan , V. ( 2005 ) . “ El amicus curiae en clave de derecho comparado y su reciente impulso en el derecho argentino ” . Cuestiones Constitucionales . ORG_REF . No . 12 , pág. 41 . En el mismo sentido Vives , Juan M. y Plenc , LOC_REF ( 2015 ) . “ El amicus LOC_REF como herramienta de participación de la