diversas acciones que constituían una grave amenaza a la libertad de prensa . Se solicitó al extitular de la PCM , don Guido Bellido Ugarte , y al exsecretario general de la Presidencia , don Arnulfo Pacheco Castillo , información sobre las razones que conllevaron a limitar la actuación de periodistas , y sobre las acciones dispuestas para corregir tal situación , pero no se recibió respuesta alguna . Se emitió el Informe de Adjuntía 015-2021 / LOC_REF / AAC , “ Supervisión al Poder Ejecutivo en relación con la libertad de prensa ” , en el cual se concluyó que la actuación de esta entidad trasgredió los estándares sobre libertad de expresión e información y dificultó la labor de la prensa , por lo que emitió diversas recomendaciones que envió a diferentes entidades del Poder Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo Ejecutivo . Ante la falta de respuesta respecto de la implementación de recomendaciones , se solicitó al ORG_REF remitir la información correspondiente . Se emitió luego el Informe de Adjuntía 01-2022-DP / ACC , “ Informe de seguimiento de las recomendaciones realizadas al ORG_REF en la supervisión en relación a la libertad de prensa ” , en el que se dio cuenta de nuevos hechos que constituían reincidencia en las vulneraciones detectadas . ( ii ) Garantizar una elección de ministros de LOC_REF compatible con los bienes , principios y derechos constitucionales : mediante Oficio 0202-2021-DP se solicitó al entonces presidente de la república , don Pedro Castillo Terrones , que reevaluara sus designaciones ministeriales , a fin de que fueran respetuosas con los principios de una correcta administración pública , la lucha contra la corrupción , contra el terrorismo , y con el deber de garantizar los derechos fundamentales . - LOC_REF que , si bien la designación de ministros responde al ejercicio discrecional de una competencia constitucional del Presidente , esto no supone que la mencionada elección carezca de límites razonables y proporcionales derivados de la propia ORG_REF , en virtud del principio de interdicción de la arbitrariedad . - Sin embargo , indica que no se recibió comunicación alguna mediante la cual el entonces Presidente respondiera a tales intentos de persuasión ; es decir , en donde manifieste si se acogía a tal recomendación , o no . - Concluye aduciendo que es indispensable que el ORG_REF brinde respuestas justificadas a las recomendaciones formuladas por la Defensoría , ya que de esa manera se da cumplimiento al mandato constitucional antes citado , y se permite a la ciudadanía conocer las medidas que se adoptarán en salvaguarda de sus derechos . - Asimismo , hace notar que , si bien la Defensoría puede dar cuenta a las autoridades o funcionarios competentes de un incumplimiento o falta de atención de alguna de sus recomendaciones o