también teoría del efecto inmediato y teoría de la ultraactividad o de la supervivencia de la ley antigua , r , spectivamente ) . LOC_REF , refiriéndose a la primera teoría , sostiene que " en el momento en que una ley entra en vigor , despliega , por definición , sus efectos normativos y debe ser aplicada a toda situación subsumible en su supuesto de hecho ; luego no hay razón alguna por la que deba aplicarse la antigua ley a las situaciones , aún no extinguidas , nacidas con anterioridad Ello no entraría en colisión con la norma de conflicto de no presunción de retroactividad , porque la aplicación de una ley a situaciones aún vivas y con efectos ex nunc no implicaría , en puridad de conceptos 3 Artículo sustituido por ORG_REF , o 28389 , publicada el 17 de noviembre de 2004 , 4 DIEZ-PI CAZO , Luis María . " La Derogación de las Leyes " . Editorial Civitas S.A.,Madrid 1990 , pág , 206 . 1 I ' J retroactividad alguna " . Y , respecto a la segunda teoría , explica : " ( .. ) la eficacia normal de la ley se despliega únicamente pro futuro , es decir , con respecto a las situaciones que nazcan con posterioridad a su entrada en vigor . LOC_REF nueva , por consiguiente , no es de aplicación -salvo que se prevea su propia retroactividad- a las situaciones todavía no extinguidas nacidas al amparo de la ley antigua " 5 . 12 , En relación con lo anterior , este ORG_REF ha dicho que " ( .. ) nuestro ordenamiento adopta la teoría de los hechos cumplidos ( excepto en materia penal cuando favorece al reo ) , de modo que la norma se aplica a las consecuencias y situaciones jurídicas existentes " ( STe 0606-2004-AAlTC , F J 2 ) . , para aplicar una norma tributaria en el tiempo debe considerarse la teoría de los hechos cumplidos y , consecuentemente , el principio de aplicación inmediata de las normas . § Aplicación en el tiempo del Decreto Legislativo N.o 953 a la luz de las Resoluciones del Tribunal Fiscal 13 . El Decreto Legislativo N ° . 953 , que modificó el ARTICULO_REF.2 del Código Tributario , fue publicado el 5 de febrero de 2004 y entró en vigencia al día siguiente de su publicación . La modificatoria introducida por este Decreto Legislativo fue materia de análisis por parte del LOC_REF , emitiendo al respecto dos resoluciones de observancia obligatoria que serán tratadas a continuación . 14 . La Resolución del Tribunal Fiscal N ° . 09050-5-2004 , de 19 de noviembre , es un precedente de observancia obligatoria que estableció los siguientes criterios : 5 Op . Cit . pág. 207 . El plazo de un año señalado por el numeral 2