ARTICULO_REF . Competencias exclusivas El Ministerio de Vivienda Construcción y Saneamiento es el órgano rector de las políticas nacionales y sectoriales dentro de su ámbito de competencia , que son de obligatorio cumplimiento por los tres niveles de gobierno en el marco del proceso de descentralización , y en todo el territorio nacional . Tiene como competencias exclusivas las siguientes : 1 . Formular , planear , dirigir , coordinar , ejecutar , supervisar y evaluar la política nacional y sectorial , bajo su responsabilidad . 2 . ORG_REF normas y lineamientos técnicos para la adecuada ejecución y supervisión de las políticas nacionales y sectoriales así como la gestión de los recursos del sector ; así como para el otorgamiento o reconocimiento de derechos a través de autorizaciones , permisos y concesiones , en las materias de su competencia , las normas especiales … ” ( énfasis añadido ) . 56 . En este sentido , este ORG_REF concluye que el ORG_REF , a través del MVCS , tiene la potestad de trazar las políticas públicas nacionales y sectoriales en asuntos de vivienda , urbanismo y desarrollo urbano , propiedad urbana , entre otros . 57 . Así entonces , los lineamientos normativos que a este respecto establezca el MVCS resultan de obligatorio cumplimiento para todos los niveles de gobierno , lo que no ha sido contradicho por la parte demandante . 58 . Como puede apreciarse , el ejercicio de las competencias materia de controversia está relacionado directamente con las exigencias dimanantes del derecho de acceso a la vivienda adecuada . 59 . Se trata de un derecho constitucional de carácter social , cuyo contenido y alcances deben ser comprendidos considerando el plexo de valores y principios que la ORG_REF establece . 60 . Con relación a esto último , este ORG_REF ha dejado sentado que el derecho de acceso a la vivienda adecuada : ( … ) es un derecho fundamental de toda persona que se encuentra íntimamente ligado al principio-derecho de dignidad humana , a la fórmula del ORG_REF ( artículos 3 y 43 de la ORG_REF ) , al principio de igualdad material y al derecho al libre desarrollo y bienestar ( inciso 1 del ORG_REF ) . ( Sentencia 00018-2015-PI / TC , fundamento 122 ) . 61 . Asimismo , el LOC_REF ha asumido obligaciones internacionales relacionadas con el respeto , protección , aseguramiento y promoción de este derecho . Por ejemplo , el “ ORG_REF ” , ratificado por LOC_REF , plenamente vinculante para nuestro ordenamiento jurídico , ha establecido en su ARTICULO_REF.1 que : 1 . LOC_REF en el presente ORG_REF reconocen el derecho de toda persona a un nivel de vida adecuado para sí y su familia , incluso alimentación , vestido y vivienda adecuados , Caso de los parámetros urbanísticos II 20 y a una mejora continua de las condiciones