evaluación política de los graves hechos que suscitaron la presentación de la moción de vacancia . - ORG_REF que , habiéndose fijado el 18 de septiembre de 2020 como fecha para el debate y votación del pedido de vacancia , se presentaron en esa fecha , tanto el presidente de la LOC_REF , Sr. Martín Vizcarra , como su abogado defensor , los Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 30 cuales hicieron uso de la palabra y luego de un extenso debate se terminó rechazando la moción de vacancia , con lo cual se acredita también la sustracción de la materia en el presente proceso competencial . 1 . De lo expuesto precedentemente , se desprende para resolver la presente controversia debe determinar : i ) Si el acto de admitir a trámite una moción de vacancia presidencial por incapacidad moral realizado por el ORG_REF fue irregular ; y , solo en el caso de que lo haya sido , verificar si esa actuación irregular afectó el ejercicio de las competencias del ORG_REF ; lo que exige , a su vez , determinar , ii ) Cuáles son los alcances normativos de la disposición constitucional establecida en el ARTICULO_REF inciso 2 sobre la vacancia presidencial originada en la causal de permanente incapacidad moral . 2 . El Congreso de la República sostiene que la demanda debe ser declarada improcedente por incurrir en causal de sustracción de la materia , toda vez que en la sesión del Pleno de fecha 18 de setiembre de 2020 , el pedido de vacancia fue desestimado ya que solo contó con el respaldo de 32 votos . Por ello , sostiene el demandado que carece de objeto emitir un pronunciamiento sobre el supuesto conflicto competencial incoado . 3 . No compartimos tal criterio y ratificamos la competencia jurisdiccional que le asiste al para pronunciarse sobre el fondo de la discusión en el presente caso , principalmente , por las siguientes razones : i ) el segundo párrafo del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , el procedimiento en el proceso competencial se sujeta , en lo que resulte pertinente , a las reglas propias del proceso de inconstitucionalidad . , resulta aplicable el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , y , por lo tanto , corresponde concluir que , una vez admitida la demanda competencial , independientemente de la actividad o interés de las partes , el ORG_REF , atendiendo al interés público de la pretensión discutida , impulsa el proceso y este solo concluye con la emisión de la sentencia ; ii ) La resolución de un conflicto competencial no depende de que el procedimiento en el que se enmarca el acto presuntamente viciado haya concluido , porque , como establece el ARTICULO_REF del Código Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 31 Procesal