de la pensión . . , . " • . . 1.3 Los gravámenes y las pensiones del régimen del D.L. ORG_REF 20530 Sostienen que el ARTICULO_REF ° del D.L. LOC_REF 20530 precisa que los únicos gravámenes a las pensiones sujetas a este régimen son aquellos que provengan de un mandato legal : el 10% para reintegrar adeudos por aportes para pensiones o impuestos al nombramiento y hasta el 30 ° ; ;) por responsabilidad pecuniaria a favor del Estado ; por mandato judicial : hasta un tercio por concepto de alimentos , teniendo derecho preferencial , o hasta el 25% por responsabilidad pecuniaria a favor del LOC_REF ; y , por acto administrativo : hasta el 30% para amortizar préstamos autorizados oficialmente con garantía de la pensión , o hasta el 20% para pagar adeudos al LOC_REF . Por lo tanto , dado que el concepto de gravamen se asocia íntimamente al concepto de tributo , la contribución a que se refiere la ley excede lo establecido en el Decreto Ley N.o 20530 y contraviene la Primera Disposición Final y Transi toria de la Constitución Política , afectando los derechos adquiridos de los pensionistas . 1.4 Afectación a los principios tributarios consagrados en la ORG_REF , en su ARTICULO_REF ° , consagra la inviolabilidad del derecho a la propiedad , entendiéndose como tal al patrimonio , de modo que los derechos adquiridos de los pension istas deben respetarse también como su patrimonio ; que la única afectación posible al patrimonio es la que se deriva de la potestad tributaria , la misma que se encuentra mitada por los principios consagrados en el LOC_REF ; y que la la ley impugnada infringe todos los principios constitucionales tributarios . 1.5 Infracción del Principio de Legalidad Expresan que la cuestionada contribución no se ajusta a lo establecido en la Nonna II del Código Tributario , dado que , con la apariencia de una contribución , lo que realmente se ha creado es un impuesto ; y que la contribución necesariamente debe tener como finalidad proporcionar un beneficio directo , real y tangible , lo que no ocurre en el presente caso . Asimismo , refi eren que también se vulnera el principio de legalidad porque la Norma VI del Código Tributario establece que las nonnas tributarias sólo se derogan o modifican por declaración expresa de otra norma del mismo rango o jerarquía superior ; y que mediante las ~ LOC_REF lh 24405 Y 24625 se establece que las pensiones derivadas del trabajo se encuentran inafectas del pago del impuesto a la renta , así como de cualquier otro gravamen t creado o por crearse , sin que se haya incorporado , en la ley impugnada , la derogatoria ( . \ • . . 1.6 Infracción del Principio de Igualdad Aducen que la ley impugnada afecta sólo a un grupo de pensionistas