la ORG_REF ( ORG_REF / ORG_REF ) , el ORG_REF ( ORG_REF ) y el ORG_REF ( ORG_REF ) , de los recursos estratégicos en salud . [ ... ] 7.6 Las transferencias financieras a los organismos internacionales para la adquisición de los recursos estratégicos en salud se autorizan mediante resolución del titular del ORG_REF , que incluye el listado de productos farmacéuticos y se afecta a su presupuesto institucional con cargo a la naturaleza de la específica del gasto que corresponda . 12 . Como puede advertirse de lo expuesto , las distintas disposiciones legales impugnadas están referidas:(i ) a principios que fundamentan la potestad sancionadora de la ORG_REF ; ( iD al impedimento que tienen algunas personas jurídicas para participar en procesos de selección y contratación con el LOC_REF ; ( iii ) a la aplicación supletoria de la LPAG a procedimientos especiales seguidos ante la ORG_REF , el ORG_REF y otras administraciones tributarias ; y , ( iv ) al abastecimiento de recursos estratégicos en salud . 13 . Si bien las disposiciones legales cuestionadas aluden a materias disímiles , el advierte dos ejes articuladores entre ellas , que no , 50,‘C.A. De , 9-`<5 41 » TRIBUNAL CONSTITU namiento de los procesos de decisión en 1 ámbito de la administración pública sonotros que aquellos referidos a la actuación sancionadora de la administración pública yal proceso de contratación y licitación pública , así como a los principios que orientan estas últimas actividades . 14 . En tal sentido , este analizará la presunta inconstitucionalidad por el fondode las disposiciones legales cuestionadas , principalmente a la luz delo establecido por la ORG_REF respecto de tales procesos de decisión en el ámbito de la administración pública . 15 . El Colegio de Abogados de Ica alega la inconstitucionalidad de la parte in fine del primer párrafo del inciso 4 delcitado ARTICULO_REF , por cuanto vulneraría el principio de legalidad , toda vez que las conductas constitutivas de infracción solo pueden establecerse mediante normas con rango legal , y en ningún caso a través de normas infralegales . 16 . El observa que lanorma contenida en el inciso 4 del ARTICULO_REF del TUO de la LPAG establece que , en el caso del derecho administrativo sancionador , los reglamentos pueden especificar o graduar las infracciones debidamente tipificadas en la ley ; y , asimismo , precisa que , en casos de remisión legal expresa , es posible tipificar infracciones a través de normas reglamentarias . 17 . Al respecto , resulta oportuno recordar que los principios de culpabilidad , le •• ad y tipicidad , entre otros , constituyen pautas básicas del derecho onador , que no solo se aplican en el ámbito del derecho penal , sino también do se imponen sanciones en el ámbito administrativo . 8 . El principio de legalidad en materia sancionatoria impide que se