fi Exp . 002-96-I / TC SENTENCIA DEL En LOC_REF , a los tres días del mes de enero de mil novecientos noventisiete , el ORG_REF , reunido en sesión de Pleno Jurisdiccional , con la asistencia de los señores Magistrados : Nugent , Presidente , Acosta Sánchez , VicePresidente , Aguirre Roca , Diaz Valverde , Rey Terry , Revoredo Marsano García Marcelo Actuando como Secretaria Relatora , la doctora María Luz Vásquez , pronuncia la siguiente sentencia : ASUNTO : Demanda de LOC_REF interpuesta por el ORG_REF , representado por su Decano , Doctor Vladimir Paz de la Barra , contra LOC_REF No . 26657 , que interpreta el ORG_REF . 112 de la ORG_REF . ANTECEDENTES : El ORG_REF , debidamente representado por su Decano , interpone demanda de inconstitucionalidad contra LOC_REF 26657 , que interpreta el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , en base a los siguientes fundamentos : 1 ) El LOC_REF no puede realizar una interpretación auténtica de la ORG_REF , pues tal facultad está reservada para el Organo Constituyente . La interpretación legislativa parlamentaria que le corresponde está normada en el ARTICULO_REF ° inciso 1 . Afirma que aún cuando inconstitucionalmente se admita que el LOC_REF tiene facultad para interpretar los preceptos de la ORG_REF vigente , su papel de intérprete debió limitarse a " concretizar " , comprender o extraer el significado del ARTICULO_REF ° de la ORG_REF ; más no a modificar su contenido para adecuarlo retroactivamente a hechos pasados con la exclusiva finalidad de favorecer a una sola persona . ORG_REF no significa sustituir al legislador . 2 ) LOC_REF No . 26657 tiene el agravante de producir efectos que atentan contra el orden jurídico constitucional dado que : a ) Pretende alterar el ARTICULO_REF ° con el pretexto de interpretarlo , b ) otorgarle una fuerza retroactiva para derogar un precepto constitucional , c ) intentar sustituir el camino de la reforma de la ORG_REF . 3 ) Constituye un principio general del derecho que las leyes son de carácter general , es decir , tienen por finalidad normar la conducta humana en la sociedad . Sin embargo , por excepción , se pueden expedir leyes especiales en tanto así lo exija la naturaleza de las cosas pero no por la diferencia de las personas , conforme se expresa en el primer acápite del ORG_REF ORG_REF de 1993 . LOC_REF 26657 no es una ley general . Es una ley especial , aprobada y promulgada para normar la conducta de una sola persona , favoreciéndola con el otorgamiento de un derecho y de esta manera diferenciándola con ventajas respecto de los demás habitantes del país . 4 ) Si bien es cierto que LOC_REF 26657 se ampara en la Octava Disposición Final y Transitoria de la Constitución , esta norma no constituye propiamente una Ley de Desarrollo Constitucional ,