tanto , no lesiona las competencias de los gobiernos regionales en eria portuaria . I EXP 0001 2014-PI / LOC_REF CALLAO 23 . Sin embargo , no puede decirse lo mismo respecto al ORG_REF del Decreto Legislativo 1147 , que establece la siguiente función de Dicapi : Otorgar a las personas naturales o jurídicas derechos de uso de área acuática , previa opinión favorable de la ORG_REF , y en coordinación con s sectores involucrados , a través de autorizaciones temporales hasta por treinta 0 ) años , plazo que podrá ser renovado ; efectuando la desafectación de dichas áreas por razones de interés nacional determinadas por norma específica del sector competente ; asimismo , administrar el catastro único de dichas áreas acuáticas , sin perjuicio de las competencias de otros sectores 24 . Esta otorga a LOC_REF la facultad de otorgar a particulares derechos de uso sobre el área acuática , en coordinación con otras entidades públicas , y administrar el catastro de dichos derechos . 25 . Esa disposición puede interpretarse de tal manera que permita a LOC_REF otorgar autorizaciones para la prestación de servicios en puertos que se encuentran bajo administración de las regiones . Ello socavaría la competencia establecida a su favor por el LOC_REF , lo que resulta contrario al principio constitucional de reserva de ley orgánica . 26 . Sin embargo , esta no adolecerá de vicio de inconstitucionalidad en la medida en que se interprete que Dicapi , en ningún caso , podrá otorgar autorizaciones a los particulares para la prestación de servicios en puertos marítimos , fluviales o lacustres bajo administración regional . 27 . , corresponde desestimar la demanda en este extremo debiendo interpretarse el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1147 conforme al fundamento precedente . B. Presunta inconstitucionalidad por el fondo del Decreto Legislativo 1147 Contravención a la finalidad de las ORG_REF . Corresponde a este determinar si los artículos 5.5 , 5.6 y 5.11 del secreto Legislativo 1147 contravienen la ORG_REF por asignar a Dic ultades que desnaturalizarían el rol constitucional de las ORG_REF . El texto de las disposiciones impugnadas en este extremo de la es el siguiente : 5 . Planear , normar , coordinar , dirigir y controlar dentro del ámbito de su competencia , las actividades que se desarrollan en el medio acuático , sin perjuicio de las atribuciones de otros sectores competentes . II EXP . 0001-2014 PI / LOC_REF CALLAO 6 . Ejercer el ruteo , el control y la vigilancia del tráfico de las naves , embarcaciones , artefactos navales e instalaciones acuáticas propulsadas y remolques en general en el medio acuático , incluyendo el canal de acceso y las áreas de fondeo en los puertos . 11 . LOC_REF a las personas naturales o jurídicas derechos de uso de área acuática , previa opinión favorable de la ORG_REF , y en coordinación