el ORG_REF , referido al Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito ) , atenta contra el ORG_REF ( autonomía municipal ) , toda vez que la materia desarrollada en dicha norma es de competencia de las municipalidades y , por ende , su regulación , conforme lo establece el parágrafo 1.2 del ORG_REF Ley Orgánica de Municipalidades N.o 27972 . En efecto , sostiene que atenta contra la autonomía de las municipalidades en las funciones que son de su competencia exclusiva ( ARTICULO_REF ° , sobre responsabilidad civil , y ARTICULO_REF ° , sobre seguro obligatorio de accidentes de tránsito ) ya que deja sin posibilidad alguna de poder normar y reglamentar el servicio público terrestre de cualquier municipalidad de acuerdo a sus realidades y necesidades , que resultan diferentes en cada región y / o provincia del país . Expresa que la adquisición de pólizas de seguro de accidentes de tránsito ( SOAT ) constituye un alto costo para los transportistas , propietarios y responsables solidarios de indemnizar los perjuicios ocasionados por los accidentes de tránsito . Asimismo , indica que se debe respetar el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF y el acá pite 1.2 del ARTICULO_REF ° de la Ley Orgánica de Municipalidades , estableciéndose la posibilidad de que la responsabilidad civil derivada de accidentes de tránsito se cubra con una póliza de seguros , un fondo intangible de cobertura contra accidentes de tránsito o cualquier otro medio alternativo de cobertura contra accidentes de tránsito , que debería ser regulado y normado por las municipalidades dentro de su jurisdicción ; agrega que , de no procederse así , resultaría inviable la autonomía administrativa municipal , así como la función de normar y regular el servicio público de transporte terrestre urbano e interurbano de su jurisdicción . t1 
 De~otro lado , argumenta que la prescripción de que todo vehículo automotor cuente con u a póliza vigente de seguro obligatorio de accidentes de tránsito podría oca · onar el surgimiento de un monopolio , por cuanto la Ley General del Sistema Fi nciero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la Superintendencia de Banca y eguros , ORG_REF 26702 , exige como uno de los requisitos para la constitución de empresas de seguros un capital de tres y medio millones de nuevos soles , que sólo puede ser cubierto por las grandes aseguradoras , por lo que la adquisición del citado seguro resulta onerosa para la realidad de las distintas ciudades del país , lo cual implica una vulneración de la libertad de contratación . Por lo demás , el recurrente alega que , como consecuencia de dicha exigencia , se promueve la creación de monopolios en perjuicio de los propietarios de vehículos automotores para la contratación de las pólizas de seguros , lo que supone una afectación de los derechos a la libertad de empresa , a