, aunque sí justifica la activación de los mecanismos de coordinación entre Servir y el ORG_REF . Así lo expresó este ORG_REF en el fundamento 50 de la sentencia , al r 19 . De manera tal que , si bien la garantía institucional de la autonomía de los órganos constitucionales debe ser protegida de injerencias directas e indirectas , ello no implica avalar perspectivas autárquicas , en donde cada institución actúe de manera aislada o como compartimentos estancos . Por el contrario , la doctrina de separación de poderes , que bien entendida se extiende a los órganos constitucionales , demanda la construcción de criterios de respetuosa coordinación . Lo dicho se materializa cuando , por ejemplo , los miembros del ORG_REF son elegidos por el ORG_REF y el ORG_REF ( ORG_REF ) . Es , pues , una manifestación concreta de las dinámicas e coordinación reguladas en la ORG_REF , que , desde luego , no legitima injerencias debidas por parte de estas dos entidades o que el ORG_REF se someta a la voluntad de les poderes . ESMA NARVÁE f- EXP . N. ° 00025-2013-PUTC EXP . N. ° 00003-2014-PUTC EXP . N. ° 00008-2014-PUTC EXP_REF ( acumulados ) CIUDADANOS COLEGIO DE LOC_REF COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN establecer que " La aplicación de la ley impugnada trae consigo un espíritu de coordinación entre la ORG_REF , ente rector del Sistema Administrativo de Gestión de de Recursos Humanos , y las entidades del LOC_REF previstas en el referido artículo"(énfasis agregado ) . 21 . Por lo demás , recuérdese que el objetivo de la Ley del Servicio Civil es que se alcancen mayores niveles de eficiencia y eficacia de las entidades del LOC_REF teniendo en cuenta , entre otras cosas , el interés general , transparencia y flexibilidad ( artículo III del Título Preliminar de la Ley 30057 ) . Ello supone que la implementación concreta del régimen laboral del servicio civil no debe generar desmedro en las dinámicas laborales sobre las cuales las entidades estatales funcionan eficientemente . En caso contrario , estaría plenamente justificado que se abran o se activen los canales de coordinación a fin de subsanar tales efectos no deseados por la ley . Y es que la aplicación de la ley no debe significar la reducción de la capacidad institucional o técnica que da sustento a la autonomía de la entidad estatal , en este caso , a la autonomía del ORG_REF . Desde luego , el nivel de análisis requerido para determinar la creación de los canales de coordinación y su desarrollo escapa no solo a la respuesta que se debe brindar en una aclaración , sino también en un proceso de control abstracto de constitucionalidad . 22 . Por último , debo mencionar que se tiene conocimiento de LOC_REF 30647 , que " Precisa el Régimen Laboral del Congreso de