vida , supone , necesariamente , la participación de diversos sectores del poder público , además de la canalización de la participación de la propia ciudadanía . Tal es el sentido que subyace en el lineamiento de la política ambiental previsto en el ORG_REF Código del Medio Ambiente ( Decreto Legislativo N.o 613 ) , según el cual es imperativo : " ( . .. ) tomar en cuenta que el ambiente no sólo constituye un sector de la realidad nacional , sino un todo integral de los sectores y actividades humanas . En tal sentido , las cuestiones y problemas ambientales deben ser considerados y asumidos globalmente y al más alto nivel como cuestiones y problemas de política general , no pudiendo ninguna autoridad eximirse de tomar en consideración o de prestar su concurso a la conservación del medio ambiente y los recursos naturales " . 4 . , y aun cuando en el nuevo marco de descentralización del LOC_REF puedan establecerse competencias exclusivas de los distintos estratos que componen la estructura orgánica del LOC_REF , sobre los actos de gestión y administración de los recursos naturales , existe un compromiso compartido a nivel central , regional y local con la preservación de un medio ambiente idóneo para el desarrollo de la vida . § 3 . Competencias de los Gobiernos Regionales y medio ambiente . El ARTICULO_REF ° .7 de la Constitución establece la competencia de los Gobiernos Regionales en la promoción y regulación de actividades en materia de medio ambiente . En consonancia con ello , los artículos 1O ° .2.c y 1O ° .2.d de la Ley LOC_REF de los Gobiernos Regionales- , establecen como competencias compartidas de los LOC_REF , la promoción , gestión y regulación de actividades económicas y productivas en su ámbito y nivel , correspondientes a los sectores agricultura y medio ambiente , y la gestión sostenible de los recursos naturales y mejoramiento de la calidad ambiental , respectivamente . LOC_REF , el ARTICULO_REF ° .I .n de la misma ley , dispone la competencia exclusiva de los LOC_REF en la promoción del uso sostenible de los recursos forestales y de biodiversidad . § 4 . LOC_REF en la transferencia de competencias a los Gobiernos Regionales . 6 . Sin embargo , toda competencia que sea legalmente conferida a los LOC_REF , debe ser concebida sobre la base de un principio fundamental que informa a todo el proceso descentralizador peruano , y que alcanza especial relevancia en los j j 
 rimeros años de su implementación . Se trata del principio de progresividad o r ¡ ~adualidad , previsto en el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , 4 ° .g de la Ley LOC_REF 27783 ~ / ) - Ley de Bases de la Descentralización- y 81 
 0 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales . A tenor de dicho principio