recurso extraordinario " , creado mediante Resolución N. 0 306-2005-JNE , y al que se alude en el ARTICULO_REF ° del Reglamento , el ORG_REF no ejerce competencias jurisdiccionales , sino administrativas , pues al revisar sus propias resoluciones , pierde el rasgo heterocompositivo que caracteriza a la jurisdicción . Tal como ha afirmado este ORG_REF : " tratándose de la impugnación de resoluciones expedidas por el mismo ORG_REF , el ' Recurso Extraordinario por afectación al debido proceso y a la tutela procesal efectiva ' adopta la naturaleza jurídica de un recurso administrativo de reconsideración , puesto que supone la reevaluación de los mismos hechos por parte del mismo órgano emisor a quien se acusa de haber incurrido en la afectación constitucional " ( cfr . RTC 2760-2006-PA , considerando 9 ) . En tal sentido , el solo encuentra inconstitucional el literal g ) del ARTICULO_REF ° del Reglamento en cuanto confiere al Gerente de Fiscalización de la Supervisión de Fondos Partidarios , la función de " [ a]nalizar y sistematizar la documentación referida a la información financiera presentada por cada organización política ante el proyecto de ORG_REF ORG_REF . Dicha documentación deberá ser evaluada de manera conjunta con la información remitida por la ORG_REF " . Y es que a través de la aludida información , el ORG_REF ingresa a controlar directamente el financiamiento de las organizaciones políticas , competencias que la legislación orgánica ( ARTICULO_REF ° de la ORG_REF ) reserva exclusivamente a la ORG_REF . Por consiguiente , corresponde declarar la nulidad del liter g ) del ARTICULO_REF ° del Reglamento de Fiscalización de la Supervisión del C plimiento de las Normas sobre el Financiamiento de las Organizaciones olíticas , aprobado mediante Resolución N. 
 0 032-2011-JNE . IV . ORG_REF Por estos fundamentos , el ORG_REF una ! Constitucional , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , en parte , la de ' anda . : que , o previsto en el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , ! · OJAs . en el ARTICULO_REF ° . literal e ) , de la LEY_REF 26487 - Ley Orgánica de la ONPE- , y en el ARTICULO_REF ° de la LEY_REF 28094 - Ley de Partidos Políticos- , corresponde a la ORG_REF , la competencia para regular , dentro del marco constitucional y legal , todos los aspectos relacionados con la implementación y ejecución de la franja electoral de todo proceso electoral . Ello incluye , entre otras cuestiones , su distribución entre las organizaciones políticas , determinadas reglas para su uso , el control preventivo del cumplimiento de tales reglas , y el procedimiento y la ejecución de la contratación de los espacios en los medios de comunicación radiales y televisivos . Ello , sin perjuicio de las competencias fiscalizadoras , supervisoras y jurisdiccionales , que , el ARTICULO_REF ° , incisos