) Enunciar con suma claridad cuál es dicho elemento . ( ii ) Señalar a partir de múltiples referentes cuáles son las especificidades de la ORG_REF . ( iii ) Mostrar porqué es esencial y definitorio de la identidad de la ORG_REF integralmente considerada . Sólo así se habrá precisado la premisa mayor del juicio de sustitución , lo cual es crucial para evitar caer en el subjetivismo judicial . ( iv ) Se habrá de verificar si ese elemento esencial definitorio de la ORG_REF es irreductible EXP . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO a un artículo , para así evitar que éste sea transformado por la propia ORG_REF en cláusula pétrea a partir de la cual efectúe un juicio de contradicción material ; ( v ) Si la enunciación analítica de dicho elemento definitorio no equivale a fijar límites materiables intocables por el poder de reforma , para así evitar que el juicio derive en un control de violación de algo supuestamente intangible , lo cual no le compete a la ORG_REF . Una vez cumplida esta carga argumentativa por la ORG_REF , procede determinar si dicho elemento esencial definitorio ha sido ; ( vi ) Reemplazado por otro – no simple modificado , afectado , vulnerado o contrariado- y ( vii ) Si el nuevo elemento esencial definitorio es opuesto o integralmente diferente , al punto que resulte incompatible con los elementos definitorios de la identidad de la ORG_REF anterior . Conclusiones 1 . El ARTICULO_REF de la Constitución Política del Perú establece un diseño de referéndum de tipo facultativo , vinculante y de iniciativa popular . , constituye un verdadero derecho fundamental y a su vez es una fuente directa y alternativa de legislación , no supeditada a la intermediación del LOC_REF . 2 . LOC_REF 31399 al modificar los artículos 40 y 44 de la Ley de los Derechos de Participación y Control Ciudadanos cercena el derecho fundamental al referéndum para decidir la reforma total o parcial de la ORG_REF como mecanismo de la democracia participativa , previsto en el numeral 1 del ORG_REF . EXP . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO 3 . Sostener que la decisión de deliberar y aprobar la reforma total o parcial de la ORG_REF es competencia exclusiva y excluyente del LOC_REF implica que el derecho ciudadano al referéndum con esta finalidad se vaciaría de contenido esencial participativo , lo que es contrario a una correcta y razonable interpretación en base al principio de unidad de la ORG_REF . 4 . Si se asumiese como lo hace LOC_REF 31399 , que el referéndum para la reforma total o parcial de la ORG_REF está supeditado a la voluntad del poder constituido o derivado del LOC_REF -mediante la aplicación del procedimiento previsto en el primer párrafo del ARTICULO_REF de la Norma Suprema- se estaría colocando inconstitucionalmente al órgano legislativo por encima