. 28 . En esta línea , el Reglamento del Decreto Legislativo 1280 las define como : ARTICULO_REF.- Unidades de LOC_REF 17.1 . Las LOC_REF son órganos de la municipalidad competente , constituidos con el único objeto de prestar los servicios de n las pequeñas ciudades del ámbito urbano . LOC_REF con d independiente respecto de la municipalidad competente . .2 La constitución de ORG_REF para la prestación directa de los servicios de saneamiento en pequeñas ciudades se realiza previa autorización de la ORG_REF a la municipalidad competente , en aquellos casos que el área bajo su prestación no pueda ser integrada al ámbito de responsabilidad de una empresa prestadora con cargo a su posterior integración , según lo establecido en el párrafo 21.8 de ARTICULO_REF del presente Reglamento ( texto según el ARTICULO_REF del Decreto Supremo 008- 
 2018-VIVIENDA ) 3.3 . LOC_REF 29 . En tercer lugar , el servicio de saneamientopuede ser prestado por LOC_REF , las cualesson definidos como personas jurídicas de derecho Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 11 privado constituidas y reguladas por la LEY_REF , ORG_REF , que realizan la prestación de los servicios de saneamiento en las pequeñas ciudades en virtud de un contrato de prestación de servicios o similar , suscrito con la municipalidad provincial competente . 30 . Como se deriva del ARTICULO_REF del Decreto Supremo 019-2017-VIVIENDA este tipo organización solo puede operar en pequeñas ciudades y sujeto a la existencia de un contrato suscrito con las municipalidades provinciales . 3.4 . Organizaciones Comunales . Finalmente , la prestación del servicio de saneamiento puede llevarse a cabo por medio de ORG_REF , que se constituyen sin fines de lucro y adquieren capacidad y personería jurídica de derecho privado , exclusivamente para la prestación de servicios de saneamiento en el ámbito rural a partir de la autorización de las municipalidades distritales o provinciales , según LOC_REF . 32 . Estas Organizaciones Comunales se constituyen con el propósito de administrar , operar y mantener los servicios de saneamiento en uno o más centros poblados del ámbito rural , y pueden adoptar la forma asociativa de ORG_REF , ORG_REF , ORG_REF , Cooperativa , ORG_REF u otra modalidad elegida voluntariamente por la comunidad . 33 . Son reconocidas por la municipalidad competente de la jurisdicción en la que realizan sus actividades . existen , en la actualidad , 50 empresas prestadoras de servicios de nto ( en adelante EPS ) , de las cuales 48 son de accionariado municipal , encuentra concesionada en la ciudad de LOC_REF y por último se cuentra la LOC_REF y LOC_REF de LOC_REF ( SEDAPAL ) , administrada por el LOC_REF a través del ORG_REF . 35 . En la exposición de motivos del Decreto Legislativo 1280 se pone de relieve que : " Son las EPS quienes realizan la prestación de los servicios en poblaciones urbanas