existe un único y excluyente modelo para llevar a cabo la prestación del servicio de saneamiento . Incluso , cuando el servicio se brinde por medio de empresas prestadoras , éstas pueden ser públicas , privadas o mixtas . . Adicionalmente , cuando la prestación se lleve a cabo por medio de empresas públicas , el accionariado de las mismas puede corresponder a los gobiernos locales , pero también a otros organismos estatales . 22 . Efectivamente , el artículo 15del Decreto Legislativo 1280 establece que el servicio de saneamiento puede ser prestado por : a. Empresas prestadoras de servicios de saneamiento , que pueden ser públicas de accionariado estatal , públicas de accionariado municipal , privadas o mixtas ; b. Uní s de LOC_REF ; radores LOC_REF ; y , d. ORG_REF . 23 . Como podrá apreciarse , las normas que conforman el bloque de constitucionalidad , la prestación del servicio de saneamiento se puede llevar a cabo por medio de diferentes formas asociativas en cuya administración pueden participar los gobiernos locales en sus diversos niveles . 24 . Por último , corresponde advertir que el inciso 2 del mismo ARTICULO_REF ( norma no impugnada en autos ) establece que el contenido , alcances , características y condiciones de los prestadores de servicios de saneamiento seria definido por el Reglamento que se aprobó más tarde mediante el Decreto Supremo 019-2017- 1.‘555OCA ORG_REF < ‹ .. s;9 < k " TRIBUNAL C s STITUCIONAL Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 10 VIVIENDA , y que posteriormentesería modificado por los decretos supremos 008-2018-VIVIENDA y 001-2019-VIVIENDA . 3.1 . ORG_REF . El ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1280 establece que las municipalidades provinciales son responsables de la prestación eficiente y sostenible de los servicios de saneamiento en el ámbito urbano a través de empresas prestadoras . Para constituir una sociedad en dicho ámbito , se debe contar previamente con la opinión favorable de la ORG_REF . 6 . Las municipalidades provinciales son titulares de las acciones de estas empresas de saneamiento que el ARTICULO_REF.1del Decreto Legislativo se constituyen como sociedades anónimas . 3.2 . Unidades de Gestión Municipal 2 . Por otro lado , la prestación del servicio de saneamiento puede llevarse a cabo por medio de ORG_REF , las cuales pueden operar tanto en el ámbito urbano como en el rural . En el primer escenario , cuando la ORG_REF determine que aún no es viable la integración de las empresas prestadoras , autoriza la prestación de los servicios de saneamiento a las municipalidades provinciales o distritales mediante estos órganos . 28 . En esta línea , el Reglamento del Decreto Legislativo 1280 las define como : ARTICULO_REF.- Unidades de LOC_REF 17.1 . Las LOC_REF son órganos de la municipalidad competente , constituidos con el único objeto de prestar los servicios de n las pequeñas ciudades del ámbito urbano .