ORG_REF , a través de un proceso de inconstitucionalidad , según lo establecido en el inciso 3 del ORG_REF . De igual forma , podrían plantearse cuestionamientos por las vías judiciales pertinentes . 37 . En tal sentido , aun cuando se considere que los decretos de urgencia extraordinarios pueden , eventualmente , referirse a materias como las reguladas por la norma sometida a control , ello no significa que estas sean por sí mismas constitucionales por el fondo . Sin perjuicio de lo anterior , el nuevo ORG_REF podría modificarlos o derogarlos con la expedición de una ley . 38 . En suma , los decretos de urgencia expedidos durante el interregno parlamentario no tienen los mismos requisitos que los ordinarios y , por ende , pueden , en principio , referirse a las materias abordadas por el Decreto de Urgencia 015-2020 . 39 . Así pues , este ORG_REF no pierde de vista que la regulación de la norma impugnada alude al fortalecimiento del rol y de la gestión del LOC_REF y , con ello , la prestación Caso de la Modificatoria de la Ley del Imarpe de los servicios a su cargo , mediante el ajuste de la conformación de su consejo directivo , la regulación de la estructura orgánica básica , y otras disposiciones . 40 . Se trata , pues , de materias que pueden ser reguladas a través de un decreto de urgencia extraordinario , como ha ocurrido en el presente caso . 41 . Asimismo , la modificación de determinados artículos del Decreto Legislativo 95 , norma con rango y fuerza de ley , puede ser realizada a través de otra norma que también tenga rango y fuerza de ley , la ORG_REF . 42 . Por consiguiente , corresponde desestimar el presente extremo de la demanda . 43 . En segundo lugar , los demandantes alegan que a través de la norma impugnada se ha creado un organismo público técnico especializado , lo que contraviene lo dispuesto en el inciso 2 del LOC_REF , dado que según esta última , tales organismos se crean por ley . 44 . ORG_REF respecto , y con relación al LOC_REF , este ORG_REF aprecia que en el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 95 , publicado en el diario oficial El Peruano el 27 de mayo de 1981 , se estableció que el LOC_REF es una persona jurídica de derecho público interno , con autonomía científica , técnica , económica y administrativa , que formaba parte del sector público nacional ; que depende sectorialmente del extinto LOC_REF , actualmente LOC_REF ; y que debe actuar en concordancia con la política y los objetivos que este último apruebe . 45 . ORG_REF , mediante el Decreto Supremo 58-2011-PCM , publicado en el diario oficial El Peruano el 5 de julio de 2011 , se aprobó la actualización de