producidas sobre la base de tales actos administrativos " ( resaltado agregado ) . En otros términos , el CPCons otorga al , cuando conoce el proceso competencia ! , cierto grado de discrecionalidad en cuanto a la determinación de los efectos jurídicos de aquellos actos concretos viciados de incompetencia , por lo que no resulta vedada la posibilidad de que este ORG_REF al resolver una demanda de conflicto de competencias , examine anteriores pronunciamientos adoptados en procesos de control concreto como el amparo , en la medida en que resulten aplicables . En el presente proceso competencia ! - al igual que en el amparo mencionado- se cuestionan actos concretos , esto es , el requerimiento de pago de tributos , radicando la diferencia en quién o quiénes promueven la demanda y el tipo de proceso constitucional . ; i. ¡ ¡ . 1 .• en el que ésta debe tramitarse , así como los efectos que genere el fallo a expedirse . Ello , aparentemente en un mismo contexto - problemas de imprecisión en la demarcación territorial entre los distritos de LOC_REF e Independencia que a la fecha no es resuelto por la autoridad competente- . De ahí , que a mi juicio , los jueces que integramos el obligados a ser coherentes con lo ya resuelto , tanto más si no existen razones que impliquen algún cambio de línea jurisprudencia ! . 14 . Por consiguiente , y teniendo en cuenta que los actos cuestionados se encuentran viciados de incompetencia , toda vez , que el gobierno local emplazado ejercitó sus atribuciones dentro de un territorio que se mantiene en disputa , mi voto es por : J. Declarar la IMPROCEDENCIA de la demanda en el extremo que se pretende que este ORG_REF dilucide el conflicto de competencias ( demarcación territorial ) entre las LOC_REF y LOC_REF . 2 . Declarar INAPLICABLES los requerimientos de pago de tributos efectuado por la LOC_REF , específicamente los referidos a la zona territorial en conflicto , en tanto no se resuelva el problema de límites que mantiene con el LOC_REF . 3 . DECLARAR que mientras subsistan los problemas de imprecisión en la demarcación territorial entre los distritos de LOC_REF e Independencia y éste no sea resuelto por la autoridad competente , se debe respetar , para fines tributarios y administrativos , los respectivos usos y costumbres existentes antes de generarse el conflicto territorial . 4 . LOC_REF al LOC_REF , al ORG_REF y a la LOC_REF para que , en el ámbito de sus competencias , dentro de las prioridades y altas responsabilidades que le confieren la ORG_REF y en el plazo razonable más breve , se apruebe la demarcación territorial entre las LOC_REF e Independencia . Sr. CALLEHAYEN Lo que certifico