ARTICULO_REF ° de la misma ley . 7 . , no se precia la afectación de derecho constitucional alguno , puesto que los demandados an actuado dentro del marco de la ORG_REF y respetando las disposiciones le ales aplicables al caso , conforme consta en el Acta de Pronunciamiento N.O 032-I1-RPNP / LOC_REF , de fecha 1 de diciembre de 1994 , obrante a fojas 19 , en la que se observa que se actuaron las pruebas de descargo del demandante y que se le ofreció la oportunidad de dar su versión de los hechos , respetándose de esta manera su derecho fundamental al debido proceso . 8 , Finalmente , este Colegiado considera pertinente señalar que el ORG_REF ORG_REF vigente establece que la ORG_REF tiene por finalidad fundamental garantizar , mantener y restablecer el orden interno , así como prestar , ' , .. . . ; • , . . " atención y ayuda a las personas y a la comunidad . Para cumplir con su objeto la institución requiere contar con personal de conducta intachable y honorable en todos los actos de su vida pública y privada , que permita no sólo garantizar , entre otros , el cumplimiento de las leyes y la prevención , investigación y combate de la delincuencia , sino también mantener incólume el prestigio institucional y personal . Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF la demanda de amp ro . LOC_REF y notifíquese . ss . LANDA ARROYO BEAUMONT ORG_REF ETOCRUZ Lo que certifico : ia lriarte Pamo Secretaria Rolatora ( e )