. 79 . Efectivamente , en el marco de nuestra forma de gobierno , en ningún caso podría interpretarse que estas causales representen una especie de “ sanción ” en contra de un presidente en ejercicio . Recordemos que , en efecto , en nuestro modelo el Presidente de la República no responde políticamente por sus actos ( ello le corresponde a los ministros ) y que son los ciudadanos quienes deciden quién ejerce la presidencia ( y no el ORG_REF , como ocurre en los sistemas parlamentaristas ) . 80 . Ahora , y no obstante lo indicado , queda claro también que dentro de las causales de vacancia establecidas en el ARTICULO_REF , se encuentra una peculiar , precisamente la referida a las ya mencionadas incapacidades “ física ” y “ moral ” . Al respecto , si bien no ha sido puesta en duda la objetividad de la incapacidad física , sin embargo , sí se discute si ocurre lo mismo con la denominada “ incapacidad moral ” . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 88 81 . Esta discusión cobra una relevancia fundamental y no puede ser soslayada por este ORG_REF . Y es que , el hecho de que haya habido hasta tres intentos de vacancia en el presente quinquenio , en los cuales se ha invocado ( debida o indebidamente ) esta causal , nos habla de la relevancia que ha cobrado en la manera de cómo se articula el poder y las relaciones dentro del aparato institucional configurado en la ORG_REF vigente y , por ende , tomando en cuenta el rol del al que me he referido anteriormente , es necesario un pronunciamiento expreso y claro por parte de este ORG_REF , que zanje el contenido problemático de dicha cláusula , el cual evite en el futuro interpretaciones antojadizas que lleven a escenarios de grave crisis institucional , pero a la vez ( como dejare anotado al final de mi voto ) que permita también dar una respuesta sensata frente a graves inconductas por parte de quien ejerce la presidencia . 82 . Ahora bien , en función de lo señalado precedentemente , reitero que la causal de vacancia referida a la “ permanente incapacidad moral ” debería entenderse también como una causal objetiva , respaldada en una constatación fáctica , que no requiere una mayor complejidad interpretativa o argumentativa . Esto es así , no solo porque está al lado de otras causales que son objetivas , sino sobre todo porque la regulación del conjunto de causales da cuenta de lo que puede ( y no puede ) hacer el ORG_REF en el marco de nuestro régimen de gobierno . En otras palabras , no podría interpretarse como una causal de vacancia al presidente un supuesto a través del cual el ORG_REF pueda removerlo discrecionalmente