órganos respectivos . De hecho , cada entidad aprueba su propuesta de ORG_REF mediante resolución del órgano competente , su normativa de creación o reglamentaria . , este ORG_REF considera que la Cuarta Disposición Complementaria Final de la ley impugnada — mediante la cual se crea el cuadro de puestos de la entidad ( ORG_REF ) — no supone una interferencia en la función jurisdiccional o administrativa del LOC_REF , mucho menos lo ubica en una posición funcional dependiente del ORG_REF . Por lo tanto , no vulnera su autonomía funcional y administrativa . 55 . Por lo demás , resulta preciso recordar que la consideración de la ORG_REF , corno ente ORG_REF del sistema , busca garantizar la formulación de la política nacional del ORG_REF , así como la de controlar el adecuado proceso de implementación , desarrollo y ejecución de la referida Ley del Servicio Civil ; actuación que , corno se dijo supra , debe ser desarrollada con \ arreglo a la ORG_REF y las leyes pertinentes . 6 . Por las razones expuestas , este concluye que los artículos 21 y 27 , así corno la Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley 30057 , del ORG_REF no resultan inconstitucionales , por lo que corresponde reafirmar su constitucionalidad , y , , declarar infundada la demanda en este extremo . B-2.2 . Entidades y trabajadores que forman parte del Servicio Civil 57 . En este extremo , corresponde analizar la constitucionalidad de los criterios elegidos por el legislador respecto de qué entidades y servidores públicos forman parte del régimen del ORG_REF y cuáles no . Así , se objeta la constitucionalidad de la Primera Disposición Complementaria Final , cuyo texto es el siguiente : Primera Disposición Complementaria Final.- No están comprendidos en D presente Ley los trabajadores de las empresas del LOC_REF , sin perjuicio de lo dispuesto en la tercera disposición complementaria final del Decreto Legislativo 1023 , así como los servidores civiles del ORG_REF , el LOC_REF , la ORG_REF y de LOC_REF , la ORG_REF , ORG_REF y ORG_REF , y la ORG_REF ni los servidores sujetos a carreras especiales . Tampoco se encuentran comprendidos los obreros de los gobiernos regionales y gobiernos locales . Para los efectos del régimen del Servicio Civil se reconocen corno carreras especiales las normadas por : a ) LOC_REF 28091 , Ley del Servicio Diplomático de la República . 9 ) Ley 23733 , Ley universitaria , Caso Ley de Servicio Civil TRIBUNA LOC_REF 536 , LOC_REF que establece las normas generales que regulan el trabajo y la carrera fcsionales de la LOC_REF . 9944 , LOC_REF . e ) Ley 28359 , Ley de Situación Militar de los Oficiales de las ORG_REF . 1 ) Decreto Legislativo 1149 , Ley de la Carrera y Situación del personal de la ORG_REF . g ) Ley 29709 ,