el caso del derecho penal , es más sencillo apreciar cómo opera este principio , puesto que además de la tipificación realizada en el Código Penal y de indicarse las sanciones que se pueden imponer a título de culpa o dolo , se establecen los parámetros necesarios para que la sanción no resulte arbitraria o desproporcionada ( mínimos y máximos ) . d. Principio de proporcionalidad de la sanción , esto es , que la sanción que se imponga , debe corresponderse con la conducta prohibida , de modo que están prohibidas las medidas innecesarias o excesivas . Corresponde , pues , que el órgano que aplica la sanción pondere la intencionalidad o reiteración del acto , así como los perjuicios causados . 49 . Ahora bien , la modificación introducida por el Decreto Legislativo 1272 a la LPAG ha significado la positivizacióndel principio de culpabilidad , pese a que este , tal como ha quedado expuesto precedentemente , ya había sido reconocidoen la jurisprudencia constitucionalcomo un principio básico del derecho administrativo sancionador . 50 . Como se sabe , el principio de culpabilidad opera como un límite a la potestad sancionatoria del LOC_REF , ya sea de tipo penal o administrativa . De ahí que la sanción , penal o administrativa , solo puede sustentarse en la comprobación de responsabilidad subjetiva del agente infractor de un bien jurídico(cfr . LOC_REF 01287-2010-AA / TC , fundamento 9 ) . 51 . De acuerdo conlo establecido en la LPAG y su TUO vigente , a efectos de quedar configurada la responsabilidad subjetiva , es necesario , además de la comisión de la infracción y la producción objetiva del resultado , que la acción pueda ser atribuida al infractor a título de dolo o culpa . 52 . Sin embargo , las disposiciones legales cuestionadas , en particular el ORG_REF , establece que , excepcionalmente , cuando la ley o decreto legislativo lo estipulen , la responsabilidad administrativa puede ser etiva . Pero esa condición de excepcionalidad , a juicio del ORG_REF , solo confirma que el tipo de responsabilidad que , en principio , rige al derecho administrativo sancionador peruano , es la subjetiva . 53 . Al respecto , corresponde subrayar , en primer lugar , que cuando se ha dispuesto que solo mediante ley o decreto legislativo ( es decir , que solo mediante normas con rango legal)se pueda fijar un régimen de responsabilidad administrativa objetiva , se busca evitar una regulación implícita de la misma o que sea mediante disposiciones infralegales , lo cual se constituye en una garantía para los administrados . 54 . De otro lado , para determinar la responsabilidad administrativa de tipo objetivaa la que alude el cuestionado ARTICULO_REF.10del ORG_REF , no Caso del cuestiona s procesos de decisión ene bito de la administración pública sano el comportamiento intencional o imprudente del sujeto infractor