manejo más apropiado ” . 92 . Asimismo , el ARTICULO_REF del referido reglamento prevé , a nivel general , cinco grupos de capacidad de uso mayor : a ) LOC_REF aptas para cultivo en limpio . b ) LOC_REF aptas para cultivos permanentes . c ) LOC_REF aptas para pastos . d ) LOC_REF de aptitud forestal . e ) LOC_REF de protección . 93 . De otra parte , corresponde tomar en cuenta que el ORG_REF 29763 , Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre , determina que las “ tierras de capacidad de uso mayor forestal y tierras de capacidad de uso mayor para protección , con bosques o sin ellos ” forman parte del patrimonio forestal . 94 . Entonces , la clasificación de tierras por su capacidad de uso mayor determina cuáles son las actividades para las que la tierra es apta , lo que se da en función a las características que ella tenga y con el objetivo de posibilitar su uso sostenible . Evidentemente , se trata de una herramienta que coadyuva a hacer efectivo el principio de sostenibilidad que la ORG_REF establece . Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 28 95 . Asimismo , identifica las tierras que cuentan con aptitud forestal y las tierras de capacidad de uso mayor para protección , lo que permite que estas sean consideradas como patrimonio forestal y de fauna silvestre de la nación , aun cuando se haya deforestado la totalidad de la masa boscosa . 96 . Por ende , este ORG_REF considera que la exención de realizar la clasificación permitiría que se lleven a cabo actividades de aprovechamiento o uso del suelo , de distinta intensidad y naturaleza ; y que , si bien entra en conflicto con el principio de sostenibilidad , se trata de un tratamiento excepcional y proporcional para predios privados que cuenten con títulos de propiedad o constancias de posesión emitidas por la autoridad competente con anterioridad a la vigencia de la ley impugnada o que se encuentren dentro de los alcances de LOC_REF 31145 , Ley de Saneamiento Físico-Legal y Formalización de Predios Rurales a Cargo de los LOC_REF , siempre que no contengan masa boscosa y que a la fecha de entrada en vigor de la norma desarrollan actividad agropecuaria , como áreas de exclusión para fines agropecuarios . 97 . En todo caso , este ORG_REF enfatiza que este régimen excepcional , al no eximir de la obligación de reserva mínima – prevista en el cuarto párrafo del ORG_REF y de LOC_REF Silvestre – del treinta por ciento de masa boscosa en el predio privado , además de la obligación de mantener la vegetación ribereña o de protección , procura la finalidad constitucional de articular la actividad económica privada con el desarrollo sostenible y la protección al ambiente . Así