año la humanidad lanza a la atmósfera una cantidad de anhídrido carbónico superior a la del precedente , lo que nos pone en riesgo , no a larguísimo plazo , la propia habitabilidad del planeta . Los procesos de alteración y destrucción de la naturaleza determinados por el desarrollo industrial ecológicamente insostenible – el calentamiento global , la consiguiente disolución de los casquetes polares en LOC_REF y en Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre | 10 Antártida , la contaminación del aire y de los mares , la reducción de la biodiversidad , las sequías , los incendios , las inundaciones- están extinguiendo , en no más de dos siglos , los recursos energéticos no renovables – petróleo , carbón , gases naturales – acumulados en millones de años . En suma , el desarrollo insostenible está destruyendo los bienes comunes de la naturaleza como si fuésemos las últimas generaciones que viven sobre la ORG_REF . 9 . En ese contexto , la reiterada jurisprudencia de este ORG_REF ha definido al medio ambiente como el espacio en el que la persona y los seres vivos se desenvuelven , lo que incluye la interrelación de ellos , manifestada en el clima , paisaje , ecosistema y otros . Esta concepción abarca tanto al entorno natural como al creado por el ser humano ( cfr . Sentencia 00048-2004-PI / TC , fundamento 17 ) . Así , el medio ambiente constituye un bien que está fuera del comercio humano y que debe conservarse en beneficio de las generaciones presentas y futuras2 . 10 . El derecho al medio ambiente comprende los siguientes elementos : i. El derecho a gozar de ese medio ambiente y ii . El derecho a que ese medio ambiente se preserve ( cfr . LOC_REF 00011- 
 2015-PI / TC , fundamentos 144 y siguientes , entre muchas otras ) . 11 . El primero supone el disfrute de un entorno adecuado para el desenvolvimiento de la persona y de su dignidad , lo que supone un medio ambiente en el que sus componentes se desarrollan e interrelacionan de manera natural y armónica . 12 . Por su parte , el segundo elemento , referido a la preservación del medio ambiente , entraña obligaciones ineludibles para los poderes públicos , como la de mantener los bienes ambientales en las condiciones adecuadas para su disfrute . A juicio de este ORG_REF , tal obligación alcanza también a los particulares y con mayor razón a aquellos cuyas actividades económicas inciden , directa o indirectamente , en el medio ambiente ( cfr . Sentencia 00470-2013-PA / TC , fundamentos 13 y 14 ) . 13 . La norma fundamental contiene disposiciones relativas a las relaciones entre el individuo , la sociedad y el medio ambiente . De esta forma , se ha reconocido , tomando