IIIIIIIIIIIIIH II Villillil 
 EXP_REF 
 ORG_REF 
 LUZ ORG_REF ORG_REF TORRES 
 En LOC_REF , a los 21 días del mes de septiembre de 2010 , la ORG_REF del , integrada por los magistrados Beaumont Callirgos , LOC_REF y Urviola Hani , pronuncia la siguiente sentencia 
 ASUNTO 
 Recurso de agravio constitucional interpuesto por doña Luz Marina Chuncho 
 Torres contra la sentencia expedida por la ORG_REF de la ORG_REF , de fojas 151 , su fecha 13 de noviembre de 2009 , que declaró improcedente b 
 demanda de amparo . 
 ANTECEDENTES 
 Con fecha 12 de marzo de 2009 , la recurrente interpone demanda de amparo 
 contra la ORG_REF ( ORG_REF ) solicitando que se declare 
 inaplicable el despido de que fue objeto y que , consecuentemente , se restablezca las 
 cosas al estado anterior a la vulneración del derecho constitucional al trabajo , ordenando 
 la restitución en su puesto de trabajo de Auxiliar de Biblioteca de la UTEA . Refiere que 
 laboró mediante contratos para servicio especifico como personal de limpieza a partir 
 del 1 de agosto de 2001 hasta el 5 de febrero de 2009 , teniendo como último cargo el de 
 Auxiliar de Biblioteca : alega no obstante , que las labores realizadas fueron de 
 naturaleza permanente , toda vez que se encuentra en el Cuadro de Asignación de 
 Personal . 
 La emplazada contesta la demanda alegando que la demanda deviene en 
 improcedente porque os hechos no están referidos en forma directa al contenido 
 constitucionalmente p otegido del derecho invocado , por lo que , para su tramitación , 
 existe el procesó laboral ordinario . Asimismo aduce que la ruptura del vínculo laboral 
 fue por vencimiento del contrato modal suscrito . 
 El LOC_REF , con fecha 12 de agosto de 2009 , declara fundada 
 la demanda , considerando que las funciones del personal de limpieza de la ORG_REF son 
 de naturaleza permanente . 
 La LOC_REF competente revoca la apelada y declara improcedente b 1I 11111111111111111111 11 
 EXP N 00002-2010-PATTC 
 ORG_REF 
 LUZ ORG_REF ORG_REF TORRES 
 demanda , considerando que para resolver la controversia es necesario actuar medios 
 probatorios , etapa de la que carece el proceso de amparo . 
 FUNDAMENTOS 
 En atención a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a 
 materia laboral individual privada , establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la 
 STC 0206-2005-PA / ORG_REF , que constituyen precedente vinculante en virtud de lo 
 dispuesto en el artículo VII del Título Preliminar del Código Procesal 
 Constitucional , en el presente caso , corresponde evaluar si el demandante ha sido 
 objeto de un despido arbitrario . 
 La actora pretende que se la reponga en el puesto