a la huelga tutela la facultad de los trabajadores para : i ) ejercitar o no el derecho de huelga ; ii ) convocar o desconvocar a la huelga dentro del marco de la ORG_REF y la ley ; iii ) establecer el petitorio de reivindicaciones , las cuales deben tener por objetivo la defensa de los derechos e intereses socio-económicos o profesionales de los trabajadores involucrados en la huelga ; iv ) adoptar las medidas necesarias para su desarrollo , dentro del marco previsto en la ORG_REF y la ley ; y , v ) detenuinar la modalidad de huelga , esto es , si se lleva a cabo a plazo determinado o indeterminado ( fundamento 41 de la STC 0008-2005-PUTC ; fundamento 25 de la STC 0025-2007-P1 / TC , entre otras ) . 198 . Al igual que los demás derechos , el contenido y ejercicio del derecho de huelga no es absoluto , puesto que puede ser sometido a restricciones o limitaciones . Así pues , la propia ORG_REF , de un lado , excluye del ejercicio de este derecho a los funcionarios públicos con poder de decisión o de dirección , a los servidores de confianza , a los miembros de las ORG_REF y de la ORG_REF ( ARTICULO_REF ) , y a los magistrados del LOC_REF y del LOC_REF ( ARTICULO_REF ) ; y , por otro , reconoce al legislador la facultad de desarrollar este derecho para que se ejerza en armonía con el interés social , así como para establecer excepciones o límites a su ejercicio ( ARTICULO_REF.3 de la Constitución ) . Estas pueden obedecer a razones de seguridad nacional , salud pública , etc. Es por ello que este ORG_REF ha entendido que la huelga , en rigor , debe ejercerse en armonía con el interés público , en la medida que este concepto hace referencia a & OPA DE ( p 2- # TRIBUNAL • UCIO Caso Ley de Servicio Civil las medidas dirigidas a eger aquello que beneficia a la colectividad en su conjunto ( fundamento 42 de la STC 0008-2005-PI / ORG_REF ) . límites al derecho de huelga también se encuentran admitidos en el ámbito del echo ORG_REF . Entre otros supuestos , el LOC_REF de la ORG_REF ha establecido que " el derecho de huelga puede ser objeto de restricciones o incluso ser prohibido en los servicios esenciales en el sentido estricto del término , es decir , los servicios cuya interrupción podría poner en peligro la vida , la seguridad o la salud de la persona en toda o parte de la población " ( párrafo 1036 del Caso 2841 - Francia , LOC_REF N ° 362 ) . Ahora bien , una de las restricciones más comunes a este derecho es la exigencia de garantizar el cumplimiento de los servicios mínimos . Este