inconstitucionalidad , a fin de determinar si la leyes o no compatible con la ORG_REF , se tiene necesariamente que proceder a interpretarla , además de la ORG_REF . En la sentencia sobre la ORG_REF , este ORG_REF afirmó , siguiendo por lo demás una práctica común y constante de todos los tribunales constitucionales , que el objeto de la acción de inconstitucionalidad lo constituye la disposición y las normas que fonnan parte de una fuente que tiene rango de ley ; es decir , el enunciado lingüístico y los e ti dos interpretativos que de él se derivan . simismo , allí se sostuvo que no cabe que se declare la inconstitucionalidad de una disposición si , entre sus normas , esto es , los sentidos interpretativos de una disposición legislativa , es posible hallar una que sea compatible con la ORG_REF . Y aunque en ese caso se aludió a que ello era una exigencia derivada del vacío legislativo que se pudiera crear , con efectos tan o más inconstitucionales que la propia declaración de inconstitucionalidad , las sentencias interpretativas ( como la que expidió este ORG_REF ) se justifican por la regencia de una serie de principios que informan el proceso de inconstitucionalidad , como el indubio pro legislatore , el democrático , y la presunción de constitucionalidad de la ley ; del mismo modo , la declaración de invalidez constitucional siempre debe ser la última ratio a la que este ORG_REF ( y los jueces del LOC_REF , desde luego ) acuda : " Los jueces y tribunales - entre los que se ha incluido este mismo ORG_REF , dice la Segunda Disposición General de la LOTC- sólo inaplican las disposiciones que estimen incompatibles con la ORG_REF cuando por vía interpretativa no sea posible la adecuación de tales nOlmas al ordenamiento constitucional " . El cumplimiento de este principio jurídico exige , desde luego , que este ORG_REF analice las diversas fOlmas cómo puede interpretarse una disposición legal , y declarar su inconstitucionalidad sólo en el supuesto en los que no exista , por lo menos , un sentido interpretativo que pueda resultar compatible con la Norma Suprema . Evidentemente , ello implica la interpretación previa de la disposición impugnada . Y no por ello se puede acusar a este ORG_REF de haber realizado un control de legalidad . 8 . Ciertamente , la expedición de sentencias interpretativas no es una invención del peruano , como tampoco lo es que determinados fundamentos - 
 que contengan criterios interpretativos que sirvan para no declarar la inconstitucionalidad de la disposición- se aniden en la parte resolutiva de la sentencia . Sobre las sentencias interpretativas , cabe precisar que éstas son " aquellas que rechazan una demanda de inconstitucionalidad o , lo que es lo mismo , declaran la constitucionalidad de un precepto impugnado en la medida en que