) , de la ORG_REF , no es aj eno a este ORG_REF el hecho de que existen determinadas zonas geográficas del país que han ido declaradas en LOC_REF debido a que sufren graves perturbaciones de la paz y del orden interno , lo cual evidentemente exige la movilidad de las respectivas autoridades judiciales militares . Sin embargo , este hecho no justifica la existencia de di spo iciones que permitan que la totalidad de órganos de la jurisdicción militar puedan ser objeto de traslado , reducción o supresión a petición del Poder Ejecuti vo . A efectos de tutelar la independencia e imparcialidad de los j ueces militares y evitar que puedan ser ometido a algún tipo de presión o interferencia en el ejercicio de la función jurisdiccional , a ellos se les debe garantizar la inamovilidad en sus cargos . Si bien la declaratoria de un LOC_REF puede plantear que , excepcionalmente , una autoridad judicial mi litar pueda trasladarse a un punto geográ fico que se encuentre dentro de su circunscripción respectiva ( ... ) el lo no autoriza a que clisposicionc como las aquí cuestionadas permitan que " todos " los órganos ele la jurisdicción militar puedan trasladarse , red ucirse o suprimirse ( ... ) . 26 . , el segundo párrafo del ORG_REF y ARTICULO_REF ° inciso 1 ) de LOC_REF N . 
 0 29 182 , son inconstitucionales en los extremos que perm iten que el ORG_REF decida discrecionalmente la movilidad de los jueces militare por vulnerar la garantía de inamovi lidad judicial . La independencia e imparcialidad judicial y la dependencia de los jueces militares r·cspecto de la administración militar ¿ Está asegurada la garantía de permanencia en el cargo de los jueces militares ? ¿ Existe protección contra separacionesforzosas ? 27 . En el fundamento 64 de la decisión en mayoría se sostiene lo siguiente : " ( ... ) el ARTICULO_REF ° de la LEY_REF 29 182 sería acorde con estos Principios Básicos [ de la ORG_REF , relativos a la Independencia de la Judicatura ] , por lo que resulta que los jueces del Fuero Militar están protegidos contra posibles separaciones forzosas que puedan interferir con el desempeño de u funciones jurisdiccionales " . 28 . /\ 1 respecto , cabe mencionar que el aludido ARTICULO_REF ° de LOC_REF N . 
 0 29 182 establece que " El término de la función jurisdiccional o fiscal , en el Fuero Militar Policial , se produce por las siguientes causa : a ) muerte ; b ) renuncia al cargo ; e ) ce e por límite de edad ; d ) destitución o separación definitiva del cargo por medida disciplinaria ; e ) incompatibilidad sobreviviente ; f ) impedimento físico o mental permanente , acreditado y declarado por la autoridad competente ; y g ) otras que señale