. Sin embargo , nada justifica que establezcan conductas prohibidas sin adecuada base legal , o que , al desarrollar disposiciones legales generales o imprecisas , los reglamentos terminen creando infracciones nuevas subrepticiamente ( cfr . Sentencia 00020- 2015-Al / TC , fundamento 44 ) . 23 . En efecto , el ARTICULO_REF.4 del ORG_REF , si bien reconoce como regla general la reserva de ley en materia de calificación de conductas pasibles de ser sancionadas administrativamente , admite también la posibilidad que la ley habilite la tipificación por vía reglamentaria . Sin embargo , entiende el ORG_REF que esta remisión de la ley al reglamento debe especificar las ir iri , , i ' Administración para concluir la labor de tipificación de las infracciones , pero no del TUO de la LPAG , puede apoyarse en la actividad normativa de la ley o el decreto legislativo , de acuerdo conlo dispuesto por el ARTICULO_REF.4 stancia puede ser una remisión en blanco . características esenciales de la conducta antijurídica , ya quebajo ninguna l ' atendiendo a su propia discrecionalidad , sino respetando las pautas que la propia ley ha dejado establecidas . 25 . La delegación legislativa en la Administración generalmente se produce porque se requiere regular aspectos técnicos muy específicos , pero jamás para que sea aquella quien cree los tipos ilícitos administrativos . Es por ello que , a fin de respetar los derechos de los administrados , el ORG_REF considera que en la ley de remisión debe fijarse lo esencial de la conducta constitutiva del ilícito , así como contener los parámetros que impidan un ejercicio discrecional de la potestad reglamentaria atribuida a la Administración . Caso cuesti lento de los procesos de decisi 1 ámbito de la administración pública . Siendo esta , entonces , la interpretación que corresponde a la parte in fine del primer párrafo del inciso 4 del artículo 248de1 TUO de la LPGA , para el ORG_REF debe desestimarse el alegato del colegio demandante . 27 . Asimismo , el ORG_REF refiere que la misma norma legal objeto de control constitucional también contraviene el principio de tipicidad . Al respecto , afirma que en la sentencia recaída en el Expediente 00020-2015- AI / TC , el habría advertido que resulta inconstitucional que la ley delegue la tipificación de las infracciones en normas infralegales . 28 . En atención a ello , corresponde recordar que en la referida sentencia este advirtió que LOC_REF 29622 , que modificaba la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Control y de la ORG_REF , vulneraba el principio de tipicidad porque se remitía a enunciados muy indeterminados como " ordenamiento jurídico administrativo " , que no permitían delimitar de forma adecuada la conducta prohibida : 49.E1 primer párrafo del ARTICULO_REF de la LOCGR señala que la ORG_REF podrá sancionar a los funcionarios o servidores públicos que "