o reglas del ordenamiento supondría una vulneración del principio de seguridad jurídica , lo que resulta , sin lugar a dudas , un despropósito . Por ello , este ORG_REF concluye que el ORG_REF tampoco ha vulnerado el principio de seguridad jurídica . 108 . LOC_REF , este ORG_REF advierte que el demandante ha relacionado la suspensión de los efectos de las leyes 29862 y 30064 , dispuesta por el ARTICULO_REF de la ley impugnada , con una supuesta vulneración de la seguridad jurídica . 109 . Sin embargo , debe tenerse presente que , conforme al ARTICULO_REF.1 de la ORG_REF , el legislador cuenta con diversas facultades en materia legislativa , como son las de dar leyes y resoluciones legislativas , así como interpretar , modificar o derogar las existentes . 110 . Ahora bien , este ORG_REF entiende que las competencias para llevar a cabo cambios legislativos en el ordenamiento comprenden también las de suspender determinadas normas , siempre que con ello no se vulnere la ORG_REF . 111 . Al respecto , el solo hecho de disponer la suspensión de las Leyes 29862 y 30064 no supone por sí mismo una infracción a la ORG_REF , a lo cual debe añadirse que en el ARTICULO_REF de dicha ley se ha previsto , precisamente , un conjunto de actuaciones relacionadas con la elaboración y propuesta de un nuevo marco legal , relacionado con las materias que tales leyes abordan . Mientras ello ocurra , la ley en cuestión ha establecido diversos supuestos que serán aplicables a los procedimientos concursales de los clubes de fútbol profesional . 112 . , este ORG_REF advierte que la sola suspensión de tales leyes , en el contexto antes descrito ( con normas aplicables temporalmente mientras dure dicha suspensión y con disposiciones relacionadas a la elaboración y propuesta de un nuevo marco legal ) no vulnera el principio de seguridad jurídica . Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística 113 . El demandante también cuestiona la constitucionalidad de los artículos 3 y 4 de LOC_REF 31279 , con el argumento de que tales disposiciones vulnerarían el ARTICULO_REF , inciso 14 , y el ORG_REF . 114 . Al respecto , debe recordarse que tales disposiciones del texto fundamental configuran el marco constitucional del derecho a la libertad de contratar . La primera norma reconoce el derecho a contratar con fines lícitos , siempre que no se contravenga normas de orden público . La segunda norma , a su vez , garantiza que las partes pueden pactar válidamente según las normas vigentes al tiempo del contrato . 115 . Asimismo , esta última disposición añade que “ los términos contractuales no pueden ser modificados por leyes u otras disposiciones de cualquier clase ” , y que “ los conflictos derivados de la relación contractual sólo se solucionan en la vía arbitral o