garantiza su independencia e imparcialidad . Para ello establece un sistema de nombramiento de magistrados en base al mérito y capacidad profesional , sobre la base de factores estrictamente objetivos , basados en la meritocracia ( capacidades profesionales y personales ) , legalidad ( respetando las normas que regulan el proceso de nombramiento ) , objetividad ( aptitudes netamente relacionadas con la función a desempeñar ) , transparencia ( concurso público ) , igualdad ( puede participar cualquier persona que cumpla con los requisitos establecidos ) , ética ( observancia de los principios éticos que sustentan la fLmción jurisdiccional ) y especialidad ( los magistrados deben contar con formación militar y jurídica , contando con título profesional de abogado y cmnplir con los cursos académicos del LOC_REF de ORG_REF ) . Asimismo , que la LEY_REF 29182 consagra expresamente en el artículo V de su Título Preliminar que los magistrados del ORG_REF y los fiscales ejercen sus funciones a dedicación exclusiva . En relación a la inamovilidad de los magistrados de este fuero , se menciona que los operadores de dicho fuero mantienen incólmne este derecho , pues sus servicios solo pueden ser concluidos por las causales contenidas en el ARTICULO_REF ° de LOC_REF . El artículo VI del Título Preliminar de la Ley establece que la relación entre el grado militar y la función jurisdiccional , en ningún caso y bajo ninguna forma implica dependencia o subordinación para el ejercicio de la fLmción . Por su parte , el ORG_REF prevé que el ascenso en el ORG_REF r de los magistrados del ORG_REF , lo será con las particulari ades que establezca el reglamento que apruebe el propio ORG_REF o ORG_REF , el cual además determinará el número de vacantes . ORG_REF contempla la existencia del F ero Militar , donde el proceso de sanción del delito de fLmción , abarca tanto etapa persecutoria ( fiscal ) como la de j uzgamiento . La formación jurídico-militar o polici no se trata únicamente del aprendizaje del derecho militar en el aula , sino ta1 ién del conocimiento y vivencia de hechos , modos y circunstancias que se dquiere al prestar servicios en las diversas unidades y cuarteles en los que se aplican los reglamentos y leyes a que se refiere el ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , lo que únicamente puede lograrse siendo oficial del ORG_REF . ~sí , la exigencia de especialización que se necesita para ser magistrado del Fue ORG_REF es tan alta , que para ser juez o fiscal se exige el grado de t iente coronel o comandante , lo que implica una formación jurídica militar olicial mínima de 15 años , los que amnentan cuando se trata de acceder los cargos de vocal o fiscal superior , o vocal o fiscal supremo . El Consejo Nacional de la Magistrat a únicamente es competente para destituir