. Es pues necesario analizar el diario de debates sobre el particular : “ El Relator leyó : “ ARTICULO_REF.- La Presidencia de la República vaca , además del caso de muerte : 1.- Por permanente incapacidad física o moral del Presidente , declarada por el ORG_REF . ( … ) El señor Cornejo Chávez.- Pregunto señor Presidente , si es deliberada la posibilidad que un enfermo mental pueda ser Presidente , porque dice “ por incapacidad física o moral ” . ¿ Así que el enfermo mental sí puede serlo ? , ¿ Qué razones ha tenido la ORG_REF para proponer esta innovación ? El señor Melgar.- No se ha puesto el término de enfermedad mental , porque la psiquiatría , feliz o lamentablemente , ahora ha ampliado su catálogo de diagnóstico de tal manera que no es posible hablar de una enfermedad mental . De repente el hombre más sano resulta con el diagnóstico de enfermo mental . Por eso hemos tenido el cuidado de no usar ese término . El señor Cornejo Chávez.- [ … ] [ ] i no se pone esa explicación científica o sudo-científica , resulta literalmente que la persona que no padece incapacidad física , ni moral , sino mental , un esquizofrénico declarado que tira piedras a la calle , puede ser Presidente de la República . Muy bien , debe ser “ incapacidad física , mental o moral ” . La moral es lo que me parece más difícil de calificar . El señor Chirinos Soto.- [ … ] [ E]n cuanto a la incapacidad moral que está considerada en la ORG_REF , es evidentemente difusa , la califica el ORG_REF por supuesto . Declarada por el Congreso es el tipo de incapacidad que se vio LOC_REF para precipitar la renuncia de Nixon . No había cometido tales o cuales delitos , pero había tenido una conducta inmoral . Entonces , a un hombre de esa conducta inmoral se le amenazó con el juicio constitucional . En este caso sería un tipo de incapacidad que sin haber llegado el Presidente a la 18 “ La Presidencia de la República vaca , además del caso de muerte : 1 . Por permanente incapacidad física o moral del Presidente declarada por el ORG_REF ; ( … ) ” Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 81 perpetración de delitos , moralmente lo inhabilita por razón muy difícil de determinar , pero que tendría que ser declarada . El señor Valle Riestra.- El inciso está mal redactado de todas maneras , señor Presidente . Porque interpretándolo textualmente , se deduce lo siguiente : “ Por incapacidad física o moral permanente ” , de donde una incapacidad moral transitoria o accidental no sería causa de destitución . Quiere decir que si el Presidente se redime de su inmoralidad o alguien