el desarrollo y la economía local , y la prestación de los servicios públicos de su responsabilidad , en armonía con las políticas y planes nacionales y regionales de desarrollo . Son competentes para : 8 . Desarrollar y regular actividades y / o servicios en materia de educación , salud , vi- 
 vienda , saneamiento , medio ambiente , sustenibilidad de los recursos naturales , transporte colectivo , circulación y tránsito , turismo , conservación de monumentos arqueológicos e históricos , cultura , recreación y deporte , ley [ énfasis agregado ] . 18 . De lo anterior se evidencia que , si bien los gobiernos locales tienen competencia para regular el tránsito , ésta debe ejercerse ley . Ello concuerda con el artículo VIII del Título Preliminar de la Ley 27972 , LOC_REF , en cuya parte pertinente se señala : Los gobiernos locales están sujetos a las leyes y disposiciones que , de manera gene- 
 ral y la ORG_REF , regulan las actividades y funcionamiento del LOC_REF ; así como a las normas técnicas referidas a los servicios y bienes públicos , y a los sistemas administrativos del LOC_REF que por su inaturaleza son de observancia y cumplimiento obligatorio . Las competencias y funciones específicas municipales se cumplen en armonía con las políticas y planes nacionales , regionales y locales de desarrollo . 19 . Así , el hecho de que la ORG_REF otorgue a los gobiernos locales competencias normativas en materia de tránsito , no significa que éstas sean exclusivas o puedan ejercerse de cualquier manera . Por el contrario , por remisión de la propia ORG_REF 
 tución , tales competencias deben ejercerse sin contravenir las normas con rango de ley . 20 . A mayor abundamiento , el ARTICULO_REF , inciso 6 , de LOC_REF 27783 , de Bases de la Descentralización , establece como una de las competencias compartidas que co- 
 rresponden a los gobiernos locales : Controlar , con el apoyo de la ORG_REF , el cumplimiento de las normas de tránsito y de transporte colectivo ; sin perjuicio de las funciones sectoriales de nivel Caso de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 1 13 nacional que se deriven de esta competencia compartida , la Ley de Ba- 
 ses de la Descentralización . 22 . Si bien las municipalidades provinciales tienen competencia para fiscalizar el cumplimiento de las normas de tránsito en su ámbito territorial , dicha competen- 
 ORG_REF no es , pues , exclusiva sino compartida . Al respecto , el ARTICULO_REF , inciso 2 , de la Ley de Bases de la Descentralización dice que las competencias compartidas : Son aquellas en las que intervienen dos o más niveles de gobierno , que comparten fases sucesivas de los procesos implicados . LOC_REF indica la función específica y res- 
 ponsabilidad que corresponde