público adjunto del ORG_REF . 3 . Posteriormente , mediante decreto de fecha 9 de junio de 2021 , este ORG_REF corrió traslado de lo solicitado por la procuradora pública del ORG_REF a las partes , lo que fue absuelto mediante los escritos de fecha 17 de junio y 18 de junio de 2021 , presentados por el procurador público adjunto a cargo de los asuntos judiciales del LOC_REF y por el procurador público especializado en materia constitucional del ORG_REF , respectivamente , en los que también se solicita que este ORG_REF se pronuncie respecto de las resoluciones judiciales que requieran al ORG_REF la entrega de fondos dinerarios provenientes de la reserva de contingencia . EXP . Nº 00002-2013-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO AUTO DE EJECUCIÓN § 2 . Sobre el pedido de inejecutabilidad de la Resolución 267 , de fecha 6 de febrero de 2020 , y del auto de vista de fecha 13 de julio de 2017 4 . En concreto , a través del escrito de fecha 22 de junio de 2020 , la procuradora pública del ORG_REF solicita la inejecutabilidad de la Resolución 267 , de fecha 6 de febrero de 2020 , y del auto de vista de fecha 13 de julio de 2017 , antes mencionados , emitidos en el proceso de cumplimiento correspondiente al Expediente 6582-2009 . 5 . La procuradora cuestiona ambas resoluciones alegando que con fecha 10 de marzo de 2020 fue notificada con la Resolución 267 , en la que se resolvió requerir al ORG_REF para que cumpla con el mandato de entregar dinero del fondo de reserva de contingencia al LOC_REF , a fin de liquidar el pago de las remuneraciones dispuestas en el proceso de cumplimiento antes referido , bajo apercibimiento de duplicarse la multa y ordenarse la destitución del director general de ORG_REF y LOC_REF del ORG_REF . ORG_REF respecto , la procuradora pública añade que dicho requerimiento tiene como sustento , a su vez , lo resuelto en el auto de vista de fecha 13 de julio de 2017 . 6 . Por tales consideraciones , solicita a este ORG_REF que emita pronunciamiento sobre dichas resoluciones , que a su criterio son inejecutables , y pide además que se exhorte a los órganos jurisdiccionales que las expidieron que se abstengan de emitir resoluciones que contravengan lo resuelto en el proceso competencial de autos . 7 . A fin de determinar la procedencia de lo solicitado por el ORG_REF , resulta indispensable tomar en cuenta lo resuelto en el presente caso y el contenido de la aclaración que oportunamente se expidiera . § 3 . Sobre la sentencia recaída en autos 8 . A través de la sentencia de fecha 27 de noviembre de 2013 , este ORG_REF declaró fundada en parte la demanda de conflicto competencial interpuesta por el ORG_REF referida a la atribución constitucional del