de reingresar al servicio del LOC_REF ; además , dicho artículo viola el numeral 15 ) del ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , pues lo que consigue es que las personas no puedan aprovechar las oportunidades que se presenten para prestar servicios en una entidad estatal . 6 . El aJiÍculo 10 ° de la norma impugnada crea el Programa de Fiscalización Pensionario a cargo de la ORG_REF , para que revise todos los actos que de una u otra manera establezcan derechos pensionarios , siendo dicho artículo inconstitucional , pues concede atribuciones , que desconocen los principios de los derechos adquiridos , de la autoridad de la cosa juzgada , irretroactividad de las leyes y definitividad de las resoluciones administrativas . Además , al ser inconstitucional lo estipulado en el LOC_REF LOC_REF 26835 , y teniendo en cuenta la sentencia que resuelve la causa LOC_REF 008-96-I1TC , el aJiículo 6 ° de la misma norma debe declararse inconstitucional , debido a su intención de plasmar procesalmente actos inconstitucionales . 7 . El primer párrafo del ORG_REF crea el Proceso de Regularización Pensionaria , con el objeto de pennitir que cualquiera pueda solicitar a la ORG_REF la confirmación de la legalidad de los actos que otorgan derechos pensionarios ; y el inciso 4 ) del mismo artículo precisa que la ORG_REF puede revisar indefinidamente los expedientes , con el fin de detectar alguna irregularidad , lo que choca con el inciso 13 ) del ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , en lo que atañe a la definitividad de las resoluciones í ! administrativas y el carácter de cosa juzgada que tiene la prescripción ; del mismo modo , vulnera el principio de los derechos adquiridos en materia pensionaria , consagrado en la Primera Disposición Final y Transitoria de la Constitución vigente . De otro lado , el inciso 6 ) del mismo ARTICULO_REF 0 , viola los principios de definitividad de las resoluciones administrativas , de cosa juzgada y de los derechos adquiridos , así como el inciso 2 ) del ARTICULO_REF ° de la ORG_REF , pues si bien quien se acoge al mencionado proceso , cuando pierde su derecho , recibe otro denominado Pensión Especial por Regularización , tal cambio importa un renunciamiento a un derecho reconocido expresamente en la ORG_REF . 8 . La Primera Disposición Complementaria de la Ley N.o 26835 , insiste en que la ORG_REF " cree " instancias judiciales para que admitan y resuelvan materias relacionadas con el sistema pensionario ; sin embargo , ha quedado claro que ningún ente o forma organizativa de Poder alguno , puede crear instancias de tal naturaleza , sin violar las reglas del debido proceso ; a mayor abundamiento cuando una ley ordinaria como ésta , no puede ordenar la creación de instancias especializadas , cuando la Ley Orgánica no lo autoriza . 9 . La Quinta