lado , se refiere al conjunto de normas constitucionales que desarrollan los principios y directivas vinculados con la actividad económica ; y , de otro lado , también alude al fundamento constitucional del Derecho de la Economía.7 De ahí que , en la concreción del concepto “ ORG_REF ” se puede advertir un esfuerzo de la economía política por comprender la unidad de los elementos económicos en un contexto constitucional determinado8 , pero también un esfuerzo por aplicar el principio de igualdad , el concepto de propiedad , la libertad contractual y la libre competencia en los propios términos que el sistema constitucional ha establecido . 19 . Como sabemos , tal concepción y promoción de una “ ORG_REF ” tampoco ha sido ajena a la labor interpretativa del , quien ha precisado que dicho término engloba todas aquellas disposiciones que suponen el establecimiento de un plexo normativo que tiene como finalidad configurar el ámbito jurídico en el cual se desarrollará la actividad económica de nuestro país , y cuyo propósito es que la actuación del LOC_REF y los ciudadanos sea coherente con la naturaleza y los fines del LOC_REF social y democrático de Derecho . De ahí que el fundamento para la inserción de temas de carácter económico dentro de una Constitución , sea el sometimiento al valor de la justicia de las decisiones económicas que incidan en la vida social , en la promoción y tuitividad de los derechos fundamentales de la persona , y en el aseguramiento del bien común [ cfr . Sentencia recaída en el Expediente 00008-2003-PI , fundamento 8 ] . , el desarrollo de un procedimiento concursal en el país no puede ser incompatible con nuestra ORG_REF . § 3 . Parte resolutiva 20 . Por las razones expuestas , mi voto es por declarar ORG_REF la demanda de inconstitucionalidad planteada por el ORG_REF contra LOC_REF 31279 , “ LOC_REF que regula el procedimiento concursal de apoyo a la actividad deportiva futbolística en LOC_REF ” . S. MONTEAGUDO VALDEZ 7 Cfr . LOC_REF , Miguel ( 1999 ) . “ La ORG_REF : desde la ambigüedad hasta la integración ” . En : Revista Española de Derecho Constitucional , Año 19 , número 57 , pp . 11 y 12 . 8 ORG_REF , Horst ( 2006 ) . “ ORG_REF ” . Revista de Derecho Constitucional Europeo , Nº 5 , p. 333 .