por cuanto se han establecido cinco supuestos en los cuales se aplica la prevalencia del plano levantado en campo frente a lo establecido en el Registro , lo cual implica que los títulos y planos que ostentan los pueblos indígenas pierdan todo valor . - Los ciudadanos recurrentes alegan que el ARTICULO_REF prevé la inaplicación ras reglas , requisitos o procedimientos establecidos en otros textos ativos que incluso tienen supremacía normativa sobre estas nuevas s y ello puede explicarse a partir del objetivo de esta ley que es el eamiento de los predios para otorgarlos a los proyectos de inversión y no para favorecer a los pueblos indígenas . LOC_REF los demandantes que el ARTICULO_REF vulnera el derecho a la seguridad jurídica de los títulos de propiedad de los pueblos indígenas , puesto que , mediante este dispositivo legal , la independización y desmembración de los predios alteran extensiones de áreas , en las que se encuentran territorios indígenas . Por otro lado , agregan que el procedimiento de saneamiento físico legal de predios ha sido creado para avorecer los proyectos de inversión y no para beneficiar el saneamiento de s territorios indígenas , lo cual constituye una vulneración al derecho a la igualdad . - Alegan los recurrentes que , mediante el ARTICULO_REF , se flexibilizan los requisitos técnicos para lograr la inscripción de la modificación física de predios sin que se haya tomado en cuenta la superposición con las tierras de las comunidades indígenas . Case ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión En relación con el ARTICULO_REF , sostienen los ciudadanos demandantes que atenúa los procedimientos de saneamiento pero solamente para áreas destinadas a proyectos de inversión , sin que ello sea también aplicable a los trámites de saneamiento territorial iniciados por los pueblos indígenas varios años atrás , con lo cual se infringe el derecho a la igualdad y no discriminación . De otra parte , manifiestan los recurrentes que el ARTICULO_REF faculta a la ORG_REF a expedir resoluciones declarando , entre otras cosas , la extinción de los contratos de cesión de uso de los suelos forestales . En la demanda se sostiene que con ello se vulnera el derecho de propiedad , debido a que , al dejar sin efecto dichos contratos , se desconoce la posesión tradicional de estos pueblos sobre sus tierras . Sin embargo , también alegan que la figura del contrato de cesión de uso , que es el modo mediante el cual se ha reconocido la posesión de las tierras a los pueblos indígenas , en sí mismo es inconstitucional , y ello en razón de que , en primer lugar , a través de ella no se reconoce plenamente el derecho de propiedad a estos pueblos sobre sus tierras y , en segundo lugar , porque constituyen imposiciones unilaterales del LOC_REF que no son consultadas