. Sigo pensando lo mismo que dije en aquél entonces en mi voto singular . Ya puntualmente , debo apartarme del fundamento 34 de la sentencia de mayoría , pues bajo la excusa de interpretar el ORG_REF , que recoge la inviolabilidad del derecho de propiedad , incorpora otras limitaciones o restricciones distintas al bien común o a la ley que vienen recogidas por la propia ORG_REF . En este fundamento se señala que “ la propiedad sobre los recursos hidrobiológicos debe ejercerse conforme al marco constitucional de promoción del aprovechamiento sostenible de estos recursos ” . Al respecto , las normas que limitan o restringen derechos no pueden ser interpretadas extensivamente . Entonces , no cabe que por vía jurisprudencial se establezcan más limitaciones al derecho de propiedad sobre los bienes o cosas . S. ORG_REF DE TABOADA Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 40 BARRERA Coincido en líneas generales con el sentido de lo resuelto en mayoría , pero creo necesario efectuar las siguientes precisiones : 1 . En realidad la ley cuestionada busca cumplir con el mandato de preservar la diversidad biológica para un aprovechamiento sostenible de los recursos y , en esa medida , explicar cómo debe entenderse la prohibición de determinadas actividades de pescar que amenacen dicha sostenibilidad . De otro lado , conviene anotar que las exigencias especiales para la ejecución de cautelares en materia de pesquería atienden a ese mismo fin , dado que busca prevenir daños irreparables al medio ambiente . Finalmente , las medidas de interdicción propuesta en la ley no impiden al administrado ejercer su derecho de petición ante la Administración . 2 . En este caso , son elementos de análisis de constitucionalidad en el procedimiento , competencia y plazo , o , como habitualmente se dice , de un análisis de constitucionalidad por la forma : a. Se tiene que los cuestionamientos sobre la forma son dos : ( i ) la Única Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo 1393 y , ( ii ) la Segunda Disposición Complementaria Modificatoria , al abordar materias cuya regulación no fue delegada mediante LOC_REF autoritativa 30823 . b. Respecto a los cuestionamientos , ambas disposiciones establecen medidas destinadas al fortalecimiento de las acciones de control de las actividades de pesca . Además , buscan combatir las actividades de pesca ilegal con el fin de resguardar la sostenibilidad de los recursos hidrobiológicos . LOC_REF , también , reglas para la ejecución de las sanciones administrativas en los casos de pesca ilegal . c. Cabe destacar que , las disposiciones cuestionadas establecen mecanismos de supervisión sanción e interdicción de actividades de pesca . Por ende , se relaciona directamente con las materias delegadas por el ORG_REF en LOC_REF 30823 . En conclusión , creo que puede afirmarse que la Disposición Complementaria Transitoria Única y la Segunda Disposición Complementaria