la Ley 31973 ( en adelante , UDCF ) , establece lo siguiente : “ Los predios privados que cuenten con títulos de propiedad o constancias de posesión emitidas por la autoridad competente con anterioridad a la vigencia de la presente ley o que se encuentren dentro de los alcances de LOC_REF 31145 , Ley de Saneamiento Físico-Legal y Formalización de Predios Rurales a Cargo de los LOC_REF , que no contengan masa boscosa y que desarrollen actividad agropecuaria , son considerados , de manera excepcional , como áreas de exclusión para fines agropecuarios y están exceptuados de realizar su clasificación de tierras por su capacidad de uso mayor , así como también están exceptuados del cumplimiento de las disposiciones contenidas en el LOC_REF 29763 . Esta excepción no exime la obligación de reserva mínima establecida en el cuarto párrafo del ARTICULO_REF de la ley referida al treinta por ciento de la masa boscosa en el predio privado , ni de las responsabilidades administrativas , civiles o penales de los funcionarios públicos , personas naturales o jurídicas , que hayan incurrido en delitos relacionados con el tráfico de tierras . En caso de que el predio privado no cuente con el área de reserva mínima esta deberá ser compensada de manera progresiva con áreas reforestadas o de conservación dentro o fuera del predio . El Serfor deberá establecer los mecanismos adecuados para dicho fin ” ( énfasis agregado ) . 2 . El aludido ARTICULO_REF de la Ley 28763 , dispone lo siguiente : “ Cuando exista cobertura boscosa en tierras de dominio público técnicamente clasificadas como de capacidad de uso mayor para cultivo en limpio o cultivos permanentes , según el Reglamento de Clasificación de Tierras por su LOC_REF , el LOC_REF puede autorizar su cambio de uso actual a fines agropecuarios , respetando la zonificación ecológico-económica , de nivel medio o superior , aprobada por el gobierno regional o gobierno local correspondiente , y previa opinión vinculante del LOC_REF de acuerdo al procedimiento administrativo que aprueben ambas autoridades para tal fin . Autorizado el cambio de uso actual para realizar el retiro de la cobertura boscosa , se procede según lo establecido en el artículo referido a desbosque en lo que corresponda . En los casos de predios privados cuya cobertura vegetal actual contenga masa boscosa , el cambio de uso requiere autorización de la autoridad regional forestal y de fauna silvestre sustentado en un estudio técnico de microzonificación . Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre | 48 En todos los casos , en cada predio o unidad productiva se reserva un mínimo del treinta por ciento de la masa boscosa existente en tierras de aptitud agrícola , además de la obligación de mantener la vegetación ribereña o de protección ” ( énfasis agregado ) . 3 . los artículos 8 y