de algunos temas que , a su juicio , no se habrían explicitado del todo . En concreto : a ) los alcances constitucionales de su pronunciamiento , pues el habría realizado un control de legalidad que , en su condición de Intérprete Supremo de la Constitución , no le corresponde ; b ) los alcances respecto a la interpretación de los dispositivos impugnados y , en particular , a las pautas dictadas al j I / .1 momento de su aplicación , lo que a su juicio es un exceso , que no se aviene con la autonestricción que debe mostrar todo ; c ) que no se ha tomado en cuenta lo dispuesto en la Segunda Disposición Final y Transitoria de la Constitución , pues no se ha evaluado la incidencia económica de la STC que se emitía ; y , finalmente , d ) los alcances de determinados criterios interpretativos que se han consignado , además , en el fallo de la sentencia expedida por este ORG_REF . 3 . Después de la realización de la audiencia pública , con fecha 20 de junio de 2003 , el apoderado del LOC_REF presentó un escrito reiterando lo que expuso en la vista de la causa , referente a la esencia del control de la constitucionalidad de la ley , el plazo de vigencia de la ley y la incorporación de los fundamentos al fallo de la STC , agregando objeciones al razonamiento empleado por este ORG_REF en su pronunciamiento sobre la pensión de sobrevivientes . 4 . Aunque definitivamente el proceso de inconstitucionalidad no es el medio más adecuado para absolver las dudas de las partes sobre lo que este ORG_REF haya podido establecer en una anterior sentencia ( pues , como también se sabe , ese propósito lo cumple la solicitud de aclaración , regulada en el ARTICULO_REF ° de la LOTC ) , tampoco puede rehuir el tratamiento de los temas antes enunciados , no solamente porque ello supondría una inadmisible falta de consideración con la parte que lo ha solicitado , sino también porque , como se ha afirmado en el caso de la Reforma Constitucional ( Exp . N ° . O 14-2002-AIITC ) , " en una acción de inconstitucionalidad , se debe tener en consideración que al ORG_REF se le ha confiado constitucionalmente la función de pacificar los conflictos jurídico-políticos , clarificando y fomentando el desanollo del derecho objetivo , al mismo tiempo de ejercer una labor de orientación a los órganos del LOC_REF sobre lo que deben hacer u omitir , es decir , cómo debe ser en futuras situaciones ípicas su comportamiento la ORG_REF " ( Fund . Jur . LOC_REF 33 ) . ntrol de ORG_REF N.O 27617 Como se ha precisado , en la STC acotada , el declaró la inconstitucionalidad del parágrafo 6.1 de LOC_REF N.O 27617