, en los que se haya dictado sentencia estimatoria de segundo grado , LOC_REF del sector correspondiente se encuentra excepcionalmente habilitada para la interposición del recurso de agravio dentro del plazo legal , el mismo que debe ser concedido por las instancias judiciales . 4 . En el presente caso , se aprecia que el recurso de agravio constitucional no reúne los requisitos de procedibilidad previstos en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , pues quien ha interpuesto el recurso es el demandado que no tiene habilitación constitucional ni legal para hacerlo y el caso de autos no se encuentra en los supuestos de excepción establecidos en las sentencias citadas en el considerando precedente . En tal sentido , corresponde desestimar el recurso de queja . Por estas consideraciones , mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE el recurso de queja . Lo que certifico : FI_f 10 REATEGUI APAZA Secretario de la Sala Segunda EXP . N. ° 00001-2015-Q / TC LOC_REF SUR SAN MARTÍN CONTRATISTAS GENERALES SA Suscribo el presente voto por no concordar , respetuosamente , con los argumentos ni con el fallo del voto de la magistrada Ledesma Narváez . LOC_REF dispone el ARTICULO_REF , inciso 2 de la ORG_REF y el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , corresponde al conocer en última y definitiva instancia o grado las resoluciones denegatorias de los procesos de habeas corpus , amparo , habeas data y cumplimiento . lo previsto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , y a lo establecido en los artículos 54 a 56 de su Reglamento Normativo , el ORG_REF también conoce el recurso de queja interpuesto contra la resolución denegatoria del recurso de agravio constitucional ( ORG_REF ) , siendo su objeto verificar que se expida ley . En el presente caso , está acreditado que el recurso de agravio constitucional se dirige contra una sentencia de la Sala Civil de la ORG_REF ( fojas 67 del cuaderno del TC ) que , confirmando la apelada , declaró fundada la demanda de amparo dirigida contra la recurrente en materia laboral . Así , se aprecia que el recurso de agravio constitucional de autos no reúne los requisitos de procedibilidad previstos en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional ni se encuentra entre los supuestos excepcionales establecidos en la jurisprudencia del para la procedencia de un recurso de agravio atípico . , corresponde desestimar el recurso de queja dado que el ORG_REF presentado por la recurrente ha sido debidamente denegado . , mi voto es por declarar IMPROCEDENTE el recurso de queja . S. SARDÓN DE TABOADA Lo que certifico : ORG_REF ' REÁTEGUI APAZA ORG_REF . N. ° 0001-2015-Q / ORG_REF ORG_REF ) por ANÍBAL MATOS ATANACIO — APODERADO LEGAL Estoy el proyecto suscrito por los magistrados en mayoría , a través del cual se declara improcedente el recurso de agravio constitucional . En