que el Decreto Legislativo 1133 creó al formar dos clases de pensionistas del Decreto Ley 19846 : los que cesaron hasta el 9 de diciembre de 2012 y los que lo hicieron a partir del 10 de diciembre del 2012 , sin que exista ningún criterio objetivo que diferenciara a ambos grupos de pensionistas , pues ambos pertenecen al mismo régimen pensionarios y tienen idénticos aportes al sistema previsional de la ORG_REF . Aduce también que la composición actual del propio ha reconocido en el fundamento 40 de la sentencia recaída en el Expediente 0008-2016-AI que el cálculo de la pensión tomando como referente la remuneración consolidada no constituye nivelación . En cuanto a la sostenibilidad financiera y el equilibrio presupuestal , refiere que , pese a la no inclusión de la previsión de los gastos que iba a generar LOC_REF 30683 en el presupuesto del año 2018 , dicha situación fue superada con la emisión de dos normas : el Decreto Supremo 014-2016-EF y el Decreto de Urgencia 005-2018 . De este modo , el eventual pequeño desequilibrio ( a diferencia de las proyecciones económicas citadas por el demandante ) que podría haber causado la norma impugnada ya ha sido superado con las modificaciones presupuestales antes indicadas . Sobre la prohibición de iniciativa de gasto , sostiene que no existe creación de gasto , sino restitución de derechos con la entrada en vigencia de LOC_REF 30683 . , debe considerarse que no existe en el fondo de la ley el ánimo o la intención de crear gasto o de asignación de un presupuesto originario y nuevo , sino que lo que se busca con dicha ley es la restitución de los derechos arbitrariamente privados . En todo caso , si ha habido alguna incidencia presupuestal , esta no implica un nuevo presupuesto , sino que se trata de una remisión al que ya había sido creado y establecido previamente . Añade que , si equívocamente se interpretase que la norma impugnada tiene como propósito crear gasto , debe tenerse en cuenta que el propio ha indicado en procesos de control normativo anteriores que pese a la inconstitucionalidad originaria de la norma , esta es subsanable si el ORG_REF presta su consentimiento implícito con la provisión de fondos o gastos en el presupuesto , tal y como viene sucediendo en la actualidad , toda vez que el ORG_REF está proveyendo , desde enero de 2018 , los fondos destinados al cumplimiento de LOC_REF 30683 , que ya ha sido reglamentada . Añade , además , que el principio de prohibición de iniciativa de gasto , así como el de equilibrio presupuestal tienen que ser ponderados con el principio de igualdad , el derecho a la seguridad social y el principio de equivalencia reconocido en el LOC_REF . Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 Finalmente ,