por lo que estas decisiones no pueden ser objeto de revisión bajo ningún tipo de argumento . Excepción or sostiene que la presente demanda debió tramitarse en el ORG_REF Sin embargo , advierte que el plazo para la presentación de esta ha prescrito . 1 , g , LsCA DE ¿ , , , ti 
 WI:11 Contestación de la demanda : — El procurador sostiene que las intervenciones realizadas por el LOC_REF y la MML respecto a la demarcación territorial no implican conflicto competencial alguno , sino que el órgano jurisdiccional actuó bajo las funciones que le otorga el ORG_REF , así como el ORG_REF ( LOPJ ) y los artículos 39 y 41 de LOC_REF 27972 , Ley Orgánica de Municipalidades ( LOM ) . — El procurador señala que en la Sentencia 0002-2016-PCC / TC este ORG_REF ha resuelto que los conflictos territoriales , a diferencia de los competenciales , no versan sobre si un órgano es o no competente para realizar un determinado acto , sino sobre si dicho acto puede o no incidir válidamente sobre un determinado yel •nflictos entre municipalidades y entidades que no cuentan con reconocimiento y 
 . to territorial . ente , el demandado en virtud del ARTICULO_REF de la LOM , sostiene que los / constitucional se resuelven en la vía judicial ; y , por ende , el LOC_REF habría estado facultado de expedir tales resoluciones cuestionadas . A través del Auto de Calificación , de fecha 20 de junio de 2018 , este ORG_REF dispuso el emplazamiento en calidad de litisconsortes necesarios pasivos al ORG_REF , LOC_REF y a la LOC_REF , con el objeto de recibir elementos jurídicos que coadyuven a resolver la presente controversia . C.1.- Escrito de la Municipalidad Distrital de Independencia — El procurador público sostiene que en concordancia con el ORG_REF , las leyes son obligatorias desde el día siguiente al de su publicación . En tal sentido , la LOC_REF está obligada a cumplir con lo dispuesto en LOC_REF 25017 , que ratifica los límites del LOC_REF y crea el distrito de LOC_REF , pero que lamentablemente la municipalidad de LOC_REF se rehúsa a acatar . mil istrital de Los en concierto con la artín de LOC_REF , generan conflic s sociales a fin de jurídicos , como el presente que en realidad se trata de una raria y engañosa , que pretende confundir al . xplica que el LOC_REF fue creado en 1964 , estableciendo sus límites por el LOC_REF con la LOC_REF ( tramo comprendido entre la LOC_REF y LOC_REF ) , es decir , en el año de su creación limitaba por el LOC_REF con el LOC_REF . En 1989 se crea el LOC_REF mediante LOC_REF 25017 , que estableció de forma expresa e indubitable que por el Este limitaba con Independencia y LOC_REF , tenido como parámetro la