, en el que se dispuso la reposición de la actora en el cargo que venía desempeñando hasta antes de ser cesada de forma arbitraria . 5 . Siendo ello así , esta Sala del estima que el recurso de agravio constitucional no reúne los requisitos previstos en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , ya que no se dirige contra una resolución de segunda instancia o grado que desestima una demanda de habeas corpus , amparo , habeas data o cumplimiento , sino , más bien , contra una resolución de carácter incidental ; además , en el caso bajo análisis no se presentan los supuestos reconocidos en la jurisprudencia para la procedencia de un ORG_REF atípico . Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF Y el fundamento de voto de la magistrada ' Ledesma Narváez , que se agrega , RESUELVE Declarar IMPROCEDENTE el recurso de queja . Dispone notificar a las partes y oficiar a la Sala de origen para que proceda ley . LOC_REF y notifíquese . _ _ _ = -+ , , . 
 _ ~ = = > ORG_REF . ORG_REF LEDESMA NARV ÁEZ ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Lo que certifico : ~-i~~ LOC_REF . , IIIHlllll'lllllllllllilllllll EXP . N.º 00001-2019-Q / TC LOC_REF En el presente caso , coincido con declarar IMPROCEDENTE el recurso de queja . No obstante , considero necesario realizar algunas precisiones : Mediante Resolución 103 , de 24 de octubre de 2018 , la Segunda Sala Civil Permanente de la ORG_REF desestimó en segundo grado la solicitud de requerimiento a la ORG_REF sobre cumplimiento de mandato judicial presentado por el Procurador Público Adjunto a cargo de los asuntos jurídicos del LOC_REF en etapa de ejecución de sentencia . Dicha resolución fue impugnada vía ORG_REF . Mediante Resolución 104 , de 13 de diciembre de 2018 , la ORG_REF declaró improcedente el ORG_REF por considerar que lo alegado por el recurrente no corresponde al supuesto del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional ni a lo previsto por este en el fundamento 40 de la sentencia emitida en el Expediente 4853-2004-PA / TC . Dicha resolución fue impugnada vía recurso de queja . De lo anterior , se aprecia que el ORG_REF no se dirige contra una resolución desestimatoria de segunda instancia o grado recaída en un proceso de habeas corpus , amparo , habeas data o cumplimiento sino , más bien , contra una resolución emitida en fase de ejecución de sentencia que deniega en segundo grado la solicitud de requerimiento presentada por el actor . , no se cumple lo dispuesto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional . Además , pese a que se cuestiona una resolución denegatoria de segundo grado emitida en fase de ejecución de sentencia , lo solicitado no corresponde a los lineamientos para la procedencia excepcional del ORG_REF establecidos