b. Según se aprecia del informe del ORG_REF emplazada de fecha 28 de diciembre del 2012 ( FOLIO_REF ) , por resolución de fecha 22 de enero del 2004 se dictó el auto de enjuiciamiento y se señaló el 16 de marzo del 2004 , como fecha de inicio del juicio oral . Del mencionado informe se aprecia que posteriormente se programaron varias fechas para el inicio del juicio oral ; sin embargo , ninguna de ellas dio comienzo al juicio , ya sea por las recargadas labores de la Sala ; porque no se conformó la LOC_REF por proximidad de vacaciones y por impedimento de los jueces ; por licencia de un juez ; por paro de transportistas ; por haberse programado audiencias ( en otro proceso ) en el penal de LOC_REF ; por vacaciones judiciales , por cierre de la puerta principal de la ORG_REF por trabajos ; otro procesado no acudió a la audiencia ocasionando su quiebre ; por licencias de los jueces ; por inconcurrencia de los acusados ( 7 de julio del 2009 ) ; y por huelga indefinida de trabajadores del LOC_REF ( 25 octubre 2010 ) . En el informe anterior también se indica que el expediente penal ha sido devuelto a la fiscalía en tres oportunidades para subsanar deficiencias en las acusaciones fiscales . De la simple constatación de las fechas antes glosadas se observa que existe dilación en el trámite del proceso penal cuestionado , demora que este ORG_REF onstitucional atribuye al órgano jurisdiccional , conforme se advierte del informe que corre a fojas 216 de autos , que consigna las veces en que se frustraron las audiencias por causas no imputables a la favorecida , salvo la audiencia de fecha 7 de julio del 2009 , en la que en forma genérica se señala que se frustró por inconcurrencia de los acusados . \ 
 ‘ , 14‘ . GA De ¿ < t ) tt-111,LOC_REF , ORG_REF 1111111111111 IIIIIIIIUI EXP N ° 00003-2014-PHC / LOC_REF LOC_REF AYDEÉ LOC_REF ) por ZOILO CÓRDOVA RIVERA 7 . Debe recalcarse que las acusaciones fiscales fueron devueltas en tres i oportunidades a efectos de que se subsanarán sus deficiencias . 8 . Si bien el proceso instruido por la favorecida es de carácter complejo , pues se sigue contra quince procesados y por diferentes delitos , para cuya investigación se requiere la realización de diferentes pericias y requerimientos de información , lo cual genera una especial dificultad , para este ORG_REF ha existido una dilación excesiva , toda vez que el proceso contra la favorecida se inició el 11 de setiembre del 2002 , sin que a la fecha de interposición de la demanda , 31de julio del 2012 , es decir , casi diez años después , se haya dado inicio al juicio oral . 9 . En este sentido ,