zonas de protección , de ser el caso ” . 8 . En este contexto , la mencionada LOC_REF establece en su ARTICULO_REF que el espacio público es un ámbito urbano destinado , por su naturaleza , uso o afectación , a satisfacer necesidades colectivas que trascienden los intereses particulares de los ciudadanos , sujeto a un régimen jurídico especial que regula su uso y las actividades desarrolladas en él . Bajo este fundamento , las autoridades encargadas de administrar estos espacios tienen la responsabilidad de garantizar el cumplimiento de dichas necesidades urbanas colectivas , lo que les confiere facultades para regular su utilización e imponer sanciones ante usos inadecuados , abusivos o perjudiciales para el interés común . 9 . Por ello la ponencia en mayoría refiere en su fundamento 130 que , en los artículos 6.1 y 37 del Reglamento de la LEY_REF , se reconoce que las Entidades Públicas – específicamente las Municipalidades de acuerdo al ARTICULO_REF ° de su Ley Orgánica - , son competentes y tienen potestad sancionadora sobre los espacios públicos . 10 . En este orden de ideas , de la lectura de las infracciones contenidas en las distintas Ordenanzas cuestionadas , se puede evidenciar que se refieren a afectaciones del espacio público en diversas formas . Por mencionar solo algunos ejemplos : Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte - LOC_REF 592-2023-MDB , infracción A-10 : Por dejar vehículos , carrocerías , autopartes y chatarras abandonados en la vía pública , bermas , parques o demás áreas públicas del distrito . - Ordenanza 625 / MM , infracción 05-104 : Por detener y / o estacionar unidades motorizadas o no motorizadas en la calzada , obstruyendo la libre circulación de los carriles autorizados y / o generando dificultad para la libre circulación y / o alterando la tranquilidad pública y / o generando desorden . - Ordenanza 094-2020-MDMM , infracción 3300 : Realizar la carga y / o descarga de mercaderías fuera de los horarios y del área establecida por la municipalidad . - LOC_REF 718-MSB , infracción C-007 : Por efectuar actividades comerciales , reparaciones mecánicas y / o servicios en general de todo tipo de bienes en la vía pública . 11 . De la revisión de dichas infracciones versan sobre temas concernientes a la preservación de los espacios públicos . Asimismo , se aprecia su coincidencia y coherencia respecto del marco normativo competencial bajo el cual han sido reguladas , y por ello su consiguiente constitucionalidad . 12 . Por otro lado , la Ordenanza 2200 , que aprueba el Régimen de Aplicación de Sanciones Administrativas y el cuadro de Infracciones y Sanciones Administrativas de la MML , en su ARTICULO_REF confiere facultad a las municipalidades distritales para expedir sus cuadros de infracciones y sanciones administrativas . 13 . LOC_REF 2200 de LOC_REF –