parques , veredas , zonas no autorizadas o similares . LOC_REF Por ocupar con vehículos las veredas , zonas rígidas , áreas verdes , ciclo vías , esquinas y / o curvas afectando la fluidez del tránsito vehicular y / o peatonal . Sí 04-036 Por permitir que se realice acciones de Parqueo y LOC_REF de mantenimiento de vehículo vía pública ( sic ) 04.01.06 Por ejercer y / o permitir la actividad y / u ofrecimiento ambulatorio del servicio de lavado de vehículos en la vía pública Sí 06-043 Por producir ruidos molestos o nocivos por el uso de bocinas ( claxon ) y / o emanar gases tóxicos por los escapes libres , atenuando contra la salud y / o el medio ambiente . 06.05.01 Por producir ruidos como ( uso de bocinas escapes libres , automóviles , parlantes , megáfonos , equipos de sonido , sirenas , silbatos , cohetes , petardos ) . Sí Caso de las ordenanzas distritales que regulan materias de tránsito y transporte la vigente Ordenanza 592-2023-MDB , tomando en cuenta que su contenido resulta sustancialmente idéntico con las infracciones que fueron materia de la demanda de inconstitucionalidad , corresponde emitir un pronunciamiento de mérito lo previsto en el ARTICULO_REF del NCPCons . Análisis de la constitucionalidad por la forma 10 . El ARTICULO_REF de la Constitución Política establece que la publicidad es esencial para la vigencia de las normas legales . De igual manera , cabe mencionar que el ORG_REF establece que « LOC_REF es obligatoria desde el día siguiente de su publicación en el diario oficial , salvo disposición contraria de la misma ley que posterga su vigencia en todo o en parte » . 11 . De una interpretación sistemática de las disposiciones constitucionales antedichas , el ha puesto de relieve que la norma debe ser aprobada por el órgano que ejerce la potestad legislativa y que la publicación determina su eficacia , vigencia y obligatoriedad ( STC 01023-2021-PA / TC , fundamento 6 , y STC 00021-2003-AI / TC , fundamento 3 ) . 12 . Por su parte , en lo que concierne a las normas emitidas por los gobiernos locales , el ORG_REF ( LOM ) dispone que las ordenanzas no producirán efectos jurídicos si no cumplen con el requisito de publicación o difusión . De manera específica , se establece que las ordenanzas emitidas por las municipalidades de la LOC_REF y de la LOC_REF deben ser publicadas en el diario oficial El Peruano , como condición para su eficacia . 13 . En esa línea , el ARTICULO_REF de la LOM establece que las ordenanzas emitidas por el resto de las municipalidades distritales y provinciales deberán ser publicadas en los siguientes medios : ( … ) 2 . En el diario encargado de las publicaciones judiciales de cada jurisdicción en el caso de las municipalidades distritales