que ésta se comprenda dentro de la incapacidad física , [ … ] . Insisto señor Presidente , en que el término incapacidad moral es demasiado elástico , porque si fuéramos a interpretarlo en su sentido corriente , su primera acepción se referiría , seguramente no al aspecto mental , sino , más que todo , a la conducta del sujeto . Por lo menos , ésta es la interpretación vulgar ; e interpretar , es este aspecto , la vida de un sujeto y , más que todo la vida de un político , es susceptible de demasiada elasticidad ; unas veces puede ser beneficioso , pero en otras puede ser con desmedro de los intereses nacionales [ … ] . El señor Paredes.- [ … ] En efecto , el término moral , de suyo genérico , creo que ha sido tomado por la ORG_REF , en el sentido de incapacidad mental , como acaba de explicar el señor LOC_REF ; por lo que juzgo , como él , que debe emplearse la palabra mental , en vez de moral [ … ] . 14 CONGRESO DE LA ORG_REF . Diario de los debates del Congreso Constituyente de 1931 , 18ª sesión : debate constitucional , 4 de abril 1932 , p. 2414 . 15 Íbidem , p. 2415 Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 79 El secretario señor Escardo Salazar.- En realidad es importante la indicación del señor LOC_REF , y creo , por lo mismo , que se podría enmendar el artículo con la frase : “ Permanente incapacidad física , psíquica y moral ” . El factor psíquico representa el estado mental del individuo . El señor Bustamante de la Fuente.- Yo creo que hay que mantener la redacción del ORG_REF propuesto por la ORG_REF , dejando al congreso la facultad de apreciar la incapacidad del Presidente . No podemos entrar en detalles ; y por eso es preferible usar un término general : incapacidad [ … ] 16 El señor Guevara.- [ … ] La incapacidad no es una enfermedad pasajera , sino un defecto orgánico permanente del individuo [ … ] Teniendo en cuenta la incapacidad física , en el seno de la ORG_REF se había propuesto el término ; pero , con el objeto de contemplar una mayor afluencia de facultades para el ORG_REF , se ha adoptado el otro término de incapacidad moral , que es mucho más amplio [ … ] La incapacidad moral puede ser consecuencia de enajenación mental . Hay ciertas formas de enajenación mental que se traducen en manifestaciones inmorales . En el terreno de la moralidad , es frecuente que esas manifestaciones inmorales produzcan la LOC_REF o alguna otra forma de locura . El criterio del Congreso será , pues , fuera de sus antecedentes y de los hechos realizados