proceso de inconstitucionalidad . 5 . Corresponde advertir que los sujetos procesales como terceros , partícipes o amicus curiae carecen de la condición de parte y , , no pueden plantear nulidades o excepciones ( fundamento 21 de la Sentencia 00025-2005-PI / ORG_REF y otro ) , ni pedidos de abstención de magistrados ( fundamento 2 del Auto 00007-2007-PI / ORG_REF ) , y su actividad se limita a aportar sentidos interpretativos relevantes , ya sea por escrito o verbalmente , en el acto de la vista de la causa . EXP . Nº 00002-2018-PI / ORG_REF PODER EJECUTIVO AUTO – INTERVENCIÓN Por estas consideraciones , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , con el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini y el voto singular del magistrado LOC_REF , que se agregan , RESUELVE ADMITIR la intervención de la ORG_REF ORG_REF y ORG_REF del Perú-AIFAPONPEN ; y , por consiguiente , incorporarla en el presente proceso de inconstitucionalidad en calidad de partícipe . Publíquese y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF CANALES LOC_REF NÚÑEZ ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA PONENTE LEDESMA NARVÁEZ EXP . Nº 00002-2018-PI / ORG_REF PODER EJECUTIVO AUTO – INTERVENCIÓN iscrepo de lo decidido por mis colegas magistrados sobre la admisión de la ORG_REF y ORG_REF ( AIFAPONPEN ) como partícipe en el presente proceso de inconstitucionalidad . Aunque esta asociación agrupa a personas cuyos derechos subjetivos pueden resultar de relevancia en esta controversia , creo que su oportunidad para participar en ella ya venció . En efecto , la vista de la causa se realizó el 24 de agosto de 2018 , en tanto que la solicitud de la referida asociación data del 10 de julio de 2020 , es decir , casi dos años después de haberse llevado a cabo tal audiencia . La intervención de terceros , partícipes o amicus curiae puede enriquecer el análisis de la materia sometida a este . De hecho , he favorecido su admisión en reiteradas oportunidades . En el presente proceso , ciertamente , voté a favor de incorporar a la ORG_REF , en calidad de tercero , suscribiendo el auto de 22 de mayo de 2018 . Sin embargo , tal participación no puede ser solicitada a última hora , cuando ya debería estarse resolviendo la demanda . Aceptar esta solicitud extiende el plazo de resolución del proceso mismo , conforme al ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , y perjudica a las partes que ansían una respuesta oportuna . El Pleno acordó debatir el fondo de la presente causa en la sesión del 7 de abril de 2020 , mediante deliberación pública . Si bien la coyuntura de emergencia sanitaria ha generado cambios en el desarrollo de nuestras labores , ello no debería ser óbice para dar atención a una demanda de inconstitucionalidad que ha sido presentada hace más de tres años . , mi voto