constitucionalidad de las leyes cuestionadas , y a través de su apoderado , ha contestado las referidas demandas el 7 de ‘ 3,01DE ‘ T UNAL CONSTITUCIO AL Caso Ley de Presupuesto Público 5 marzo , el 11 de marzo el 23 de julio de 2014 , respectivamente . Solicita que estas se declaren infundadas en atención a los siguientes argumentos : Expediente 0003-2013-PPTC Las disposiciones impugnadas no son inconstitucionales por la forma , puesto que , en tanto el constituyente no ha previsto que estas sean reguladas en una fuente formal específica del derecho , sí pueden ser incluidas dentro de una ley anual de presupuesto . Ello se justifica con mayor razón cuando se toma en cuenta que , conforme al ORG_REF , la única prohibición expresa en tal sentido concierne a las normas de naturaleza tributaria . Tampoco habría inconstitucionalidad por la forma porque , lejos de constituir un derecho absoluto , la negociación colectiva admite límites . Así lo reconoce el ARTICULO_REF del Convenio 153 de la Off , resultando razonable restringirlo . Se evita de esta manera que los trabajadores públicos la utilicen para solicitar el aumento de sus remuneraciones , restricción que tiene por finalidad salvaguardar los principios de equidad y estabilidad presupuestaria recogidos en los artículos 77 y 78 de la ORG_REF . Al declarar nulos de pleno derecho laudos e inhabilitar a árbitros no se menoscaba la jurisdicción arbitral ni se recorta irrazonablemente la facultad del árbitro de ejercer el control difuso , puesto que los operadores de derecho están obligados por ley a interpretar el derecho a la negociación colectiva , en línea con lo dispuesto por el en el fundamento 27 de la STC 2566-2012-PA / TC y en el fundamento 53 de la STC 0008-2005-PI / TC . cedimtento de inhabilitación previsto en la Quincuagésima Octava Disposición plementaria Final de la Ley 29951 no resulta lesivo de la libertad de trabajo de s árbitros , en tanto que está orientado a hacer efectivo el principio de estabilidad presupuestaria , ni recorta su derecho a gozar de un debido proceso . Debe tenerse en cuenta que , por aplicación supletoria del LOC_REF 27444 , del Procedimiento Administrativo General , estos tendrían la oportunidad de formular sus descargos derecho . Lejos de resultar discriminatorio , el procedimiento de inhabilitación establecido en la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951 constituiría un trato diferenciado legítimo orientado a optimizar el principio de equilibrio presupuestario . Si bien recortaría el ejercicio del derecho-principio de igualdad , lo hace de manera necesaria y proporcional . Además , no vulneraría el principio de independencia en el ejercicio de la función jurisdiccional arbitral . Tampoco se lesiona el principio de independencia de la jurisdicción arbitral por el hecho de que un ORG_REF designe al presidente de un tribunal arbitral en caso de que las partes