competencial presentada por la LOC_REF ( MDSP ) son los siguientes : - LOC_REF que la LOC_REF ( MPC ) ha afectado la competencia territorial que la ORG_REF le reconoce , al haber aprobado y delegado facultades de administración de servicios a las municipalidades de los LOC_REF La LOC_REF y LOC_REF , mediante la Caso de de la delegación de competencias a las Municipalidades | 5 de Centros Poblados expedición de las resoluciones municipales 216-A-MPC-91 y 037- 
 A-MPC-92 . - Refiere que LOC_REF 9999 , de fecha 3 de noviembre de 1944 , creó la MDSP dentro de la jurisdicción de la LOC_REF Camaná y que dicha norma precisa que las municipalidades de los LOC_REF y LOC_REF se encuentran dentro de su ámbito territorial . - Indica que la Constitución Política , LOC_REF 27972 , Ley Orgánica de Municipales ( LOM ) y la Ley 27783 , Ley de Bases de la Descentralización ( ORG_REF ) , diferencian claramente las funciones de las municipalidades provinciales y distritales , a las cuales se les atribuye la calidad de órganos de gobierno local . - Afirma que , los artículos 194 , 195 y 196 de la ORG_REF , la ORG_REF goza de autonomía política , económica y administrativa en los asuntos de su competencia , entre los que se incluyen la de administrar sus bienes y rentas , así como la facultad de crear , modificar y suprimir contribuciones , tasas , arbitrios , licencias y derechos municipales . - ORG_REF que el ORG_REF contempla el principio de legalidad en materia tributaria , que establece que los gobiernos locales pueden crear , modificar y suprimir contribuciones y tasas dentro de su jurisdicción , con los límites que la ley impone . - LOC_REF que el ARTICULO_REF de la Ley de Tributación Municipal ( LTM ) , aprobada por el Decreto Legislativo 776 , establece que los impuestos municipales son tributos que se crean en favor de los gobiernos locales , y que a tales órganos les corresponde la recaudación y fiscalización de su cumplimiento . En este caso , anota que tales competencias le corresponden a la ORG_REF . - Por otro lado , advierte que los artículos 66 y 67 de la LTM estipulan que las tasas son tributos creados por los concejos municipales , quienes a su vez tienen la potestad de fiscalizar las actividades comerciales , industriales o de servicios . - Sostiene que , conforme al ARTICULO_REF de la LTM , es competencia de la ORG_REF imponer tasas por servicios públicos , como la limpieza Caso de de la delegación de competencias a las Municipalidades | 6 de Centros Poblados pública , mantenimiento de parques y jardines , y serenazgo . Asimismo , resalta que le corresponde imponer tasas por licencias de apertura de establecimientos industriales , comerciales o de servicios . - Manifiesta que los