al cual se refiere el numeral 1 del precitado artículo V del Código Procesal Constitucional — , y que no se debe confundir con el interés en conocer la decisión que pondrá fin al pleito en el que se presenta . [ y es que ] [ d]icho interés debe exceder el de los directamente afectados por la resolución concreta , tratándose de esta forma , de un interviniente interesado y comprometido con la causa . Conforme con ello , en principio , no habría limitación relativa a quién puede figurar como amicus curiae , pudiendo ser desde particulares a asociaciones civiles , órganos gubernamentales y otros , dado que lo que debe ser considerado en su capacidad de contribuir de alguna forma al enriquecimiento del debate constitucional12 . 7 . En comunión con lo anterior , corresponde advertir que los sujetos procesales como terceros , partícipes o amicus curiae al carecer de la condición de parte , no pueden plantear nulidades o excepciones [ STC 00025-2005-PI / ORG_REF y otro , fundamento 21 ] , ni pedidos de abstención de magistrados [ resolución de fecha 31 de mayo de 2007 , recaída en el Expediente 00007-2007-PI / ORG_REF , fundamento 2 ] , y su actividad se limita — como se sostiene a lo largo de esta resolución — a aportar sentidos interpretativos relevantes , ya sea por escrito o verbalmente , en el acto de la vista de la causa . Ello estará sujeto a lo que disponga el . 8 . En suma , el juez , la sala o el cuentan con la potestad para admitir la intervención de especialistas — a consecuencia del requerimiento de oficio o a pedido de estos últimos — que presenten informes escritos u orales mediante los que aporten sus conocimientos jurídicos o técnicos cuando estos resulten especialmente relevantes para resolver la controversia de la que se trate . 10 Entendida como la posición habilitante en la que se encuentra una persona para poder plantear determinada pretensión en un proceso . En este caso , la posición habilitante para poder plantear una pretensión en un proceso se le otorga a quien afirma ser parte en la relación jurídico sustantiva que da origen al conflicto de intereses [ STC 03610- 
 2008-PA / TC ] . 11 Entendido como el interés sustancial que deben tener las partes que actúan en el proceso , es decir , el motivo o razón de carácter jurídica material , serio y particular que lleva a una persona ( en el caso del demandante ) a procurar la intervención de los órganos jurisdiccionales del LOC_REF a fin de que se acceda a las pretensiones formuladas en la demanda ; y en el caso del demandado , la razón por la cual se opone o contradice tales pretensiones [ LOC_REF 884- 
 2013-Lambayeque ] . 12 Ibid .