secundarios maduros mayor o igual al treinta por ciento del área , cuyas condiciones bióticas y abióticas favorecen la instalación de plantaciones forestales con fines de producción de madera y otros productos forestales y de fauna silvestre . Sus plantaciones se incorporan como bosques plantados a la categoría de zonas de producción permanente . 2 . Zonas de recuperación de la cobertura forestal con fines de restauración y conservación . Son tierras de aptitud forestal o de protección que no tienen cobertura de bosques primarios o secundarios maduros mayor o igual al treinta por ciento del área , cuyas condiciones bióticas y abióticas favorecen la reforestación con especies nativas destinadas a la restauración ecológica , a la provisión de servicios de los ecosistemas y al aprovechamiento de fauna silvestre y de productos forestales diferentes a la madera que no afecten la cobertura vegetal , según los casos . d. Zonas de tratamiento especial Son las áreas que , por su naturaleza biofísica , socioeconómica , cultural y geopolítica , requieren de una estrategia especial para su asignación de uso . Son categorías de estas zonas : 1 . LOC_REF de tierras para pueblos indígenas en situación de aislamiento o contacto inicial . Estas reservas se rigen por LOC_REF 28736 , Ley para la Protección de Pueblos Indígenas u Originarios en Situación de Aislamiento y en Situación de Contacto Inicial , su reglamento y normas complementarias . En ellas no se otorga títulos habilitantes . 2 . Zonas de producción agroforestal y silvopastoriles . Son ecosistemas transformados , ubicados sobre tierras forestales o de protección que fueron objeto en el pasado de retiro de la cobertura boscosa , en los que se ha instalado y desarrollado sistemas sostenibles de producción permanente , compatibles con la zonificación ecológico-económica . En ellos se combinan vegetación forestal o leñosa y plantas domesticadas con fines de producción forestal , agrícola o pecuaria en forma sostenible , contribuyendo a la provisión de servicios ecosistémicos . Comprenden el uso silvopastoril en los ecosistemas forestales y otros ecosistemas de vegetación silvestre en tierras bajo dominio del LOC_REF . 3 . LOC_REF residuales o remanentes . Son bosques naturales primarios aislados producto de la fragmentación del hábitat por procesos de ocupación y transformación de paisajes anteriormente forestales . Por sus condiciones de relativo aislamiento y tamaño limitado y por la presión antrópica sobre ellos , sus valores de biodiversidad son generalmente menores a los bosques primarios , a pesar de lo cual contribuyen a la salud ambiental de su entorno y proveen servicios ecosistémicos y bienes , principalmente a la población local . Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF Silvestre | 42 De acuerdo a sus condiciones bióticas y abióticas , pueden destinarse a funciones de protección , aprovechamiento de productos no maderables y los servicios de los ecosistemas forestales y otros tipos de