con otros derechos fundamentales y bienes jurídicos constitucionales . Plantea , asimismo , que debe declararse infundada la demanda en el extremo que impugna el ARTICULO_REF , numerales 1 y 3de la LCE , porqueaseguraque establecer un régimen de responsabilidad administrativa objetiva no es inconstitucional ; por el contrario , permite compatibilizar las garantías del administrado en el procedimiento administrativo sancionador , así como el cumplimiento de la finalidad de la administración pública . Caso del cuestio isión en el ámbito de la administración pública ente , la procuraduría emplazada refiere que debe desestimarse la demanda el extremo que se impugna el ARTICULO_REF , numerales 4 y 6del Decreto de Urgencia 007-2019 . Al respecto , enfatizaque el LOC_REF tiene la obligación de adoptar las medidas para que las personas puedan mantener y conservar un buen estado de salud , lo que implica prevenir o reducir las circunstancias que generen riesgos o disminuyan la salud de las personas . En tal sentido , considera válido establecer un procedimiento de adquisición de medicamentos con reglas particulares , en especial si este contribuye a remediar las dificultades del acceso a medicamentos y , de esta forma , garantizar la vigencia de los derechos a la vida , a la integridad y a la salud de las personas . II . FUNDAMENTOS 1 . Corresponde al analizar los presuntos vicios de inconstitucionalidad alegados por el ORG_REF . 2 . Tal como ha quedado expuesto supra , se cuestiona parcialmente losincisos 4 y 10 del ARTICULO_REF del TUO de la LPAG : ARTICULO_REF.- Principios de la potestad sancionadora administrativa La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales : [ .•. ] 4 . ORG_REF constituyen conductas sancionables administrativamente las infracciones previstas expresamente en normas con rango de ley mediante su tipificación como tales , sin admitir interpretación extensiva o analogía . Las disposiciones reglamentarias de desarrollo pueden especificar o graduar aquellas dirigidas a identificar las conductas o determinar sanciones , sin constituir nuevas conductas sancionables a las previstas legalmente , salvo los casos en que la ley o Decreto Legislativo permita tipificar infracciones por norma reglamentaria . A través de la tipificación de infracciones no se puede imponer a los administrados el cumplimiento de obligaciones que no estén previstas previamente en una norma legal o reglamentaria , según corresponda . En la configuración de los regímenes sancionadores se evita la tipificación de infracciones con idéntico supuesto de hecho e idéntico fundamento respecto de aquellos delitos o faltas ya establecidos en las leyes penales o respecto de aquellas infracciones ya tipificadas en otras normas administrativas sancionadoras . [ .•. ] 10 . Culpabilidad.- La responsabilidad administrativa es subjetiva , salvo los casos en que por ley o decreto legislativo se disponga la responsabilidad administrativa objetiva . ( subrayado nuestro ) . 3 . ORG_REF respecto , en el