Sin perjuicio de ello , el constituyente estableció también que tal facultad puede ser desarrollada por otro poder del LOC_REF ( el ORG_REF ) mediante decretos legislativos , previa delegación explícita y específica de facultades . 7 . Tal delegación , por cierto , no supone que el ORG_REF renuncie a la función legislativa encomendada por la ORG_REF , ni que durante el lapso que dure la delegación carezca de competencia para emitir normas legales . Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 13 8 . Lo dicho es así por cuanto no es posible que un poder del LOC_REF o alguno de sus órganos constitucionales pueda transferir de manera absoluta a otro una competencia que la ORG_REF le ha asignado . 9 . Por lo demás , la autorización para legislar en forma delegada tampoco supone que el ORG_REF apruebe normas en representación , por cuenta o en nombre del ORG_REF , sino que se trata del ejercicio autónomo de una facultad de aquel , toda vez que la legislación ejecutiva delegada es la materialización del ejercicio de la competencia de ejercer función legislativa con que la ORG_REF ha investido al ORG_REF ( Sentencia 0006-2014-AI / TC , fundamento 8) . 10 . El ARTICULO_REF de la Constitución establece que : “ El ORG_REF puede delegar en el ORG_REF la facultad de legislar , mediante decretos legislativos , sobre la materia específica y por el plazo determinado establecidos en la ley autoritativa . No pueden delegarse las materias que son indelegables a la ORG_REF . Los decretos legislativos están sometidos , en cuanto a su promulgación , publicación , vigencia y efectos , a las mismas normas que rigen para la ley . El Presidente de la República da cuenta al ORG_REF o a la ORG_REF de cada decreto legislativo . ” 11 . Ello supone que , nuestro sistema constitucional , el ejercicio de dicha competencia se encuentra sujeto a determinados límites , tales como que la delegación de facultades legislativas debe ser concedida mediante ley autoritativa ( límites formales ) , debe contener la indicación específica de la materia que se delega ( límites materiales ) , así como el establecimiento de un plazo determinado ( límites temporales ) . 12 . Con relación a los límites materiales , este ORG_REF considera que dicha exigencia se encuentra cumplida con la mención o indicación de la materia específica que se ha delegado , la cual puede estar referida a una o varias áreas del ORG_REF . La Constitución no impone la obligación de desarrollar o exponer de manera detallada o minuciosa el contenido que se debe incluir en el decreto legislativo , puesto que una exigencia de esa naturaleza convertiría en innecesaria la existencia misma de la delegación de facultades y la expedición del decreto legislativo . 13 . En cambio , lo que