" ( párrafo 168 del Informe de la CEACR , 2013 ) . Es por todas estas razones que se debe preferir el uso de la negociación colectiva . 160 . De otro lado , conviene anotar también que si bien el LOC_REF tiene un margen de discrecionalidad con relación al diseño y ejecución de las actividades destinadas al cumplimiento del deber de fomento del derecho a la negociación colectiva ( ARTICULO_REF.2 de la ORG_REF ) , también lo es que no puede invocar dicha discrecionalidad para recortar , suprimir o vaciar de contenido a este derecho ( deber de garantizar ) o establecer una omisión , entorpecimiento u obstaculización a su ejercicio ( deber de fomento ) , a menos que se trate de un supuesto que sea conforme con los criterios de idoneidad , necesidad y proporcionalidad en sentido estricto . Más allá de ello , nada impide para que las partes , por iniciativa propia o razones de conveniencia , puedan voluntariamente hacer uso de procedimientos distintos de la negociación colectiva , corno lo sería la consulta con los resultados Caso Ley de Servicio Civil TRIBUNAL CONSTITUCION que ella proporciona , la que su embargo , en ngún caso puede excluir el uso de la neaociación colectiva . v. La negociación colectiva y el principio de equilibrio presupuestal principio de equilibrio presupuestario , el ORG_REF que " [ eh presupuesto asigna equitativamente los recursos públicos , su mación y ejecución responden a los criterios de eficiencia de necesidades ciales básicas y de descentralización " . A su vez , el articulo 78 de la ORG_REF dispone que " [ c]l proyecto presupuestal debe estar efectivamente equilibrado " . En vista que el elemento presupuestario cumple la función constitucional específica de consignar o incluir ingresos y gastos debidamente balanceados o equilibrados para la ejecución de un ejercicio presupuestal determinado , las limitaciones presupuestarias que se derivan de la ORG_REF deben ser cumplidas en todos los ámbitos estatales , y , fundamentalmente , en las medidas que signifiquen un costo económico para el LOC_REF , como es el caso de algunos aspectos de las condiciones de trabajo o de empleo , los cuales se financian con recursos de los contribuyentes y de la Nación . El resultado de la negociación colectiva en el sector público , por lo general , genera repercusiones directas en el presupuesto estatal , de ahí que " [ deba ] efectuarse considerando el límite constitucional que impone un presupuesto equilibrado y equitativo , cuya aprobación corresponde al LOC_REF , ya que las condiciones [ de trabajo o ] de empleo en la administración pública se financian con \ 
 recursos de los contribuyentes y de la Nación " ( fundamento 53 de la STC 0008- 2005-PI / ORG_REF ) . Así pues , el principio del equilibrio presupuestal constituye un limite a la negociación