disposiciones que , mediante Decreto Supremo , establecerá el LOC_REF , en coordinación con el ORG_REF , a través de la ORG_REF [ cursivas agregadas ] . La presente disposición entra en vigencia a partir del día siguiente de la publicación de la presente Ley , se aplica a las negociaciones y procesos arbitrales en trámite y , es de carácter permanente en el tiempo . 38 . ORG_REF hace notar que si bien se ha cuestionado la inconstitucionalidad formal del segundo párrafo de la Quincuagésima Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley 29812 y el tercer párrafo de la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951 , en realidad , lo que se ha querido expresar que el contenido de dichos fragmentos de disposición adolecen de un vicio de petencia objetivo . Según se ha sostenido en el escrito de la demanda del LOC_REF 003-2013-PUTO , las materias allí reguladas son ajenas al contenido de una Ley del Presupuesto y , por esa razón , este ORG_REF debería declarar su invalidez constitucional . 39 . ORG_REF considera que tiene sustento constitucional la denuncia que se ha formulado contra el segundo párrafo de la Quincuagésima Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley 29812 y el tercer párrafo de la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951 . Con independencia de cualquier razón de fondo , que no es el caso explicitar aquí , la forma y el modo como deberá designarse al presidente del tribunal arbitral , en caso de no ponerse de acuerdo las partes en su designación , o el modo como deberá conformarse el consejo especial y todo lo relacionado con su composición , son tópicos ajenos a la materia que debe contener la Ley del Presupuesto de la LOC_REF , como se ha expuesto en los fundamentos 23 y 25 . Ninguno de dichos asuntos , en efecto , es un tema estrictamente presupuestal o que pueda encontrarse directamente vinculado a materias presupuestales , por lo que es inconstitucional , por adolecer de un vicio de ••••1 ‘ , \ CA D < 7 TR AL LOC_REF 18 competencia objetivo , sti regulación en las leyes del presupuesto de los años 2012 y 2013 . 40 . Por idénticas razones , es igualmente inconstitucional el tercer párrafo de la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951 , al establecer normativamente que son nulos de pleno de derecho los acuerdos , resoluciones o laudos arbitrales que se adopten en violación de lo regulado en los párrafos anteriores de la misma Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951 . Ni este tema , ni el que sigue , consistente en prohibir que se elija a los árbitros que no acaten lo dispuesto por los párrafos anteriores , son temas estrictamente presupuestales o que se encuentren relacionados directamente con la materia