una presunta ambigüedad en la distribución de competencias establecida por nuestra ORG_REF . - El procurador público encargado de la defensa de los asuntos judiciales del ORG_REF sostiene que , si ello ocurriera , no estaríamos ante un proceso destinado a resolver una controversia sino , más bien , ante un mecanismo vinculante de consulta en el cual el estaría llamado a resolver casos hipotéticos y / o a realizar interpretaciones en abstracto , lo cual no es admisible en nuestro sistema constitucional . - Refiere que , si se permitiera que el proceso competencial se configure como un mecanismo vinculante de consulta , se alteraría profundamente el equilibrio de poderes , reconocido en el LOC_REF . - Sobre esta base , manifiesta que , a través del proceso competencial , el ORG_REF , únicamente está autorizado para resolver los conflictos que efectivamente se producen entre los sujetos legitimados para demandar y ser demandados . LOC_REF que , por regla general , no puede emplearse este proceso para resolver conflictos que no existen , o que han desaparecido durante la tramitación del proceso . - Respecto al caso concreto , el procurador público encargado de la defensa de los asuntos judiciales del ORG_REF manifiesta que se debe considerar que en la sesión de fecha 18 de setiembre de 2020 , la moción de vacancia obtuvo solo 32 votos , con lo cual se acredita que el conflicto específico que dio origen a la interposición de la demanda ha desaparecido , y , por lo tanto , la demanda deviene improcedente por haberse producido la sustracción de la materia . - Por otro lado , sin perjuicio de ello , manifiesta que , en el presente caso , la demanda no ha sido interpuesta en defensa de una potestad concreta del ORG_REF cuyo ejercicio esté impedido o se encuentre disminuido por causas imputables al LOC_REF . Por el contrario , ha sido presentada en defensa del señor Martín Vizcarra Cornejo , como presidente de la LOC_REF , con la finalidad de que no sea vacado del cargo por aplicación del ARTICULO_REF , inciso 2 , de la ORG_REF . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 27 - Por ello , alega que la presente demanda no tiene carácter competencial puesto que no está en discusión el ejercicio de ninguna de las competencias constitucionales que corresponden al ORG_REF , sino únicamente la continuidad en el cargo de un funcionario público , concretamente , el señor Martín Vizcarra Cornejo como Presidente de la República . - Manifiesta que , como resulta evidente , las controversias que verdaderamente tienen carácter competencial suponen una discusión respecto a la titularidad y / o la forma de ejercer las competencias constitucionales , lo que es independiente de cualquier consideración intuito personae . - Añade que , desde el punto jurídico constitucional