apostaba por un modelo que , sin perder sus características de unidad y de representatividad , conllevara un ejercicio del poder realmente descentralizado , que permitiera emprender la tarea de un desarrollo integral , armónico y uniforme del país , acabando con el ancestral centralismo , causante , en gran medida , de los males nacionales . 2 . La descentralización como proceso de desarrollo integral y armónico del país En esta línea , en orden a la implementación del diseño de gobierno unitario , representativo y descentralizado concebido por el Legislador Constituyente Peruano , la ORG_REF de 1993 ha dado importantes avances que es necesario resaltar , a los efectos del presente voto . Ciertamente , en primer término , ha establecido que la descentralización es un proceso , que tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del país . LOC_REF decir , un proceso que permita que en todo el territorio nacional se den los elementos que posibiliten a los peruanos un nivel de vida acorde con su condición de seres humanos , dentro de la inspiración humanista ratificada por la ORG_REF vigente , 2 TORRES Y ORG_REF , Carlos . “ La Nueva Constitución del Perú 1993 : Antecedentes , Fundamentos e Historia Documentada . ” Desarrollo y Paz . LOC_REF . 1993 , p. 466 . Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 34 que entiende que la persona es el fin supremo de la sociedad y del LOC_REF , por lo que de lo que se trata es que en cada lugar de la LOC_REF exista acceso a la educación , a la cultura , a la salud , al comercio , a la industria , al esparcimiento y , en general , a todos los elementos que trae consigo la modernidad en procura del bienestar y de la realización del hombre . En segundo lugar , ha establecido que dicho proceso implica el ejercicio del gobierno de manera descentralizada y desconcentrada . Esto es , que para el desarrollo integral del país , sin romper el concepto unitario del gobierno peruano , deben reconocerse órganos de gobierno distintos a los que integran la estructura del gobierno central , con poder suficiente para enfrentar en forma autónoma la problemática de cada localidad . LOC_REF , sin perjuicio de la desconcentración , que consiste en la delegación de funciones , atribuciones y decisiones desde el gobierno central ( nivel de autoridad superior ) hacia niveles de autoridades subordinadas , de menor jerarquía funcional o territorial , dentro del ámbito de la misma persona jurídica , para el mejor cumplimiento de sus fines nacionales . En tal sentido , en la concepción del Legislador Constituyente , la delegación del ejercicio del poder para lograr la ansiada descentralización del país corre por vías paralelas : por la vía de la descentralización propiamente dicha y por la vía