para fines agropecuarios y están exceptuados de realizar su clasificación de tierras por su capacidad de uso mayor , así como también están exceptuados del cumplimiento de las disposiciones contenidas en el LOC_REF 29763 . Esta excepción no exime la obligación de reserva mínima establecida en el cuarto párrafo del ARTICULO_REF de la ley referida al treinta por ciento de la masa boscosa en el predio privado , ni de las responsabilidades administrativas , civiles o penales de los funcionarios públicos , personas naturales o jurídicas , que hayan incurrido en delitos relacionados con el tráfico de tierras . En caso de que el predio privado no cuente con el área de reserva mínima esta deberá ser compensada de manera progresiva con áreas reforestadas o de conservación dentro o fuera del predio . El Serfor deberá establecer los mecanismos adecuados para dicho fin . 87 . Esta disposición , en lo que a la resolución del presente caso interesa , exceptúa de la realización de la clasificación de tierras por su capacidad de uso mayor a quienes cuenten con título de propiedad o constancias de posesión , o se encuentren dentro del alcance de LOC_REF 31145 , sobre predios que no contengan masa boscosa y desarrollen actividad agropecuaria . 88 . Por lo tanto , este ORG_REF deberá determinar si la disposición en referencia contraviene las obligaciones estatales relativas a la preservación del medio Caso de la modificación de la Ley Forestal y de LOC_REF LOC_REF | 27 ambiente y las demás que se establecen en la ORG_REF . 89 . ORG_REF respecto , se debe precisar que , tal y como se mencionó inicialmente , la norma fundamental obliga al LOC_REF a promover la conservación de la diversidad biológica y de las áreas naturales protegidas . Asimismo , determina que debe promover el uso sostenible de los recursos naturales y el desarrollo sostenible de la LOC_REF con una legislación adecuada . 90 . En esta virtud , la normativa ambiental incorpora mecanismos que permiten el aprovechamiento sostenible de los recursos forestales y de fauna silvestre . En este sentido , la clasificación de tierras por su capacidad de uso mayor se constituye como una herramienta que identifica posibles usos de la tierra sus características , lo que repercute , naturalmente , en su conservación . 91 . En efecto , el Reglamento de Clasificación de Tierras por su LOC_REF , aprobado mediante el Decreto Supremo 005-2022-MIDAGRI , define la referida herramienta como un “ Sistema técnico-interpretativo cuyo único objetivo es asignar a cada unidad de tierra su uso y manejo más apropiado ” . 92 . Asimismo , el ARTICULO_REF del referido reglamento prevé , a nivel general , cinco grupos de capacidad de uso mayor : a ) LOC_REF aptas para cultivo en limpio . b ) LOC_REF aptas para cultivos permanentes . c ) LOC_REF aptas para