los procesos competenciales 3 . Las medidas cautelares están destinadas a neutralizar la posible ineficacia del proceso principal , lo que permite garantizar el efectivo reparto y ejercicio de las competencias invocadas en la demanda . A través de este tipo de medidas se puede pretender conservar o modificar la situación jurídica existente . 4 . Las medidas cautelares que se pueden disponer en el proceso competencial tienen los siguientes requisitos , los cuales han sido examinados de manera recurrente por este ORG_REF y deben presentarse conjuntamente : a. Verosimilitud o apariencia del derecho invocado ( fumus bonis iuris ): se exige demostrar que existe un derecho o norma que debe tutelarse en el proceso principal , sobre la base de una cognición preliminar y sumaria de los hechos . Se trata , en resumidas cuentas , de un examen no exhaustivo de certeza jurídica sobre el fundamento de la pretensión del solicitante ; EXP . 0002-2020-CC / ORG_REF PODER EJECUTIVO b. Peligro en la demora ( periculum in mora ): se evalúa si , producto de la duración del proceso principal , la sentencia definitiva podría tornarse inexigible o imposible de ejecutar , tomando en cuenta criterios como el comportamiento de las partes , la complejidad del asunto y la naturaleza de la pretensión solicitada . El solicitante debe demostrar que en caso de no adoptarse la medida de inmediato carecería de sentido la sentencia ; y c. Adecuación de la pretensión : se requiere que el pedido cautelar sea congruente , proporcional y correlacionado con lo que se pretende asegurar ( objeto de cautela ) , teniendo en cuenta criterios de razonabilidad y utilidad , a fin de no poner en riesgo innecesariamente los derechos o competencias de la parte demandada . 5 . Además de los requisitos apuntados , el órgano jurisdiccional que conceda una medida cautelar debe observar el principio de reversibilidad , de manera que , en caso de confirmarse la inexistencia de afectación del derecho o la competencia invocada en la demanda , se puedan retrotraer las cosas al estado anterior a que se dictara la medida . La concurrencia de este presupuesto se fundamenta en lo dispuesto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional . Esta disposición , que resulta aplicable supletoriamente al proceso competencial en lo que resulte pertinente , señala lo siguiente : Se pueden conceder medidas cautelares y de suspensión del acto violatorio ( … ) . Para su expedición se exigirá apariencia del derecho , peligro en la demora y que el pedido cautelar sea adecuado o razonable para garantizar la eficacia de la pretensión ( … ) . Su procedencia , trámite y ejecución dependerán del contenido de la pretensión constitucional intentada y del adecuado aseguramiento de la decisión final , a cuyos extremos deberá limitarse . Por ello mismo , el ORG_REF al conceder en todo o