24-2016-MPMC-J Ordenanza Municipal LOC_REF de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF 5-2016-MDVL-A LOC_REF 5-2016-MDCH LOC_REF / ORG_REF 92-2016- GRSM / ORG_REF . Como se aprecia de los fundamentos expuestos supra , la demanda de autos fue admitida respecto de la ordenanza 092-2016-GRSMCR , toda vez que el demandante , a fojas 3 del expediente , la consignó como norma impugnada , por cuanto no había sido publicada en el diario oficial de la región LOC_REF . 10 . Sin embargo , en el desarrollo de la controversia este ORG_REF ha podido determinar , que en realidad no se trata de una Ordenanza Regional sino del Acuerdo Regional 92-2016-GRSM / CR , que autoriza el viaje de un funcionario del LOC_REF . 11 . El inciso 4 del ORG_REF y el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional establecen que solo las leyes o normas con rango de ley pueden ser sometidas al proceso de inconstitucionalidad . 12 . Por lo tanto , dado que la disposición impugnada no posee el rango requerido , le corresponde a este ORG_REF declarar improcedente la demanda en este extremo . § 3 . SUSTRACCIÓN DE LA MATERIA 13 . Puede declararse la sustracción de la materia cuando se interpone demanda de inconstitucionalidad contra una ley que ha sido derogada o que ha perdido vigencia en el ordenamiento jurídico . 14 . Cesa la vigencia de una norma en el ordenamiento jurídico cuando haya sido derogada o declarada inconstitucional . Es en este sentido que el ORG_REF establece que " LOC_REF se deroga sólo por otra ley . También queda sin efecto por sentencia que declara su inconstitucionalidad " . 15 . Más allá de dichos supuestos , este ORG_REF tiene resuelto en su jurisprudencia que el cese de la vigencia de la ley puede obedecer a circunstancias propias de la disposición , como el vencimiento del plazo previsto por la propia norma , la desaparición de las circunstancias que Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF la motivaron o la producción de cierto hecho ( Sentencia 0045-2004- 
 ORG_REF , fundamento 4 ) . 16 . Las leyes temporales son aquellas cuya eficacia no se proyecta hacia un futuro prima facie ilimitado , sino que fijan un hecho , una fecha o una condición que produce su caducidad . La particularidad de estas normas es que dejan de pertenecer al ordenamiento al producirse alguno de tales supuestos . Por ello , no cabe hablar de derogación , pero sí de que la disposición ha dejado de pertenecer al ordenamiento jurídico . Se trata de normas que ya no están vigentes . 17 . Atendiendo a lo expuesto , este ORG_REF advierte que la Ordenanza 21- 
 2016-MPMC-J de la LOC_REF ya no se encuentra vigente , puesto que se limitaba a programar la LOC_REF del