lo establecido en el aludido artículo . 27 . En cuanto a la última condición , esto es , la situación de retiro , por la que se aparta de manera definitiva e irreversible al personal de la institución policial , esta se configura , entre otras causales , por la renovación de cuadros , dispuesta en el ARTICULO_REF.3 del Decreto Legislativo 1149 , causal esta última que será analizada a continuación . 28 . De acuerdo al ORG_REF de 1993 , " el Presidente de la República es el Jefe Supremo de las ORG_REF y de la ORG_REF " . 29 . Así también , según el ORG_REF : " El número de efectivos de las ORG_REF y de la ORG_REF se fija anualmente por el ORG_REF . Los recursos correspondientes son aprobados en la Ley de Presupuesto ( … ) " . 30 . Con base en lo anterior , en los artículos 83.3 , 86 , 87 y siguientes del Decreto Legislativo 1149 , que aprueba la " Ley de la Carrera y situación del Personal de la ORG_REF " , y en sus modificatorias , se ha regulado la renovación de cuadros , como una causal de retiro del personal policial , a través de dos modalidades , el proceso regular y la renovación de cuadros de manera excepcional , sin que por ello se trate de una sanción administrativa . 31 . Por otra parte , de acuerdo al ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1267 " Ley de la Policía Nacional del Perú " : La LOC_REF está conformada por el Director General ; el ORG_REF Inspector General . ( … ) El Director General de la ORG_REF es designado por el Presidente de la República , entre los tres Oficiales Generales de Armas de la Policía Nacional del Perú en situación de actividad , en el grado de Teniente Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF del LOC_REF , en estricto orden de antigüedad en el escalafón de oficiales , por un período no mayor de dos ( 02 ) años en el cargo , y recibe la denominación honorifica de General de Policía . En los casos que la designación del Director General de la Policía Nacional del Perú , recaiga en un Oficial General de Armas de la Policía Nacional del Perú en situación de actividad , en el grado de LOC_REF , este será ascendido al grado de LOC_REF Excepcionalmente , el Presidente de la República podrá prorrogar , por un año adicional el nombramiento del Director General de la Policía Nacional del Perú . El Director General depende del LOC_REF y tiene los mismos honores , preeminencias y prerrogativas que los Comandantes Generales de las ORG_REF . Cuando la designación del Director General de la Policía Nacional