sus normas reglamentarias ( Decretos Supremos 314-2013-EF y 025-2014-EF ) ; situación que se agrava cuando tales requerimientos se formulan imponiendo multas , entre otras medidas coercitivas , al ORG_REF . 3 . Al respecto , cabe indicar que , de los fundamentos expuestos en el pedido formulado por el representante del ORG_REF , este ORG_REF advierte que las resoluciones judiciales 128 y 134 reiteran lo decidido en las resoluciones 91 y 95 en cuanto que requieren al ORG_REF para que cumpla con entregar fondos dinerarios al Poder Judicial del fondo de la reserva de contingencia . Así pues , se aprecia que el ORG_REF de LOC_REF parte de la premisa de que la declaración de improcedencia de la demanda de conflicto competencial respecto de las resoluciones judiciales 91 y 95 , emitidas en el Expediente 6582-2009 , implica que estas surten plenos efectos jurídicos , y que por lo tanto , pueden servir de sustento para la expedición de otras resoluciones . 4 . En el presente caso , el ORG_REF solicita la ineficacia de las referidas resoluciones judiciales 128 y 134 , bajo la forma de un pedido incidental en el conflicto competencial de autos , que fue resuelto mediante sentencia de fecha 27 de noviembre de 2013 ; sin embargo , ello no resulta procedente toda vez que conforme lo dispone el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , contra las sentencias del ORG_REF no cabe recurso alguno , salvo que el ORG_REF , de oficio o a instancia de parte , decida " [ ... ] aclarar algún concepto o subsanar cualquier error material u omisión en que se hubiese incurrido " . 5 . Sin perjuicio de ello , este considera necesario aclarar de oficio la precitada sentencia , en el extremo que declara la improcedencia de la pretensión de nulidad de las resoluciones judiciales 91 y 95 recaídas en el Expediente 6582-2009 , toda vez que la interpretación que de las mismas efectúan las resoluciones judiciales 128 y 134 no resulta exacta . Así , es cierto que el ORG_REF claró la improcedencia de la demanda en dicho extremo en la medida que el proceso ompetencial no era la vía idónea ; pero , también fue bastante claro al establecer que , conforme lo dispone el LOC_REF " al LOC_REF no le compete administrar la reserva de contingencia , por cuanto su administración es competencia exclusiva del ORG_REF que es ejercida a través del ORG_REF " ( fundamentos 5 y 11 in fine ) . De modo tal que , todo acto o actuación ( resoluciones judiciales en este caso ) que contravenga dicha disposición devendrá en inejecutable por cuanto el marco jurídico sobre la administración de la reserva de contingencia ya ha quedado definida por este ORG_REF . i PLEN O FOJAS 9(9Z , NAL CONSTITUCIONAL EXP . N. ° 0002-2013-PCC / TC LOC_REF