el LOC_REF y destinada a reducir el déficit habitacional , cuyo valor máximo y sus requisitos , se encuentran establecidos en el marco de los proyectos de los Programas Techo Propio , Crédito Mivivienda , así como cualquier otro promovido por el LOC_REF , LOC_REF y Saneamiento – MVCS ” . 42 . Al respecto , la ORG_REF , el déficit habitacional puede ser definido como “ el conjunto de carencias o precariedad en la vivienda y las condiciones del entorno que determinan las condiciones en que habita la población en un territorio determinado”1 . 43 . Para dicho organismo , el déficit de vivienda , que puede ser cuantitativo o cualitativo , depende de un conjunto de variables que deben ser comprendidas de manera integral , entre las que se encuentran : la seguridad legal ( seguridad jurídica de la tenencia de la vivienda , acceso al suelo de calidad ) ; el entorno ( conectividad con la ciudad y movilidad , acceso a los servicios básicos , integración económica de la población , etc. ) ; el diseño ( espacios adecuados en área y distribución , ventilación , iluminación , áreas verdes , espacios recreativos , etc. ) ; y las condiciones sociales ( convivencia social , seguridad ciudadana , etc.)2 . 44 . Asimismo , debe tenerse presente que el déficit habitacional no se refiere a un simple desajuste en el mercado habitacional , sino que se explica por razones estructurales , relacionadas con carencias en el empleo e ingreso que impiden que gran parte de la población pueda pagar los costos de la vivienda y sus elementos asociados3 . 45 . Por su parte , el ORG_REF ( INEI ) ha definido el déficit habitacional como “ la carencia del conjunto de requerimientos que tiene la Cfr . ORG_REF . ORG_REF habitacional . FUNDASAL . Recuperado de : URL_REF 
 FUNDASAL-El_Salvador_Annex_1.docx . ORG_REF realizada el 30 de setiembre de 2022 . 2 Ibid . 3 Ibid . Caso de los parámetros urbanísticos II 17 población para contar con una vivienda digna”4 . 46 . Añade el INEI que dichos requerimientos “ pueden ser la estructura material o espacial adecuada , así como también viviendas que no tengan acceso a los servicios básicos”5 . 47 . De lo anterior se desprenden cuáles son los dos componentes más relevantes respecto al déficit habitacional ; a saber , el componente cuantitativo y el cualitativo6 . Tales componentes pueden ser definidos en los siguientes términos , según el INEI : Componente cuantitativo Componente cualitativo Considera la carencia de viviendas aptas para cubrir las necesidades habitacionales de los hogares que no poseen viviendas , de tal manera que cada vivienda pueda albergar en su interior a un solo hogar . Considera las deficiencias en la calidad de la vivienda ya sea materialidad ( paredes y pisos ) , espacio habitable (