  la   demandada   dentro   del   régimen   de   pensiones   regulado 
 por   el   Decreto   LEY_REF ,   cuando   todavía   se   encontraba   en   actividad;   y   mediante   el   Acuerdo   de 
 Directorio   216/11/92 / D   adoptado   en   Sesión   de   Directorio   del   tres   de   noviembre   de   mil   novecientos 
 noventa   y   dos ,   se   declaró   la   nulidad   de   los   casos   que   incumplen   el   ARTICULO_REF °   del   citado   Decreto 
 Ley , y se dispuso la expedición de las resoluciones individuales que formalicen la nulidad sobre 
 incorporaciones o reincorporaciones al citado régimen pensionario , lo que en el presente caso se 
 cumplió   mediante   la   Resolución   Presidencia   Directorio   N. °   032­92­ENAPUSA / PD ,   de   fojas   tres ,   su 
 fecha   siete   de   diciembre   de   mil   novecientos   noventa   y   dos .   Al   respecto   cabe   precisar   que   esta   última 
 resolución   ha   sido   expedida   en   uso   de   las   prerrogativas   establecidas   por   ley ,   toda   vez   que   conforme 
 lo   ha   establecido   este   LOC_REF   en   la   ORG_REF   recaída   en   el   Expediente   N. °   121­98­AA / TC ,   entre 
 otras ,   en   ese   entonces   no   existía   plazo   para   que   la   administración   tomara   la   decisión   de   declaratoria 
 de nulidad que dicha resolución contiene , las normas contenidas en el Decreto 
 Supremo   N. °   006­67­SC ,   aplicable   al   caso   de   autos . 4 . Que , ,   en   el   presente   caso ,   no   se   encuentra   acreditada   la   vulneración   de   derecho 
 constitucional   alguno   del   demandante . Por estos fundamentos , el ORG_REF , en uso de las atribuciones que le confieren la 
 ORG_REF   y   su   LOC_REF   Orgánica; FALLA : 
 REVOCANDO   la   Resolución   expedida   por   la   ORG_REF   en   LOC_REF   LOC_REF ,   de   fojas   ciento   setenta   y   dos ,   su   fecha   veinticinco   de 
 octubre   de   mil   novecientos   noventa   y   nueve ,   que   confirmando   la   apelada   declaró   improcedente  