sus funciones de manera autónoma . Será elegido por la ORG_REF para un periodo institucional de cuatro años de terna elaborada por el Presidente de la República . 283 . LOC_REF determinará lo relativo a la organización y funcionamiento de la Defensoría del Pueblo como ente autónomo administrativa y presupuestalmente . 284 . Salvo las excepciones previstas en la ORG_REF y la ley , el Procurador General de la Nación y el Defensor del Pueblo podrán requerir de las autoridades las informaciones necesarias para el ejercicio de sus funciones , sin que pueda oponérseles reserva alguna . 80 . Asimismo , cabe destacar que , conforme al ORG_REF , el LOC_REF es ejercido , entre otros funcionarios , por el Defensor del Pueblo . A aquella entidad corresponde “ la guarda y promoción de los derechos humanos , la protección del interés público y la vigilancia de la conducta oficial de quienes desempeñan funciones públicas ” . 81 . Sobre la importancia de la labor del Defensor del Pueblo en los Estados constitucionales , la ORG_REF ha señalado lo siguiente en la Sentencia T-875/0854 : 1 . La Defensoría del Pueblo dentro del LOC_REF social de derecho como órgano mediante el cual LOC_REF cumple sus obligaciones generales de naturaleza internacional de respeto , protección y garantía . Ejercicio de la acción de tutela a través del Defensor del Pueblo 54 Sentencia T-875/08 . Ver : URL_REF Caso de la respuesta del ORG_REF a las recomendaciones y pedidos de información de la Defensoría del Pueblo El LOC_REF ha ratificado múltiples instrumentos internacionales sobre derechos humanos con los cuales ha adquirido una serie de obligaciones generales cuyo incumplimiento ha generado en algunos casos responsabilidad internacional . Dichas obligaciones generales se concretan en el “ respeto , la protección y la garantía ” que el LOC_REF debe brindar a los derechos humanos de los habitantes del territorio nacional y que realiza a través de todos y cada uno de los órganos , entidades e incluso de los particulares que excepcionalmente ejercen autoridad . [ … ] Consciente de esa situación , el diseño constitucional de la ORG_REF de 1991 introduce dentro del sistema jurídico la Defensoría del Pueblo como organismo que cumplirá funciones de LOC_REF ( ARTICULO_REF C.P. ) las cuales genéricamente se reducen a la guarda y promoción de los derechos humanos y a la protección del interés público . [ … ] En este sentido , la Defensoría es una de las alternativas con que el LOC_REF cumple con su compromiso internacional de brindar a los habitantes del territorio nacional protección para sus derechos humanos y legitima a dicho órgano para el ejercicio de las garantías previstas dentro del ordenamiento jurídico . 82 . Las funciones y la organización de la figura del Defensor del Pueblo se encuentran regulados en LOC_REF 24 de 1992 . Esta norma regula de manera más