sustancialmente , que la norma impugnada infringe lo dispuesto en el primer párrafo del ORG_REF , en cuanto establece lo siguiente : Los representantes ante el ORG_REF no tienen iniciativa para crear ni aumentar gastos públicos , salvo en lo que se refiere a su presupuesto . 19 . Dicha tiene como antecedente al ORG_REF , cuyo segundo párrafo prescribía que “ [ … ] ORG_REF al ORG_REF no tienen iniciativa para crear ni aumentar gastos públicos , salvo lo dispuesto en el ARTICULO_REF ” ( que se relacionaba con el presupuesto del parlamento ) . 20 . Tal disposición , a su vez , recogió lo dispuesto en el ORG_REF del 4 de octubre de 1958 , con la particularidad de que en dicho artículo se incluye adicionalmente la prohibición de que los parlamentarios formulen proposiciones y enmiendas cuya aprobación tuviera como consecuencia la disminución de los ingresos públicos . 21 . Siendo ello así , este ORG_REF considera oportuno establecer cuál es la naturaleza jurídica , contenido y alcances del aludido ARTICULO_REF a efectos de poder determinar si lo que prescribe ha sido incumplido o no por el ORG_REF con la expedición de la Ley 30683 . 22 . La disposición glosada del ORG_REF tiene la estructura jurídica de una norma-regla . En efecto , como ya ha sostenido este ORG_REF , la distinta eficacia de las disposiciones constitucionales da lugar a que estas puedan ser divididas entre “ normas regla ” y “ normas principio ” . 23 . Ahora bien , en cuanto a la determinación del contenido y alcances de dicha norma resulta fundamental tener en cuenta los principios de interpretación de unidad y función integradora , en los términos en los que han sido desarrollados por este ORG_REF ( Sentencia 05854-2005-PA / TC , fundamento 12 ) . Esto presupone comprender la regla constitucional establecida en el primer párrafo del ORG_REF en el marco de la organización del poder establecida por esta última con respecto a la elaboración de la Ley de Presupuesto y , en concreto , como límite al principio de libre configuración de la ley en una democracia deliberativa y representativa . Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 2.1.1 . La regla del ARTICULO_REF en el marco de la organización del poder establecida en la ORG_REF con respecto a la elaboración de la Ley de Presupuesto 24 . los artículos 3 y 43 de la ORG_REF , la LOC_REF se configura como un LOC_REF democrático y social de derecho , y su gobierno se organiza según el principio de separación de poderes . 25 . Al respecto , este ORG_REF ha expresado lo siguiente : “ la existencia de este sistema de equilibrio y de distribución de poderes , con todos los matices y correcciones que impone la sociedad actual , sigue constituyendo , en su