de control constitucional . 2 . Corolario de lo señalado , es el hecho de que más allá de la merituación que se le pueda dar a cada controversia de la que se conozca en el ámbito de la justicia constitucional , no es ni puede ser aceptable afirmar la incapacidad de revisar lo que eventualmente pueda ser reprochado de contrario a la ORG_REF . Todo es absolutamente revisable cuando de por medio está comprometida la supremacía de la norma fundamental o el desconocimiento de los derechos fundamentales que esta reconoce . 3 . En el contexto descrito estimo que la primera reflexión que debemos hacernos , es pues la de preguntarnos si a estas alturas del tiempo y en una época en la que no admite dudas el carácter vinculante de la norma constitucional y el respeto irrestricto de sus contenidos , se puede alentar posturas que pretendan negarle al juzgador constitucional su capacidad de análisis sobre los temas que se le plantean . 4 . No se trata , naturalmente , de discutir aquí acerca de los alcances amplios o restringidos que pueda tener la intervención del juzgador constitucional cuando conoce de los temas por los que se reclama ( aspecto que naturalmente podría ser razonablemente evaluado ) , sino de aceptar como si fuese algo totalmente natural que hay espacios donde aquel supuestamente no puede penetrar . Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 73 5 . La discusión que plantea la demanda examinada y la postura por la que se decantan la mayoría de mis colegas es una donde pareciera que el control constitucional pudiese quedar totalmente sacrificado en aras de reconocer ámbitos de una pretendida invulnerabilidad . Es allí donde reside nuestra principal discrepancia y es allí donde por lo mismo no puedo atreverme a acompañarlos sin que renuncie a mis más elementales convicciones . 6 . En este contexto de reflexión no puedo suscribir de ninguna forma que se sostenga , a partir de una lectura aislada de la ORG_REF , que como esta última y ciertas normas infraconstitucionales establecen como exclusiva una determinada potestad o atribución , eso signifique incapacidad de revisión en el plano específicamente constitucional . 7 . Como nuestro propio Colegiado lo ha sostenido en innumerables ocasiones ( Cfr . Por todas las ejecutorias recaídas en los expedientes N ° 2409-2002-AA / LOC_REF , N ° 2366-2003-AA / ORG_REF entre muchas otras posteriores ) el hecho de que sé que reconozcan facultades exclusivas y / o excluyentes para un determinado órgano constitucional o poder público no significa que el control constitucional quede mermado o peor aún , eliminado . En efecto , tales facultades , por más trascendentales y respetables que resulten , solo serán consideradas legítimas en tanto se ejerzan de modo compatible con la