supondría poner en riesgo los derechos a la salud y a gozar de un medio ambiente sano y equilibrado para el desarrollo de la vida . 81 . La prestación de dicho servicio debe quedar garantizada por la autoridad competente , la ORG_REF y la LOM . En todo caso , corresponde recordar que , este ORG_REF , en la Sentencia 03383-2021-PA / TC ( Caso Punchana ) , declaró la existencia de un estado de cosas inconstitucional respecto de “ [ … ] la contaminación ambiental – y la subsecuente vulneración de otros derechos fundamentales , como la salud , la vida , el bienestar , la Caso de de la delegación de competencias a las Municipalidades | 25 de Centros Poblados vivienda , entre otros – como consecuencia de la falta de acopio y gestión de los residuos sólidos ” ( punto resolutivo 4 ) . 82 . En tal sentido , corresponde estimar la demanda en el referido extremo . ORG_REF 83 . Corresponde ahora examinar si la delegación de la administración de licencias de funcionamiento ha implicado un vicio competencial , o no . 84 . En cuanto a la promoción del desarrollo económico local , se aprecia que el LOC_REF de la LOM ha previsto como competencia exclusiva de las municipalidades provinciales : 1.3 . Mantener un registro de las empresas que operan en su jurisdicción y cuentan con licencia municipal de funcionamiento , definitiva o provisional , consignando expresamente el cumplimiento o incumplimiento de las normas técnicas de seguridad ( énfasis añadido ) . 85 . Sin perjuicio de ello , este ORG_REF , luego de la revisión íntegra de la ORG_REF , advierte que de ella no fluye una disposición que establezca que el otorgamiento de licencias de funcionamiento sea una competencia exclusiva de las municipalidades provinciales . 86 . Más bien por el contrario , el ORG_REF 28976 , LOC_REF Marco de la Licencia de Funcionamiento , aprobado por Decreto Supremo 163-2020-PCM , dispone que las municipalidades distritales -y cuando corresponda , las municipalidades provinciales- “ [ … ] son las encargadas de evaluar las solicitudes y otorgar las licencias de funcionamiento , así como de fiscalizar las mismas y aplicar las sanciones correspondientes , las competencias previstas en la Ley Nº 27972 , Ley Orgánica de Municipalidades ” ( énfasis añadido ) . 87 . Siendo ello así , este ORG_REF advierte que dicha competencia no es exclusiva de las municipalidades provinciales y que , en tal sentido , no puede ser delegada a las municipalidades de centro poblado . Caso de de la delegación de competencias a las Municipalidades | 26 de Centros Poblados 88 . Por las consideraciones expuestas , este ORG_REF considera que la demanda debe ser estimada en el referido extremo . 89 . En todo caso , este ORG_REF considera necesario enfatizar que el otorgamiento de