una situación individual frente a otras . Asimismo , no si las razones por las que se realizó la clasificación son legítimas . mente , no verifica cuáles son las circunstancias y las propiedades relevantes para que una situación pueda ser calificada como desigual . Una segunda manera de abordar la igualdad es a través de una perspectiva material . Lo que se busca aquí es la razonabilidad de la medida presuntamente contraria al derecho a la igualdad . Para lograr dicho cometido , se utilizan tres sub exámenes , que han sido tomados del principio de proporcionalidad , es decir , hay que analizar la idoneidad , necesidad y proporcionalidad en sentido estricto , cuyos contenidos han sido desarrollados por abundante jurisprudencia de este , a la cual nos remitimos . Una vez precisado los tres sub exámenes de igualdad , conviene ahora determinar su ámbito de aplicación , el mismo que se hará en diferentes intensidades . Así tenemos los siguientes escrutinios6 : i ) Escrutinio leve : Se parte de la presunción de legitimidad / constitucionalidad de la clasificación realizada por el legislador . , la carga de la argumentación la tiene quien se encuentra presuntamente vulnerado en su derecho a la igualdad . 6 Ídem , pp . 147-148 . Caso del régimen de pensiones del personal militar y policial ORG_REF NACIONAL DE ANAPPOMIL ii ) Escrutinio intermedio : Exige una relación más sustancias entre clasificación , criterio de clasificación , efectos de la clasificación y razones justificatorias , así debe demostrarse una relación estrecha entre clasificación y razones justificatorias y alegarse algún fin estatal importante que justifique la clasificación . iii ) Escrutinio estricto : Implica partir de la presunción de la arbitrariedad de la discriminación . Asimismo , la carga de la argumentación se traslada a quienes presuntamente han vulnerado el derecho a la igualdad . Por lo general , se aplica a grupos que históricamente han sido vulnerados , como las mujeres , las comunidades indígenas , entre otros . Es precisamente aquí , donde ante la falta claridad es posible plantear las denominadas " categorías sospechosas " . Finalmente , la igualdad como redistribución y reconocimiento afirma que la igualdad debe ser construida en cada caso concreto , con la participación de todos los implicados en la situación de desigualdad . , la interpretación de la igualdad debe adecuarse a la segmentación social que el paradigma p ominante ha producido ' . S. MI ' 
 NALES Lo que certifico : Vlavio R teg Apaza Secretario Relator 7 Ídem , pág. 153 . TRIBUNAL CONSTITUCI Caso del régimen de pensiones del personal militar y policial ORG_REF Coincido con el sentido de lo resuelto , pero estimo pertinente dejar sentado las consideraciones que a continuación expongo : Sobre la insuficiencia del análisis " de forma " y " de fondo " en los