distintos niveles de incapacidad mental y las aptitudes necesarias y específicamente relacionadas con el ejercicio del cargo de presidente de la LOC_REF . 64 . En ese entendimiento , y para evitar una discrecionalidad tal que resulte ajena a lo advertido precedentemente , estimo que la denominada “ incapacidad física y moral permanente ” requiere no solo ser precisada en cuanto a sus alcances , sino también , y en base a una interpretación aditiva , ser comprendida en el sentido de que la misma deba ser declarada expresamente , para no otorgar margen de duda sobre su contenido y aplicación . Veamos esto con más detalle a continuación . 65 . En línea con lo recientemente expuesto , es necesario indicar que la causal de vacancia contenida en el ARTICULO_REF , inciso 2 hace referencia a una incapacidad moral “ permanente ” y “ declarada por el ORG_REF ” . Ambas nociones están relacionadas con la objetividad de la causal ( que , como veremos luego , es una característica de todas las causales de vacancia ) y , siendo así , debe quedar claramente delimitado que es lo que ellas exigen . 66 . En primer lugar , encontramos que la incapacidad debe ser declarada por el ORG_REF en el sentido de que tan solo resulta necesario constatar una situación fáctica , y por ende tampoco se trata de una situación jurídica que el Poder Legislativo(Congreso ) pueda constituir al margen de los hechos del mundo . En este sentido , la incapacidad regulada hace referencia una realidad que es independiente de la voluntad política del ORG_REF y que a este solo le correspondería “ declarar ” . No olvidemos que el concepto de vacancia apela , desde siempre , a la existencia de una circunstancia objetiva que demuestre que el Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 85 Presidente o Presidenta de la República no se encuentra en condiciones de ejercer su cargo . ORG_REF hablando entonces de una constatación , y no de una evaluación subjetiva , y menos aún , sustentada en razones de cálculo político . 67 . Al respecto , y en el caso de la incapacidad física , la situación no parece revestir mayor complejidad , pues bastaría con informes médicos emitidos por comisiones médicas del ORG_REF , en tanto que representan documentos públicos dotados de fe pública y que tendrían plena validez probatoria respecto al estado de salud del presidente . Obviamente , y para no contradecir los parámetros convencionales y constitucionales existentes , el grado de deterioro físico debe ser de tal magnitud que objetivamente resulte imposible que quien se venía desempeñando como presidente o Presidenta desempeñe la función que se le había encomendado . 68 . En el caso de la llamada “ incapacidad moral ” , y en la medida que debe ser