debido a las razones que pasamos a exponer . Conforme al primer párrafo del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , el conflicto que puede dar lugar a un proceso competencial ORG_REF en el ARTICULO_REF , inciso 3 , de la Constitución‒ « se produce cuando alguno de los poderes o entidades estatales [ ... ] adopta decisiones o rehúye deliberadamente actuaciones , afectando competencias o atribuciones que la ORG_REF y las leyes orgánicas confieren a otro » ( énfasis añadido ) . En el caso de autos , la demanda versa sobre el primero de los supuestos arriba citados : la adopción de una decisión por parte del demandando ( LOC_REF ) con la que el demandante ( Poder Ejecutivo ) entiende que se afectan sus competencias . Tal decisión está contenida en el acto reclamado en la demanda de autos : la Moción de Orden del Día 12090 , que admitió a trámite la moción de vacancia contra el presidente de la ORG_REF . Así lo expresa la propia demanda ( p. 3 ): Los actos concretos del LOC_REF que afectan las competencias del Poder Ejecutivo son : i ) la admisión a trámite de una moción de vacancia contra el presidente de la LOC_REF por permanente incapacidad moral ( Moción de Orden del Día N. ° 12090 , aprobada por el Pleno del Congreso el viernes 11 de setiembre de 2020 , y ii ) el desarrollo del procedimiento de vacancia según lo previsto en el LOC_REF del Reglamento del Congreso de la República como resultado de la admisión a trámite de la moción ( énfasis añadido ) . Dicho lo anterior , la demanda solicita lo siguiente ( p. 4 ): [ ... ] en el presente caso se solicita al que , como consecuencia de determinar que el ORG_REF ha hecho un uso indebido de su competencia respecto a la vacancia presidencial por permanente incapacidad moral , declare la nulidad de la admisión a trámite de la ORG_REF , así como de los siguientes actos adoptados por el ORG_REF en base a esta decisión , archivando en forma definitiva el procedimiento de vacancia ( énfasis añadido ) . El proceso competencial aquí planteado es , pues , uno donde se reclama por la adopción de una decisión del demandado , por lo que contiene un acto concreto del emplazado sobre el que este ORG_REF ha de pronunciarse y eventualmente anular , en caso declare fundada la demanda ( cfr . ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional ) . Caso de la vacancia del Presidente de la República por incapacidad moral 9 Tanto se dirige el presente proceso contra un acto concreto , que el demandante solicitó ( sin éxito ) una medida cautelar frente a éste , al amparo del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , que autoriza a pedir « la suspensión de la disposición ,