” ) . Para ello , el juez constitucional debe hacer uso de las técnicas interpretativas coadyuvantes “ a clarificar el sentido de los preceptos constitucionales y a concluir , , acerca de la titularidad efectiva de las competencias y los condicionamientos a su ejercicio”15 . En tal sentido , a través de la presente sentencia , este ORG_REF debe determinar la inconstitucionalidad de una norma como la que está siendo sujeta a control , sobre la base en que su rango es legal y que se debe analizar según el bloque de constitucionalidad . Éste es el parámetro de actuación que debe existir . 12 . Legitimidad procesal activa , según una interviniente en la audiencia Tras la solicitud por parte del defensor de la parte demandante del uso de la palabra a uno de los promotores de la demanda , el Presidente Regional de Lima Provincias , este LOC_REF por principio de equidad consideró pertinente consentir , a pedido del demandado , la intervención de la Alcaldesa de la Municipalidad Provincial de Cañete para esclarecer los argumentos fácticos vertidos por el primero . En su alegato , la alcaldesa criticó la actuación del promotor de la demanda de inconstitucionalidad , al señalar que no obstante accionar a título personal y en representación de más de 5 mil ciudadanos , había utilizado recursos públicos del LOC_REF , para lograr interponerla , así como para sufragar los gastos del abogado defensor . Esto fue lo que señaló : “ Se ha venido recolectando las firmas engañando a la gente ... diciendo que esto es para defender los límites de LOC_REF ; no sabían que era para paralizar la inversión , y lo digo con testigos , porque firmó mi cuñada y mi sobrina ... Ahora lo que yo pregunto , no soy abogada , no se mucho de leyes , pero tengo entendido que el señor Mufarech presentó esta acción de inconstitucionalidad a título personal . Pero si lo presentó a título personal , por qué salió publicado en LOC_REF con una resolución regional , pagándole al señor Anibal Quiroga más de treinta mil soles para la defensa del problema de límites . Y cuando lo hemos visto hoy día se presentó como Presidente de la Región”16 . Es así como este ORG_REF toma conocimiento de la Resolución Ejecutiva Regional N. ° 328-2004- 
 PRES , dada en LOC_REF el 22 de diciembre de 2004 . 13 . Sobre la resolución de admisibilidad Tras haberse presentado la demanda y luego de un estudio formal de la misma , este ORG_REF resolvió admitirla “ Atendiendo a Que la demanda satisface los requisitos formales de los artículos 101 ° y 102 ° de la LEY_REF , Código Procesal Constitucional”17 . Esta providencia permite que en estos momentos se pueda estar resolviendo las cuestiones de fondo sobre la materia de la inconstitucionalidad .