territorio de cada LOC_REF , o a los ORG_REF alcanzados en un ámbito supramunicipal . Articulo 37 . Materias objeto de negociación . I Serán objeto de negociación , en su ámbito respectivo y en relación con las competencias de cada ORG_REF y con el alcance que legalmente proceda en cada caso , las materias siguientes : a ) La aplicación del incremento de las retribuciones del personal al servicio de las ORG_REF que se establezca en la Ley de Presupuestos Generales del LOC_REF . b ) La detemainación y aplicación de las retribuciones complementarias de los funcionarios . 29 Más allá de que nuestro ORG_REF , sus competencias , goza de la discrecionalidad pertinente para la regulación de la futura ley de negociación colectiva en el ámbito de la ORG_REF , es importante analizar el derecho laboral comparado . A modo de ejemplo se han mencionado sólo los casos LOC_REF y LOC_REF , también vinculados por los convenios de la ORG_REF , de modo que tanto el ORG_REF , la ORG_REF , los sindicatos u órganos de representación de los trabajadores , al momento de realizar propuestas para dicha futura ley , cuenten con más información sobre distintas de formas de materializar eficazmente la negociación colectiva en dicho ámbito . 5 ) El derecho a una remuneración igual por un trabajo de igual valor . El especial caso de las mujeres 30 . Como lo refiere la ORG_REF , la discriminación en el ámbito laboral es un fenómeno cotidiano y general . Esta se produce , entre otros casos , cuando " se rechaza o escoge a un trabajador por razón del color de su piel , cada vez que se niega un puesto en el consejo de administración a una directora competente o que se le atribuye un sueldo inferior al de un colega con la misma productividad . Asimismo , se comete una discriminación cada vez que se exige una prueba de embarazo para considerar la candidatura de una mujer , o cuando se despide a un minero porque es o se cree que es LOC_REF 1 . Conforme al ARTICULO_REF del Convenio 111 de la OIT ( 1958),I8 el término discriminación comprende : ( a ) cualquier distinción , exclusión o preferencia basada en motivos de raza , color , sexo , religión , opinión política , ascendencia nacional u origen social que tenga por efecto anular o alterar la igualdad de oportunidades o de trato en el empleo y la ocupación ; y ( b ) cualquier otra distinción , exclusión o preferencia que tenga por efecto anular o alterar la igualdad de oportunidades o de trato en el empleo u ocupación que podrá ser especificada por el ORG_REF interesado previa consulta con las organizaciones representativas de empleadores y de rabajadores , cuando dichas organizaciones existan , y con otros organismos apropiados . Las distinciones