de constitucionalidad . Sin embargo , este ORG_REF ha señalado en su jurisprudencia que tiene competencia para controlar la validez constitucional de las disposiciones derogadas o carentes de vigencia , siempre y cuando : " ( ... ) ( i ) estas continúen desplegando sus efectos ; ( ii ) la sentencia de inconstitucionalidad pueda alcanzar a los efectos que la norma cumplió en el pasado ( materia penal o tributaria ) ; y ( iii ) las disposiciones impugnadas sean susceptibles de ser aplicadas a hechos , situaciones y relaciones jurídicas ocurridas durante el tiempo en que estuvieron vigentes y que aun no hayan quedado agotadas " ( STC 0003-2013-P1 / TC y acumulados , fundamento 6 ) . 16 . Debe tenerse en cuenta que la norma impugnada no incluía materias tributarias o penales y que las sanciones que pueden imponerse a los docentes se enmarcan en lo establecido en la Ley de Reforma Magisterial , y no en lo dispuesto por el Decreto de Urgencia 012-2017 . 17 . , solo resta que este ORG_REF determine si la norma objeto de control sigue desplegando efectos en el ordenamiento jurídico , pues de lo contrario debería declararse improcedente la demanda . 18 . En el ARTICULO_REF del Decreto de Urgencia 012-2017 se estipula el objeto y ámbito de aplicación , en base a las potestades del ORG_REF asignadas por la ORG_REF en el inciso 19 del ARTICULO_REF . gil Caso del Decreto de Urgencia sobre restablecimiento del servicio educativo a nivel nacional 19 . ORG_REF entiende que la efectividad del objeto y ámbito de aplicación de la disposición cuestionada está sujeta a la vigencia de la norma y no continúa surtiendo efectos en el tiempo . 20 . Por otro lado , en los artículos 2 y 3 del Decreto de Urgencia 012-2017 se establece el procedimiento para efectivizar el pago y descuento de remuneraciones de los docentes bajo ciertas condiciones , en el marco del restablecimiento del servicio educativo a nivel nacional . 21 . Asimismo , en los artículos 5 y 6 se detallan directivas para la restitución del servicio educativo y se hace mención a la participación de las LOC_REF . Por otro lado , en el ARTICULO_REF se establece el destino de los descuentos a los docentes efectuados en el marco del referido Decreto de Urgencia . Al r , este ORG_REF advierte que al no encontrarse vigente la norma objeto de control , odrá ser aplicada por ningún funcionario o servidor público , es decir los efectos disposiciones mencionadas estaban sujetas a un plazo determinado , el cual se detalla el ARTICULO_REF de la norma . por lo tanto , no los artículos 2 , 3 , 5 , 6 y 7 desplieguen efectos ultractivos en el ordenamiento jurídico . 23 . En el ARTICULO_REF del Decreto de Urgencia 012-2017 se desarrolla la