) . 77 . Siguiendo a Nogueira , la función constituyente se concreta en un proceso complejo que desarrolla mecanismos participativos y EXP . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO deliberativos e incluye ineludiblemente la elección de una Asamblea Constituyente : La función constituyente se concreta en un proceso donde en una primera etapa implica el desarrollo de una iniciativa constituyente que se expresa y busca ser asumida por fuerzas sociales y políticas . En una segunda etapa , los diversos grupos y sus propuestas constituyentes se reúnen en un marco formal institucional en forma representativa y democrática . En una tercera etapa dicho cuerpo colegiado debatirá , negociará y aprobará en asamblea constituyente un texto que recoja el consenso necesario . En una cuarta , etapa dicho texto será objeto de ratificación o rechazo por la ciudadanía del texto elaborado por sus representantes a través de un referéndum democrático74 . 78 . En la doctrina sigue vigente el paradigma de la Asamblea Constituyente que constituye el mecanismo generalmente aceptado para la reforma total de la ORG_REF , tal como lo señaló Lowenstein : las teorías de la soberanía del pueblo y del pouvoir constituant originario del pueblo soberano , se ha generalizado y hasta estereotipado , un procedimiento para la elaboración y la adopción de una constitución escrita : un asamblea nacional o constituyente será elegida por todo el pueblo para esta tarea específica . Con más frecuencia hoy que en tiempos pasados , se prescribe imperativamente la ratificación final por el pueblo soberano . La ratio de esa exigencia es que la ley fundamental adquiere una mayor solemnidad a través de la aprobación por el pueblo soberano75 . 74 Op . cit . , p. 331 . 75 LOWENSTEIN , Karl , Teoría de la Constitución , LOC_REF , LOC_REF , 1976 , pp . 160-161 . EXP . 00001-2022-PI / TC LOC_REF PODER EJECUTIVO 79 . Como referencia en el derecho comparado , destaca el artículo cinco de la ORG_REF de 1787 , que prevé la reforma total de la ORG_REF mediante una Convención Constituyente : Siempre que las dos terceras partes de ambas LOC_REF lo juzguen necesario , el ORG_REF propondrá enmiendas a esta ORG_REF , o bien , a solicitud de las legislaturas de las dos tercios de los distintos LOC_REF , convocará una convención con el objeto de que proponga enmiendas , las cuales , en uno y otro caso , poseerán la misma validez que si fueran parte de esta ORG_REF , desde todos los puntos de vista y para cualesquiera fines , una vez que hayan sido ratificadas por las legislaturas de las tres cuarta partes de LOC_REF separadamente o por medio de convenciones reunidas en tres cuartos de los mismos , según el ORG_REF haya propuesto uno u otro modo de hacer la ratificación , y a condición de que antes