acreditado los requisitos indispensables para la protección de su derecho en un proceso de amparo . FUNDAMENTOS § Procedencia de la demanda 1 . En atención a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA , que constituyen precedente vinculante , yen concc.rdancia con LOC_REF . dispuesto en el artículo VII del Título Preliminar y los artículos 5 ° , inciso 1 ) , Y 3 ° del Código Procesal Constitucional , este ORG_REF estima que , en el presente . so , aun cuando la pretensión se encuentra dirigida a cuestionar la suma específica ( le la pensión que percibe la parte demandante , procede efectuar su verificación , toda vez que se encuentra comprometido el derecho al mínimo vital ( SI . 415.00 ) . Delimitación del petitorio La demandante solicita que se incremente el monto de su pensión de viudez en aplicación de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908 . § Análisis de la controversia 3 . En la STC 5189-2005-PA , del 13 de setiembre de 2006 , este ORG_REF , atendiendo a su función ordenadora y pacificadora , y en mérito de lo dispuesto en el artículo VII del Título Preliminar del Código Procesal Constitucional , precisó los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC , para la aplicación de la Ley N.o 23908 , durante su periodo de vigencia , y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos jurídicos 5 y del 7 al 21 . 4 . Anteriormente en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA , que constituye jurisprudencia vinculante conforme al artículo VI del Código Procesal Constitucional , este ORG_REF había precisado que ( ... ) las normas conexas y complementarias que regulan instituciones vinculadas ( al derecho a la pensión ) , tales como la pensión mínima , pensión máxima , etc. , deben aplicarsé durante su período de vigencia . , el beneficio de la pensión mínima no resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la norma , en aquellos casos en que por disposición del ORG_REF del Decreto Ley N.o 19990 , el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la derogación de la Ley LOC_REF 23908 . 5 . En el presente caso de la Resolución N.o 11987-77 , obrante a fojas 2 de autos , se evidencia que se otorgó pensión de viudez a favor de la demandante a partir del 19 de febrero de 1975 , fecha de fallecimiento de su cónyuge causante . · . . •• • 6 . a la pensión de viudez de la demandante le sería aplicable el beneficio de la pensión mínima establecido en el LOC_REF LOC_REF 23908 , desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992 . Sin embargo , teniendo en consideración que la demandante