la Ordenanza Regional 8-20 I 6-GRSM / CR en un medio periodístico distinto al diario encargado de las publicaciones judiciales de la capital de la LOC_REF , y , por lo tanto , contraviene el LOC_REF como norma interpuesta con el ORG_REF . 40 . El Gobierno Regional de San Martín contesta la demanda manifestando que el deber de publicidad de las normas regionales o locales tienen un régimen distinto que el de las normas nacionales . Refiere que las ordenanzas regionales no deben publicarse necesariamente en el diario oficial El Peruano , puesto que pueden publicarse en el diario de mayor circulación de la región u otro medio que asegure su publicidad . 41 . Por su parte , el LOC_REF estipula lo siguiente : La norma regional de alcance general es obligatoria desde el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano , salvo plazo distinto expresamente señalado en la misma , debiendo publicarse además en el diario Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF encargado de las publicaciones judiciales en la capital de la LOC_REF . Deben incluirse además en el portal electrónico del LOC_REF Los Acuerdos del ORG_REF y los Decretos Regionales son publicados de acuerdo al reglamento que dicte el LOC_REF y se difunden en su portal electrónico . 42 . Como se aprecia del texto legal citado supra , las ordenanzas regionales deben publicarse en el diario oficial El Peruano , así como en el diario encargado de las publicaciones judiciales y en el portal electrónico del gobierno regional . 43 . , si bien el LOC_REF cumplió con publicar la ordenanza impugnada en su página web , este argumento no basta para satisfacer las exigencias del principio de publicidad de las normas y el LOC_REF . 44 . ORG_REF determina que el LOC_REF establece los requisitos para cumplir con el principio de publicidad de las ordenanzas regionales , deben configurarse copulativamente los siguientes requisitos : a ) Debe publicarse en el diario oficial El Peruano . b ) Debe publicarse en el diario encargado de las publicaciones judiciales en la capital de la región . c ) Debe incluirse en el portal electrónico del gobierno regional . 45 . Surge del LOC_REF ( fojas 20 ) , que el diario oficial encargado de las publicaciones judiciales para el año 2016-2017 en la LOC_REF era el Diario " Hoy " . De ello se deriva que el LOC_REF no solo incumplió con el deber de publicación de la ordenanza en el Diario Oficial El Peruano , sino también omitió publicar la ordenanza a través del medio encargado de las publicaciones judiciales en la LOC_REF . 46 . , este ORG_REF determina que la Ordenanza Regional 8-2016-GRSM / CR adolece de vicios de inconstitucionalidad formal , puesto que no cumple con las exigencias del principio de