como se ha advertido — la reelección parlamentaria no forma parte de los principios nucleares del ordenamiento constitucional exceptuados de cualquier intento de reformar . 67 . Es más , incluso la reforma constitucional de lo concerniente al LOC_REF pudo haber optado por otras opciones democráticas , como por ejemplo : [ i ] permitir la reelección inmediata solamente por un periodo adicional , esto es , dos períodos seguidos—proscribiendo , entonces , una segunda reelección inmediata o indefinidamente la posibilidad de ser reelegido por una tercera oportunidad — ; o [ ii ] reducir el período parlamentario ; o , [ iii ] diferir la elección presidencial de la elección parlamentaria ; o , [ iv ] renovar parcialmente la composición parlamentaria cada cierto lapso de tiempo ; o , eventualmente , [ v ] eliminar el voto preferencial , para evitar que los postulantes de un mismo partido compitan entre sí ; entre muchas otras más . No obstante , cualquiera de estas sería , en principio , constitucionalmente irreprochable . 68 . De modo que , así como existieron razones para justificar la eliminación de la reelección inmediata parlamentaria por un sector importante de la ciudadanía , también pueden surgir razones válidas para restituir o reintroducir la reelección congresal inmediata — e indefinida — en nuestro diseño constitucional- 
 democrático , en nuestro modelo político-constitucional ; opción normativa que Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 20 dependerá de la decisión del poder parlamentario o de la aprobación del poder del pueblo o del poder constituyente , de corresponder . 69 . Entonces , si algo debe quedar claro es que la voluntad de la población o el poder ciudadano respecto de este asunto podría cambiar en el futuro — y retornar a la permisión de reelección inmediata e indefinida de parlamentarios — y ello también sería constitucionalmente válido . Aunque lo ideal es que la ORG_REF no sea reformada con frecuencia , eso no significa que pueda revisarse aquello que ha sido reformado , ya que si algo ha caracterizado al ORG_REF a lo largo de la historia es , por un lado , su carácter netamente instrumental , y , por otro lado , su naturaleza mutable . 70 . Atendiendo a ello , este ORG_REF considera que proscribir la reelección inmediata de congresistas es una opción normativa — discrecional — que se encuentra dentro de los linderos de lo constitucionalmente lícito . Por eso mismo , su constitucionalidad no es pasible de ser reprochada . Y es que , al fin y al cabo , la reelección inmediata parlamentaria no es un elemento que garantice la existencia de nuestro sistema constitucional o la identidad del mismo con sus valores y principios intrínsecos , de manera que su supresión no destruye la ORG_REF , ni supone un cambio inadmisible