, si estuviese individualizado . 0 € , Caso Ley de Servicio Civil TRIBUNA 1 . TITUC Previo al pron ciara imito de las autoridades del proceso administrativo marro de primera instancia y luego de presentado los descargos , el servidor civil do puede ejercer su derecho de defensa a través de un informe oral , efectuado almente o por medio de un abogado , para lo cual se señala fecha y hora única . 3.3 La autoridad del procedimiento administrativo disciplinario de primera instancia realiza las investigaciones del caso , solicita los informes respectivos , examina las pruebas que se presenten e impone las sanciones que sean de aplicación . 93.4 Durante el tiempo que dura el procedimiento administrativo disciplinario el servidor civil procesado , según la falta cometida , puede ser separado de su función y puesto a disposición de la oficina de recursos humanos . Mientras se resuelve su situación , el servidor civil tiene derecho al goce de sus remuneraciones , estando impedido de hacer uso de sus vacaciones , licencias por motivos particulares mayores a cinco ( 5 ) días o presentar renuncia . 210 . A partir de los argumentos expuestos por cada una de las partes , el análisis de constitucionalidad que realizará el de estas disposiciones legales abordará los siguientes tópicos . 7.1 . El principio de legalidad ( tipicidad ) Los demandantes manifiestan que el régimen disciplinario de la ley impugnada vulnera los principios de legalidad y tipicidad del procedimiento administrativo sancionador , puesto que se establecen faltas administrativas poco precisas , como la ` prevaricación ( ORG_REF de la ley cuestionada ) , que pueden ser objeto de interpretaciones maliciosas . Asimismo , el referido régimen sancionador no cumple con diferenciar las faltas graves de las leves . El demandado , por su parte , sostiene que la falta administrativa de ' prevaricación ' sanciona la misma conducta que el ORG_REF prevé como delito para los jueces y fiscales , por lo que incurre en prevaricación en el ámbito de la Ley del Servicio Civil " el que dicta resolución o emite dictamen , manifiestamente contrarios al texto expreso y claro de la ley , o cita pruebas inexistentes o hechos falsos , o se apoya en leyes supuestas o derogadas " . 212 . El principio de legalidad se encuentra reconocido en el LOC_REF , según el cual , " [ n'adíe será procesado ni condenado por acto u omisión que al tiempo de cometerse no esté previamente calificado en la ley , de manera expresa e inequívoca , como infracción punible ; ni sancionado con pena no prevista en la ley " . Tal fórmula constituye una auténtica garantía constitucional de los derechos fundamentales de los ciudadanos y un criterio rector en el ejercicio del poder punitivo del LOC_REF . ORG_REF respecto , este ORG_REF tiene dicho que