Hacienda y Crédito Público , de Planeación Nacional y del ORG_REF y por las demás autoridades competentes en las materias objeto de negociación . En el ámbito singular o de contenido particular , la participación de las anteriores instancias será facultativa . LOC_REF . Capacitación . Los organismos y entidades públicas que están dentro del campo de aplicación del presente decreto , deberán incluir dentro de los ORG_REF la realización de programas y talleres dirigidos a impartir formación a los servidores públicos en materia de negociación colectiva , Ley 7/2007 , del Estatuto Básico del Empleado Público , LOC_REF ARTICULO_REF . Principios generales . 1 . Los empleados públicos tienen derecho a la negociación colectiva , representación y participación institucional para la determinación de sus condiciones de trabajo . Articulo 32 . Negociación colectiva , representación y participación del personal laboral . ( ... ) Se garantiza el cumplimiento de los convenios colectivos y acuerdos que afecten al personal laboral , salvo cuando excepcionalmente y por causa grave de interés público derivada de una alteración sustancial de las circunstancias económicas , los órganos de gobierno de las ORG_REF suspendan o modifiquen el cumplimiento de ORG_REF o acuerdos ya firmados en la medida estrictamente necesaria para salvaguardar el interés público . En este supuesto , las ORG_REF deberán informar a las ORG_REF de las causas de la suspensión o modificación . ARTICULO_REF . ORG_REF colectiva . 1 . La negociación colectiva de condiciones de trabajo de los funcionarios públicos que estará sujeta a los principios de legalidad , cobertura presupuestaria , obligatoriedad , buena fe negocial , publicidad y transparencia , se efectuará mediante el ejercicio de la capacidad representativa reconocida a las ORG_REF en los artículos 6.3.c ) ; 7.1 y 7.2 de la Ley Orgánica 1I/1985 , de 2 de agosto , de Libertad Sindical y lo previsto en este Capítulo . Articulo 34 . Mesas de Negociación . I. A los efectos de la negociación colectiva de los funcionarios públicos , se constituirá una Mesa General de Negociación en el ámbito de la ORG_REF , así corno en cada una de las LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF y LOC_REF . 2 . Se reconoce la legitimación negocia ' de las asociaciones de municipios , así como la de las Entidades Locales de ámbito supramunicipal . A tales efectos , los municipios podrán adherirse con LOC_REF previo o de manera sucesiva a la negociación colectiva que se lleve a cabo en el ámbito orrespondiente . simismo , una Administración o ORG_REF podrá adherirse a los ORG_REF alcanzados dentro del territorio de cada LOC_REF , o a los ORG_REF alcanzados en un ámbito supramunicipal . Articulo 37 . Materias objeto de negociación . I Serán objeto de negociación , en su ámbito respectivo y en relación con las competencias de cada ORG_REF y con el alcance que legalmente proceda en