en la Única Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Supremo 002-2020-VIVIENDA . B-2 . CONTESTACIÓN DE DEMANDA El 17 de mayo de 2021 y el 14 de junio de 2021 , el procurador público especializado en ORG_REF contesta ambas demandas con los siguientes argumentos : Contestación en el Expediente 0001-2021-CC / TC - El procurador del ORG_REF sostiene que el municipio demandante en realidad ha planteado un proceso de control normativo de normas reglamentarias , lo que debe ser dilucidado en un proceso de acción popular y no en el proceso competencial . - Aduce que el Reglamento Especial de Habitación Urbana y Edificación , aprobado por Decreto Supremo 010-2018-VIVIENDA , regula el diseño y ejecución de proyectos de vivienda de interés social , y que los artículos materia de controversia se amparan en el LOC_REF 29090 , Ley de Regulación de Habilitaciones Urbanas y de LOC_REF , lo dispuesto por el Decreto Legislativo 1469 , que no ha sido cuestionado en este proceso y donde se establece que el Decreto Supremo 10-2018-VIVIENDA constituye la norma técnica nacional de cumplimiento obligatorio . - , el procurador público del ORG_REF concluye que lo realmente solicitado por la parte demandante es un control abstracto de normas reglamentarias , que no puede realizarse a través del proceso competencial . Añade que , en todo caso , debería recurrir a la vía del proceso de acción popular . Contestación en el Expediente 0004-2021-CC / TC - El procurador manifiesta que las normas impugnadas han sido emitidas en el ámbito de su competencia para promover la construcción de viviendas de interés social , que deben ser observadas e implementadas por los gobiernos locales . Caso de los parámetros urbanísticos II 8 Acota que existe un marco normativo que define la política pública en materia de viviendas de interés social , que comprende normas orientadas a promover el acceso a estas y la inversión en este rubro , cuya rectoría le corresponde al ORG_REF a través del MVCS . LOC_REF que con base en esta competencia se ha expedido el Reglamento Especial de Habilitación Urbana y LOC_REF . - Sostiene que , al detectar problemas en el cumplimiento de dichas normas reglamentarias , a través del Decreto Legislativo 1469 , se modificó el ORG_REF 29090 , Ley de Regulación de Habilitaciones Urbanas y de LOC_REF con la finalidad de no dejar dudas acerca de la obligatoriedad del Reglamento y sus modificatorias . - Afirma que se desprende de la Ley de Organización y Funciones del LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF , Ley 30156 , su calidad de ente rector en políticas públicas en materia de viviendas de interés social , enmarcadas dentro de la política general del LOC_REF y orientadas a que los ciudadanos cuenten con una vivienda digna y a reducir el déficit habitacional . - Por otro lado , expone que la autonomía municipal para