corno aquella resulta razonable , pues , tratándose de los servidores públicos , autorizar un incremento a través de la vía de la negociación colectiva comportaría afectar sensiblemente los principios de equidad y estabilidad presupuestaria en los términos de los artículos 77 y 78 de la ORG_REF . 45 . Hay razones constitucionales de suficiente peso para que este ORG_REF comparta los criterios de las partes en relación con la titularidad del derecho a la negociación colectiva de los servidores públicos . El silencio del ARTICULO_REF acerca de la titularidad del derecho de negociación colectiva por parte de los servidores públicos no puede entenderse en el sentido de que lo excluya . En diversas ocasiones , el ORG_REF ha rechazado que las disposiciones de la Ley Fundamental puedan interpretarse de manera aislada ; antes bien , ha indicado que la comprensión de sus disposiciones debe obtenerse a partir de una interpretación bajo los alcances del principio de unidad . 46 . No otra cosa debe hacerse con la determinación de los titulares del derecho a la negociación colectiva . El reconocimiento a todos los trabajadores de los derechos dicación , huelga y negociación colectiva que realiza el ORG_REF amental también comprende a los trabajadores públicos . La ausencia de dividualización semántica de este derecho en el LOC_REF Fundamental no tiene por objeto excluir de su reconocimiento a este sector de trabajadores , sino enfatizar la importancia de los derechos a la sindicalización y huelga en este grupo de trabajadores . 47 . Podría decirse , incluso , que tras la afirmación de que los servidores públicos titularizan el derecho a la sindicalización y a la huelga en los términos que formula el ORG_REF se encuentra implícitamente reconocido el derecho a la negociación colectiva . Esto es consecuencia de una interpretación institucional de dichos derechos a la sindicalización y a la huelga . el primero , el derecho a la sindicalización garantiza que los trabajadores constituyan organizaciones laborales tendientes a representar sus intereses . Esta representación tiene lugar , entre otros espacios , en el proceso de negociación de las condiciones del trabajo con sus empleadores . La negociación colectiva , así , es una de las principales actividades de los órganos de representación de las organizaciones de trabajadores . Caso Ley de Presupuesto Público NAL CONSTITUCIONA \ ∎,CA Dko TRI = UNAL ORG_REF Caso Ley de Presupuesto Público 48 . Desde el punto de vista del derecho de huelga , este es un derecho funcionalmente orientado a permitir el ejercicio y goce del derecho de negociación colectiva . La huelga , en su sentido constitucionalmente aceptado , es un derecho al que tienen los trabajadores para satisfacer sus intereses colectivos , que se materializa no como resultado de la imposición unilateral , sino dentro del proceso de negociación que realizan trabajadores y empleadores . 49 . Una interpretación diferente que