Garzón Valdés , E. , Consenso , racionalidad y legitimidad , en : LOC_REF , N ° 2 , 1990 , p. 13 y ss . 21 Cfr . Kelsen , H. , Das Problem des Parlamentarismus , LOC_REF / LOC_REF , 1925 , p. 31 . 22 Cfr . Elster , J. , Ulises desatado . Estudios sobre racionalidad , precompromiso y restricciones , traducción de J. Mundó , LOC_REF , LOC_REF , 2002 . ORG_REF LIMA PODER EJECUTIVO razones de orden axiológico . La democracia representativa tiene la ventaja de permitir , usualmente , una deliberación más institucionalizada y menos fragmentaria , sin dejar de ser plural . La institucionalización del discurso a través de la participación de los movimientos políticos representados en el ORG_REF , constituye un primer freno a aquellos requerimientos de una mayoría social no solamente muchas veces carentes de una previa deliberación , sino también en ocasiones consecuencia de previas manipulaciones por parte de algún gobernante de turno popular , pero poco apegado a los límites constitucionales . 16 . Es esta la razón medular por la que el ORG_REF establece que , si bien los congresistas “ representan a la Nación ” , sin embargo , “ [ n]o están sujetos a mandato imperativo ” , y es que el ejercicio de representación nacional no debe ser solo atendiendo a los requerimientos sociales , sino fundamentalmente y , sobre todo , a las exigencias constitucionales , en bien de la sociedad . 17 . De esta manera , tal como ha señalado con suma precisión el , [ b]ien puede decirse que hemos ingresado -hace tiempo ya- a un escenario de “ democratización de la sociedad ” en el que , si bien cobran singular protagonismo los mecanismos de democracia directa , un primer peligro consistiría en creer que lo hacen como si fueran la antítesis de la democracia representativa , cuando no son más que su natural complemento . No puede olvidarse que la defensa cerrada de los mecanismos de democracia directa en contraposición a los supuestos perjuicios generados por la democracia representativa , ha sido , finalmente , el recurrente argumento de las dictaduras para pretender fundamentar la supuesta validez de sus organizaciones totalitarias de partido único , en las que por vía de la argucia de una aparente mayor participación ciudadana en los asuntos públicos , en los hechos las decisiones terminan siendo monopolio del dictador , en la mejor muestra recreada de la fórmula hobbesiana : LOC_REF , non veritas , facit legem ( La autoridad -no la verdad- hace la ley ) ( cfr . Sentencia recaída en el Expediente 0030-2005-PI /TC , fundamento 11 ) . 18 . Y en esa línea , se ha enfatizado que “ [ d]escartada la posibilidad de que una sociedad se rija de una vez y para siempre en base a