términos utilizados en esta , a pesar de que lo establecido por la sala suprema se encuentra en plena concordancia con la doctrina jurisprudencial del . - Remarca que la posición discrepante de la ORG_REF con el fallo de la sala suprema no es justificación suficiente para incoar un proceso competencial ; que es la propia entidad demandante la que minimiza sus atribuciones relacionadas con la expedición de títulos a los jueces y fiscales ; y que en la mencionada casación no la sala suprema se haya referido a ellas como si se tratara de facultades de mero trámite . - Por tales consideraciones , el demandado solicita que la demanda sea declarada improcedente . FUNDAMENTOS 1 . En el presente caso , la ORG_REF alega que el LOC_REF ha ejercido la potestad constitucional de administrar justicia de manera indebida , puesto que , al hacerlo , obstaculiza el adecuado ejercicio de las competencias que el ARTICULO_REF.5 de la ORG_REF y el ARTICULO_REF literal “ h ” de la Ley Orgánica de dicha entidad -Ley 30916- le asignan de forma exclusiva y excluyente . 2 . En concreto , la parte demandante sostiene que el LOC_REF afecta su competencia relacionada con la expedición del título oficial que acredita a jueces y fiscales . Resalta que la Sala de Derecho Constitucional y LOC_REF ORG_REF , mediante la Casación 28825-2019-Lambayeque , ha menoscabado las competencias de la ORG_REF , al subordinar su actuación a la decisión que emita el ORG_REF cuando este último haya autorizado un traslado por razones de unidad familiar o por las que establece la Ley de la Carrera Judicial ; así como por establecer la obligación de que la ORG_REF deba adecuar o actualizar de modo automático el título de juez . 3 . Al respecto , si bien este ORG_REF advierte que en la demanda no se pretende Caso de los traslados de magistrados del Poder Judicial impugnar la Casación 28825-2019-Lambayeque , el alegado menoscabo de las competencias de la ORG_REF se derivaría , a criterio del demandante , de un ejercicio inadecuado de las atribuciones que corresponden al LOC_REF . 4 . En tal sentido , la ORG_REF considera que la fundamentación de la referida resolución contiene una interpretación errónea de sus atribuciones y que las menoscaba . , solicita que dicha interpretación sea corregida , y se declare que el LOC_REF carece de competencia para intervenir , a través de cualquier tipo de proceso , en las atribuciones exclusivas y excluyentes que le corresponden y que han sido asignadas directamente por la ORG_REF . 5 . Sostiene la JNJ que solo a ella le corresponde la potestad de extender a los jueces y fiscales el título oficial que los acredita como tales , y añade que le corresponde verificar , previamente , la configuración de los requisitos previstos en las leyes . 6 . ,