lo anterior puede afirmarse que la Disposición Complementaria Transitoria Única y la Segunda Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo 1393 se encuentran dentro de los confines de la materia delegada y , por lo tanto , este ORG_REF concluye que no se ha producido una vulneración formal de la ORG_REF , por lo que debe declararse infundada la demanda en este extremo . Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 16 LEGISLATIVO 1393 25 . Los demandantes refieren que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 resulta inconstitucional por vulnerar los artículos 66 , 67 , 68 y 70 de la ORG_REF . El procurador público especializado en ORG_REF alega , por su parte , que la disposición impugnada no tiene vicios de inconstitucionalidad , debido a que se sustenta en la obligación del LOC_REF ambiente y la diversidad biológica , y en garantizar el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales . 26 . El ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 dispone que la pesca ilegal es “ toda actividad que afecta o pueda afectar a los recursos hidrobiológicos que se realice con incumplimiento de la normativa de la materia , sea esta administrativa o penal ” . En dicha disposición se establece , además , que estas actividades ilegales comprenden : “ 3.1 . Construcción , instalación o funcionamiento de cualquier infraestructura sin el título habilitante correspondiente , que sirva para la construcción de embarcaciones pesqueras . 3.2 . Construcción o modificación de una embarcación pesquera , sin contar con autorización de incremento de flota o licencia de construcción . 3.3 . Construcción , instalación u operación de planta de procesamiento pesquero sin autorización o licencia de operación correspondiente . 3.4 . Construcción u operación de muelle , desembarcadero pesquero o punto de desembarque sin autorización correspondiente . 3.5 . La extracción de recursos hidrobiológicos con embarcación pesquera sin el permiso de pesca correspondiente . 3.6 . El uso o transporte o posesión de arte de pesca , aparejo o equipo no autorizado o prohibido ; así como explosivos o sustancias tóxicas ” . 27 . ORG_REF identificar el debate constitucional respecto de la disposición objeto de control y el parámetro de constitucionalidad , corresponde realizar el análisis de constitucionalidad del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 . Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 17 CONSTITUCIÓN 28 . El ARTICULO_REF de la Constitución prescribe que : “ Los recursos naturales , renovables y no renovables , son patrimonio de la Nación . El Estado es soberano en su aprovechamiento . Por ley orgánica se fijan las condiciones de su utilización y de su otorgamiento a particulares . La concesión otorga a su titular un derecho real , sujeto a dicha norma legal . ” 29 . Ello implica que su explotación no puede ser separada del interés general , por ser una universalidad