, los artículos 1 y 2 de la LOC_REF 153- requipa fueron expresamente derogados por la Única Disposición Derogatoria de I Ordenanza Regional 220-Arequipa , razón por la cual la demanda deviene en improcedente en este extremo , al haber operado la sustracción de la materia en virtud del ARTICULO_REF.3 del Código Procesal Constitucional . Tales artículos I y 2 no continúan desplegando efectos , ni desarrollan materia penal o tributaria , por lo que no se hace necesario que la sentencia de inconstitucionalidad alcance a los efectos que dichas disposiciones hayan podido cumplir en el pasado ( fundamento 2 de STC 0004-2004-AI / TC y otros ) . id1 y y , • mbio , los artículos 3.1 y 3.2 de la Ordenanza Regional 153-Arequipa sí han de i 1'7 amparo de la Ordenanza Regional 153-Arequipa y que no entran en conflicto con la Ordenanza Regional 220-Arequipa perviven aún luego de la modificación de la 20-Arequipa . Este advierte que las licencias otorgadas al objetos de control , aunque hayan sido modificados por la Ordenanza Regional primera norma . Ello ocurre de manera tal que el examen de constitucionalidad sobre normas legales derogadas en este extremo es procedente . LOC_REF , luego del análisis de la constitucionalidad de los artículos 3.1 y 3.2 de dicha ordenanza , también se debe analizar la constitucionalidad de los artículos 3.3 , 3.4 , 3.5 , 4 y 5 del mismo cuerpo normativo . 6 . Este tiene establecido en reiterada jurisprudencia que , si bien desde una perspectiva estrictamente formal la demanda en este proceso apela a los presupuestos del proceso de inconstitucionalidad , no se puede omitir el hecho de que , desde la perspectiva material , se trata de un conflicto de competencias de naturaleza positiva , en virtud del cual tanto el demandante como el demandado reclaman su competencia . En el caso constitucional de autos , corresponde a este ORG_REF determinar si existe violación o no de los límites de la actuación competencia ! del LOC_REF y luego explicar cuáles serían las consecuencias de una posible declaratoria de inconstitucionalidad de la norma con rango de ley impugnada . 7 . Así pues , en la presente sentencia se analizará la constitucionalidad de los artículos 3.1 , 3.2 , 3.3 , 3.4 , 3.5 , 4 y 5 de la Ordenanza Regional 153-Arequipa . Dicho análisis deberá iniciarse por el ARTICULO_REF.1.a de dicha ordenanza , por ser el centro de la ga3A DE ( A TRI AL CONSTITUCIONAL Il11111l 11lIll EXP N 00001 2013-PliTC L MA PRESIDENTE DE LA ORG_REF impugnación . En cuanto a las demás disposiciones de la ordenanza impugnada , los artículos 3.1.b a 3.2 , así como los artículos 3.3 a 3.5 , 4 y 5 , este ORG_REF advierte que las mismas hacen operativo el ARTICULO_REF.1.a , por lo que también corresponde realizarse un