Marcos Ackerman Dajes por el period comprendido entre el 5 de enero de 1977 1"RIBUNAL CONSTITUCIONAL 11111111111I11I1I~mll l l i ll lllll EXP . LOC_REF 00002-2009-PAlTC LOC_REF RAÚL ORG_REF hasta el 30 de diciembre de 1980 , al no tener vínculo laboral . 6 . Las pruebas que se presenten para acreditar el vínculo laboral deben ser sometidas a una valoración conjunta , tanto en contenido como en forma , siempre teniendo en consideración que el fin último de este análisis probatorio es brindar protección al derecho a la pensión . Siendo así , conviene precisar que para acreditar periodos de aportación en el proceso de amparo , se deberán seguir las reglas señaladas en el fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA , así como en su resolución de aclaración . 7 . Para acreditar los años de aportes realizados al LOC_REF , el demandante ha adjuntado los siguientes medios probatorios : 7.1.Copia legalizada del certificado de trabajo expedido por Marcos Ackerman Dajes , obrante a fojas 3 , en el cual se señala que laboró desde el 5 de enero de 1977 hasta el 30 de diciembre de 1980 . 7.2.Copia legalizada del certificado de trabajo expedido por Marcos Ackerman Dajes , obrante a fojas 4 , en el cual se señala que laboró desde el 12 de noviembre de 1981 hasta el 23 de junio de 1982 . Sin embargo , del cuadro resumen de aportaciones , obrante a fojas 12 , vuelta , se observa que este periodo ya ha sido reconocido por la ORG_REF . 7.3.Copia simple del resumen de a ortaciones expedido por el LOC_REF , obrante a fojas 5 , en el cual qu hasta el año 1974 el demandante tenía 154 aportaciones . 8 . Cabe señalar que , aun c ' ndo se solicite información adicional que respalde la información contenida los documentos antes señalados , el demandante tendría por acreditar 3 años , 1 meses y 25 días , los cuales , sumados a los 8 meses y 11 días de aportes ya conocidos por la emplazada , harían un total de 4 años , 8 meses y 5 días de apor s al LOC_REF . Se evidencia entonces que el recurrente no reúne los años de aportes exigidos por el Decreto Supremo N.O 018- 
 82-TR . A mayor abundamiento , debe precisarse que en el funda nto 26.f de la STC 4762- 
 2007-PA , que constituye precedente vinculante , este ribunal ha señalado que se está ante una demanda manifiestamente infundad cuando : " se advierta que el demandante solicita el reconocimiento de años aportaciones y no ha cumplido con presentar prueba alguna que sustente su re tensión , cuando de la valoración conjunta de los medios probatorios aporta se llega a la convicción de que no acreditan el mínimo de años de aporta nes para acceder a