para solicitar se declare infundada la Acción de Inconstitucionalidad promovida por el señor Miguel Ángel Mufarech Nemy y más de cinco mil ciudadanos , contra el ORG_REF Nº 28374 , LOC_REF que regula la distribución de los recursos en el caso de la adjudicación directa de predios en el ámbito de desarrollo de proyectos de interés nacional , por cuanto no contraviene la ORG_REF por el fondo , ni en lo referido a su aprobación , promulgación publicación ; no configurándose las causales establecidas en el ARTICULO_REF ° del Código Procesal Constitucional . a. Argumentos de hecho - Si bien conforme al inciso j del numeral 1 del ORG_REF N.º 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales , es a la LOC_REF a quien correspondería decidir acerca de la venta de los terrenos situados en las LOC_REF , LOC_REF en los límites de la provincia de LOC_REF con la LOC_REF , existe un hecho objetivo que no se puede desconocer , y es que actualmente ha surgido una disputa limítrofe que involucra los referidos terrenos . no se sabe cual es la región que debe adjudicar los terrenos . - La delimitación de la LOC_REF e LOC_REF , supone un conflicto que requiere una solución discrecional legislativa y no judicial , conforme lo dispone la ORG_REF en el inciso 7 del ARTICULO_REF . Y el hecho de que el ORG_REF proponga la demarcación territorial , no supone que dicha propuesta deba ser aprobada por el ORG_REF de modo integral y sin modificaciones , y tampoco que no pueda archivarla si la considera inoportuna o inconveniente desde un punto de vista político . ORG_REF ante un acto político no justiciable . b. Argumentos de derecho - La definición de Estado unitario que ofrece el demandante es incompleta por interesada , pues desconoce que esta forma estatal se rige no sólo por la ORG_REF sino que también por un único centro de decisión con fuerza legislativa : el LOC_REF , cuyas leyes valen , rigen y son de cumplimiento obligatorio en todo el territorio de la LOC_REF . - La demanda confunde los conceptos de autarquía y autonomía de las entidades descentralizadas , sobre los cuales el ha tenido ocasión de distinguir en la sentencia del 7 de agosto de 2003 recaída en la acción de inconstitucionalidad contra a Ley Nº 27580 referida a las autonomías municipales . En el sentido que , la autonomía no significa autarquía funcional o autonomía absoluta , sino que dichas funciones deben ejercerse en el marco de la ORG_REF y las leyes , que la condicionan y que exigen que en determinados supuestos la autonomía deba graduarse en intensidad en función del tipo de interés que se persigue con el ejercicio de las competencias distribuidas . - Ésta concepción constitucional de la autonomía regional se ve reforzada por las leyes de desarrollo en la materia ,