EXP . N. ° 00002-2023-Q / LOC_REF SANTA JHOEL CHRISTOPHER GARCÍA LOC_REF , 25 de septiembre de 2023 VISTO El recurso de queja interpuesto por don Jhoel Christopher García Vásquez contra las Resoluciones 9 y 10 , de fechas 2 de setiembre y 15 de diciembre de 2022 , emitidas por el LOC_REF de la ORG_REF en el proceso de amparo recaído en el Expediente 02027-2021-0-2501-JR-CI-04 ; y ORG_REF A ORG_REF Conforme lo dispone el inciso 2 del ORG_REF corresponde al conocer en última y definitiva instancia o grado las resoluciones denegatorias de habeas corpus , amparo , habeas data y acción de cumplimiento . Asimismo , según lo establece el ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional , contra la resolución de segundo instancia o grado que declara infundada o improcedente la demanda , procede recurso de agravio constitucional ( ORG_REF ) ante el . 2 . lo previsto en el ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional y los artículos 54 a 56 del Reglamento Normativo del , este ORG_REF también conoce del recurso de queja interpuesto contra la resolución denegatoria del recurso de agravio constitucional , siendo su objeto examinar que la denegatoria de este último sea acorde al marco constitucional y legal vigente . 3 . Asimismo , el citado ARTICULO_REF taxativamente dispone que “ El recurso de queja procede contra la resolución que deniega el recurso de agravio constitucional . Se interpone ante el dentro del plazo de tres días siguientes a la notificación de la denegatoria . ( … ) ” . 4 . Cabe señalar que , al resolver el recurso de queja , esta Sala del ORG_REF debe pronunciarse sobre la procedibilidad del ORG_REF verificando fundamentalmente lo siguiente : ( i ) si este se ha interpuesto LOC_REF . N. ° 00002-2023-Q / LOC_REF SANTA JHOEL CHRISTOPHER GARCÍA VÁSQUEZ contra una resolución denegatoria en segunda instancia o grado de una demanda de habeas corpus , amparo , habeas data y cumplimiento ; o ( ii ) si concurre alguno de los supuestos ante los cuales cabe presentar un ORG_REF atípico su jurisprudencia . 5 . El presente recurso de queja ha sido interpuesto en el marco de un proceso de amparo , que ha tenido el siguiente iter procesal : a. Mediante Resolución 7 , de fecha 5 de julio de 2022 , la Primera Sala Civil de la ORG_REF , en segunda instancia o grado , declaró concluido el proceso de amparo — en el que se pretendía la reposición — por sustracción de la materia , pues habiendo fallecido el demandante carecía de objeto suspender el proceso para el apersonamiento del sucesor o del curador procesal1 . b. Contra la Resolución 7 el actor interpuso ORG_REF con fecha 1 de setiembre de 2022 , pero lo hizo ante el Cuarto Juzgado Civil del Santa ( ingresado como Documento 31664-2022 2 ) .