que Delega en el ORG_REF en ORG_REF , Fortalecer la ORG_REF y el ORG_REF , en el literal f de su ARTICULO_REF , encarga : optimizar el sistema nacional de los Registros Públicos , con la finalidad de garantizar la seguridad jurídica , previniendo la comisión de fraudes y la afectación de derechos de terceros . No veo cómo autoriza al Poder Ejecutivo a establecer multas y procedimientos disciplinarios contra los notarios . Evidentemente , al expedir el Decreto Legislativo 1232 , este se ha extra- 
 limitado en el cumplimiento del encargo recibido . Dicho decreto establece quién asumirá la presidencia del consejo directivo de la ORG_REF de De- 
 canos del LOC_REF ; las infracciones y sanciones a aplicárseles ; quién percibirá las multas que se les impongan ; y cómo se llevará a cabo el procedimiento disciplinario . No se qué relación tiene ello con el sistema nacional de los registros públicos . En algunas de las infracciones establecidas no existe , incluso , ninguna interacción entre los notarios y los registros públicos . Por ejemplo : Aceptar o solicitar honorarios u otros beneficios para realizar actuaciones irregulares . Embriaguez habitual y / o el uso reiterado e injustificado de sustancias alucinógenas . Ejercer la abogacía , salvo en las excepciones previstas en la normatividad vigente . No desagregar en los comprobantes de pago los servicios en línea que brinda ORG_REF . Expedientes 00003-2016-PI / TC y 00006-2016- 
 PI / TC ( ORG_REF ) - LOC_REF sus obligaciones tributarias durante un periodo de dos ( 2 ) años consecutivos . - Agredir física , verbal o por escrito a notarios . - Ofrecer dádivas para captar clientela . Por esta razón , porque el ORG_REF se ha extralimitado en el ejercicio de la función legislativa que le encargó el ORG_REF , mi voto es por declarar la demanda ORG_REF . S. ORG_REF DE TABOADA Lo que certifico : tdkk 
 - Plavio Reátegui Apaza Secretario Relator EXPS . 00003-2016-PI / TC y 00006-2016-PI / TC ( Acumulados ) Caso Decreto Legislativo del Notariado II Lima , 25 de mayo de 2020 Si bien me encuentro de acuerdo , en líneas generales , con el contenido de la sentencia , discrepo en un extremo , que paso a detallar de inmediato : 1 . Estoy en desacuerdo con desestimar la demanda en lo que concierne al ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1232 , el que corresponde a la modificación el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo del Notariado , Decreto Legislativo 1049 . Dicha disposición establece que el Presidente del Consejo Directivo de la Junta Nacional de Decanos ya no es electo por los ORG_REF , sino que dicho cargo corresponde siempre al Decano que del LOC_REF que tenga el mayor número de notarios ( que , desde luego , siempre es LOC_REF ) . 2 . Al respecto ,