garantías a los procesados ante dicha jurisdicción . 1 O. , no resulta inconstitucional la previsión del precitado órgano , por lo que es infundada la impugnación de los artíc ios 21 ° , 22 ° , 23 ° , 24 ° , 25 ° y 30 ° de la LEY_REF 29182 . § 7 . LA PROCEDENCIA DE LOS PRINCIPIO-DERECHO A LA IGUALD DEL FMP Y EL .Se advierte en la norma impugnad ORG_REF , como el ó del ORG_REF . que diversos artículos hacen referencia al no de donde deben proceder los operadores .El artículo V del Título Prelim · contiene una previsión general sobre el tema , al establecer que : Artículo V.- Operadores del Fuero Militar Policial Los operadores del ORG_REF , ORG_REF , Jueces o Fiscales de todos los niveles , así como los Relatores , Secretarios de Sala o ORG_REF proceden únicamente del ORG_REF , debiendo contar obligatoriamente con formación jurídica militar o policial . La formación jurídica se acredita con el título profesional de abogado . La formación militar o policial , mediante constancia emitida por el órgano competente de la respectiva institución armada o policial . Los magistrados que administran justicia penal militar policial y los fiscales ejercen sus funciones a dedicación exclusiva . 113.Así , los integrantes de dicho fuero " proceden únicamente " del ORG_REF . Se aduce , para ello , que quienes integren el ORG_REF deben tener formación jurídica militar o policial , donde la jurídica se acredita con el título profesional de abogado , mientras que la militar o policial , " mediante constancia emitida por el órgano competente de la respectiva institución armada o policial " . 114 . , corresponde analizar si la LEY_REF 29182 respeta el principio-derecho a la igualdad al regular la procedencia de los magistrados del ORG_REF . \:r'v 7.1 . El test de igualdad y el requisito de pertenecer al ORG_REF para ser magistrado del ORG_REF 115.El demandante sostiene que el artículo V de ' ulo Preliminar y los artículos 9 ° , 10 ° , 19 ° , 22 ° y 38 ° de la LEY_REF 29182 vulneran 1 principio-derecho a la igualdad , m establecer como requisito el pertenecer al uerpo Jurídico Militar Policial para agistrado del ORG_REF . 116 . 1 demandado refiere que la exigenc · de pertenecer al ORG_REF olicial para ser magistrado del FM no vulnera el principio derecho a la igualdad , toda vez que es un requisito ra nable y proporcional , ya que asegura que los magistrados de este fuero cuente con formación jurídica y militar . 117.Sobre el particular , el considera que , con el fin de verificar si los extremos cuestionados vulneran , entre otras disposiciones , el principio- 
 derecho de igualdad , debe aplicarse el test de ig ' aldad . a. Verificación de la diferenciación legislativa