ellos de acuerdo a lo dispuesto en los puntos resolutivos 4 y 5 supra . 7 . PONER EN CONOCIMIENTO de la ORG_REF la presente sentencia para que proceda sus atribuciones . 8 . PONER EN CONOCIMIENTO de la ORG_REF , la presente sentencia para que proceda sus atribuciones determinando las eventuales responsabilidades que pudieren corresponder a los funcionarios , servidores públicos , empleados de confianza y , en general , respecto de todos aquellos que resulten responsables por la eventual falta de impugnación oportuna , en caso se lograse determinar o comprobar debidamente , de las resoluciones judiciales adversas al ORG_REF en materia de reincorporación a la situación de actividad en la PNP de quienes han sido pasados a retiro por renovación de cuadros , de reconocimiento de derechos , beneficios y otros de similar naturaleza y sobre el otorgamiento de ascensos , según lo indicado en los fundamentos desarrollados supra . 9 . LOC_REF al ORG_REF a ejercer sus atribuciones , en lo que respecta al pase a retiro por renovación de cuadros del personal de la PNP , con pleno respeto , en todos los casos , de los mandatos constitucionales y de la Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF 65 interpretación vinculante que de ellos realice este ORG_REF , según lo establecido supra . LOC_REF y notifíquese . ORG_REF . LOC_REF en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF Si bien estoy el sentido de la ponencia , considero necesario realizar algunas precisiones : 1 . reiterada jurisprudencia de este , si durante la realización de algún procedimiento administrativo que incida directamente en la esfera jurídica de los miembros de la PNP , se vulneran o amenazan con vulnerar sus derechos fundamentales , cabe la protección jurisdiccional de los derechos a través , ya sea del amparo o del proceso contencioso administrativo . 2 . Al respecto , la sentencia es prolija en detallar las situaciones en las que , la legislación y los criterios dados por este procede el amparo . 3 . Ahora bien , la posibilidad de ejercer este control jurisdiccional de las decisiones de órganos administrativos , no permite a los órganos jurisdiccionales decidir por sí mismos los ascensos o el puntaje en los concursos que -para tal efecto se lleven a cabo al interior de ORG_REF del LOC_REF debería tener determinado postulante , lo que , en definitiva , del modo como ha venido dándose , menoscaba las atribuciones del Poder Ejecutivo . S. MIRANDA CANALES Caso de las Resoluciones Judiciales en materia de reincorporación , otorgamiento de beneficios y ascensos a los miembros de la ORG_REF Si bien me encuentro el sentido de la ponencia , emito el presente voto manifestando que me adhiero al fundamento de