os en procesos de esta naturaleza por el " oficial de la convocatoria " . Este o fi cial juoó un _ R-ª.12el clave en la parte acusadora _ 12ero al mismo tienm._o cle_signó a los miembros de la ORG_REF , los cuales se hallaban subord inados a él por cuestión de rango y se hallaban así bajo su cadena de ¡ .. , , · ~ comando . El también tenía el poder de disolver la ORG_REF marcial antes o durante el juicio y actuó corno " ofi cial de ratificación " de modo tal que tanto el fa llo v la pena que fueran determinados por la ORG_REF Marcial no se reoutaban como efecti vos hasta que no fueran confirmados por él . ORG_REF estimó que estas fa llas fundamentales no podían ser subsanadas con la presencia de garantías , tales corno la participación del fiscal militar , quien no era un miembro de la Cotte Marcial y cuyas opiniones ante tal corte no eran hechas públicas ( ... ) . [ resaltado agregado ] 17 . De la cita completa de las partes pertinentes de las decisiones de los mencionados organismo internacionales de derechos humanos , no desprende aquello que la decisión en mayoría de este ORG_REF ha interpretado , sino antes bien que : a ) en el caso de la ORG_REF , si ha exi tido un pronunciamiento expre o incluso contra el LOC_REF respecto de la incompatibil idad entre el rol de juez y la condición de oficial en actividad de las fuerzas armadas ; b ) en el caso de la ORG_REF , de la interpretación en conjunto de las decisiones antes citadas , se desprende que el istema de justicia militar sometido a control en su respectiva oportunidad , poseía ciertas características particulares que impedían a un tribunal independiente e imparcial y que tal sistema judicial militar no podía ser considerado como un verdadero sistema judicial pues dependía del ORG_REF , entre otros aspectos ; y e ) en el caso del ORG_REF , aunque no es vinculante en nuestro ordenamiento jurídico , resulta interesante lo afirmado en el sentido de que '' para poder establecer si un tribunal puede ser considerado ' independiente ' debe tenerse en cuenta , entre otras cosas , la forma de designación de sus miembros y la duración de su mandato , la existencia de garantías frente a pre iones externas y la cuestión relativa a la apariencia de independencia que presenta el colegiado " requisitos que como ya lo han reflejado la ORG_REF y la · omisión lnteramericana de Derechos Humanos no reunían los modelos anteriores de justicia militar peruana y que como vamos viendo tampoco asegura del todo el actual modelo objeto de control . 18 . , mientras subsistan ademá determinados niveles de dependencia de la jurisdicción mi litar respecto del ORG_REF (