el principio de separación de poderes . 25 . Al respecto , este ORG_REF ha expresado lo siguiente : “ la existencia de este sistema de equilibrio y de distribución de poderes , con todos los matices y correcciones que impone la sociedad actual , sigue constituyendo , en su idea central , una exigencia ineludible en todo ORG_REF . La separación de estas tres funciones básicas del Estado , limitándose de modo recíproco , sin entorpecerse innecesariamente , constituye una garantía para los derechos constitucionalmente reconocidos e , idénticamente , para limitar el poder frente al absolutismo y la dictadura ” ( Sentencia 0023-2003 / AI-TC , fundamento 5 ) . 26 . Sin embargo , la separación de poderes que configura nuestra ORG_REF no es absoluta , porque de la estructura y funciones de los poderes del LOC_REF regulados por la Norma Suprema , también se desprende el principio de colaboración entre ellos ( Sentencia 0004-2004-CC / TC , fundamento 24 ) . 27 . Ocurre esto último con las normas constitucionales relativas al proceso de elaboración de la Ley de Presupuesto ( Sentencia 004-2004-CC / TC , fundamento 24 ) , así como con las reglas constitucionales vinculadas directamente con dicho proceso de elaboración . Es en este contexto que debe comprenderse el primer párrafo del ORG_REF . 28 . LOC_REF tiene resuelto que al amparo del aludido criterio de colaboración de poderes es que se desarrolla el proceso de elaboración y aprobación de la Ley de Presupuesto . Efectivamente , la iniciativa legal corresponde al ORG_REF ( ORG_REF ) , la sustentación ante el pleno del pliego de ingresos del presupuesto al ORG_REF ( ARTICULO_REF de la Constitución ) y corresponde al LOC_REF su aprobación ( ARTICULO_REF de la Constitución ) . 29 . Sin embargo , si bien el principio de colaboración de poderes está presente en el proceso de elaboración de la Ley de Presupuesto , la ORG_REF otorga preeminencia al LOC_REF en esta materia . En efecto , este ORG_REF ya ha sostenido que , conforme al ORG_REF , el poder emana del pueblo y , conforme al principio representativo consagrado en el ARTICULO_REF de la misma norma , concordante Caso de la modificatoria del Decreto Legislativo 1133 por LOC_REF 30683 con el ARTICULO_REF y con los incisos 1 y 4 del ORG_REF , corresponde al LOC_REF , aprobar el Presupuesto de la LOC_REF , salvo el caso previsto en el segundo párrafo del ORG_REF . 30 . , es el ORG_REF , en representación del pueblo , quien tiene la última decisión , pues le corresponde determinar cómo se distribuyen los montos y la asignación de las partidas que , en definitiva , son los recursos del pueblo ( LOC_REF 0004- 
 2004-CC / TC , fundamento 27 ) . 31 . Con relación al Poder Ejecutivo , el ORG_REF prescribe que