pública , cuya jurisdicción sea reclamada por más de un LOC_REF debido a un conflicto limítrofe , el LOC_REF mantendrá la administración de dichos predios en tanto se ponga fin al conflicto . En los casos en que existan conflictos limítrofes y el LOC_REF efectúe actos de disposición la normatividad vigente , luego de definido el conflicto limítrofe , la ORG_REF deberá transferir al LOC_REF correspondiente un monto igual a los ingresos que ésta hubiera percibido producto de la venta a terceros de predios ubicados en la zona de conflicto durante la existencia del mismo . El monto transferido al correspondiente LOC_REF deberá ser destinado a obras de impacto local y / o regional . IV . ORG_REF . ORG_REF fecha 28 de enero de 2005 , los demandantes interponen demanda de inconstitucionalidad , contra el ORG_REF Nº 28374 , publicado el 5 de noviembre de 2004 , manifestando que se trata de una norma particular , que tiene como único objeto perjudicar los intereses del LOC_REF , al pretender otorgar al LOC_REF , aquellos bienes y rentas que constitucionalmente pertenecen al LOC_REF . Señalan que la norma sometida a control constitucional , adolece de una inconstitucionalidad desde su origen , y que sienta un precedente que permitiría al LOC_REF dejar sin efecto aquellos parámetros que la Constitución Política del estado ha establecido entre los órganos del estado entre sí . a. Argumentos de hecho - Los demandantes refieren que la LOC_REF pertenece a la jurisdicción de la LOC_REF , , en función al inciso j del numeral 1 del ORG_REF Nº 27867 , Ley Orgánica de Gobiernos Regionales , aquellos terrenos eriazos y urbanos de propiedad del LOC_REF deben ser administrados y adjudicados por el LOC_REF . - señalan que uno de dichos terrenos es el correspondiente a las LOC_REF , LOC_REF en los límites de la LOC_REF y con la LOC_REF , cuyo dominio está a favor del LOC_REF , pero cuya posesión real recae en terceros . La importancia para el ORG_REF del terreno referido , adjudicado por venta directa a la empresa ORG_REF – LOC_REF , mediante Resolución Suprema Nº 168-2003-EF , publicada el 27 de julio del 2003 . En tales terrenos se instalará la LOC_REF de ORG_REF provenientes de los yacimientos de LOC_REF . - Los demandantes alegan que la referida ORG_REF del terreno mencionado es ineficaz debido a que la entidad estatal que podía realizar dicho acto jurídico es el LOC_REF . , expide la Ordenanza Regional Nº 011-2003-CR / RL publicada el 25 de setiembre de 2003 , donde se declara la Nulidad de todos aquellos actos realizados a partir del 1 de enero de 2003 o por realizarse por entes públicos o privados , que pretendan administrar o adjudicar terrenos urbanos y eriazos de propiedad del estado y cuya jurisdicción están bajo la LOC_REF . - Refieren que en este contexto