Territorial , que es el órgano rector del sistema de demarcación or su parte , las áreas técnicas en demarcación territorial de los gobiernos orial . regionales , registran y evalúan los petitorios sobre demarcación territorial y además formulan los expedientes técnicos . Cuando estos cuenten con informes favorables serán elevados a la Presidencia del Consejo de Ministros . El ARTICULO_REF de dicha ley , establece que la tramitación de los petitorios se ustanciará siempre que exista el Plan de Acondicionamiento Territorial o Planes Urbanos aprobados por la municipalidad provincial en donde se esté realizando la demarcación territorial . 10 . En tal sentido , tal como se deprende de la ORG_REF y la referida ley , el ORG_REF no es la sede para determinar la demarcación territorial y menos aún para establecer qué competencias deben o no se deben ejercer dentro de un territorio que se mantiene en disputa ( Sentencia 0007-2009-PI / TC , fundamento 9 ) . 11 . Debe concluirse entonces que este carece de competencia para realizar la demarcación territorial . 12 . LOC_REF advierte que la demanda se dirige contra disposiciones administrativas y judiciales , en las que se desarrollan una serie de interpretaciones sobre las leyes 16012 , LOC_REF que aclara los límites del LOC_REF el LOC_REF " 1- LOC_REF 25017 , que crea en la LOC_REF que tendrá como capital el núcleo LOC_REF " . 13 . Como se apreciará más adelante , si bien la demandante cuestiona expresamente la legitimidad de la interpretación de LOC_REF 25017 realizada por la MML y el LOC_REF , también se desprende de la demanda un cuestionamiento contra la legitimidad de dicha ley , indicando que ha sido emitida con un " vicio oculto " y tiene una " redacción fraudulenta " ( fojas 3 y 5 ) . 14 . Esto es relevante porque en la Sentencia 0003-2008-CC / ORG_REF , este ORG_REF emitió algunas consideraciones sobre LOC_REF 25017 , que deben ser tomados en cuenta para la resolución de la presente causa . En dicha sentencia se resolvió un conflicto entre la LOC_REF contra la LOC_REF . Ambas municipalidades alegaban que el área en cuestión se ubicaba en el sector asentado entre la LOC_REF , la LOC_REF , la LOC_REF y la LOC_REF . 1114,/ ' . etera LOC_REF , se encuentra dentro de la jurisdicción del distrito de .e la de los documentos obrantes en dicho expediente este ORG_REF concluyó la zona industrial circundada por la LOC_REF , LOC_REF , y la Independencia ( Sentencia 0003-2008-CC / TC , fundamento 21 ) . 17 . Puesto que la presente demanda ha sido interpuesta también contra una resolución judicial , es importante precisar lo establecido por este ORG_REF sobre la revisión de resoluciones judiciales mediante procesos competenciales . 18 . Con relación al control constitucional de las resoluciones judiciales a través de un proceso