por incapacidad moral 9 Tanto se dirige el presente proceso contra un acto concreto , que el demandante solicitó ( sin éxito ) una medida cautelar frente a éste , al amparo del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional , que autoriza a pedir « la suspensión de la disposición , resolución o acto objeto de conflicto » . Pues bien , en el presente caso , como ya se ha dicho , el acto o decisión objeto de conflicto , según la demanda , es la Moción de Orden del Día 12090 , aprobada por el Pleno del Congreso el viernes 11 de setiembre de 2020 , que admitió a trámite la moción de vacancia contra el presidente de la LOC_REF por permanente incapacidad moral , conforme al ORG_REF del Reglamento del Congreso de la República . Y el petitorio de la demanda también es muy concreto : que este ORG_REF declare la nulidad de la admisión a trámite de la ORG_REF 12090 , así como de los siguientes actos adoptados por el ORG_REF en base a esta decisión , archivando en forma definitiva el procedimiento de vacancia . Según señala el demandado , y es de público conocimiento , la vacancia presidencial contenida en la citada Moción de Orden del Día 12090 , fue debatida y votada el 18 de setiembre de 2020 , y « alcanzó únicamente treinta y dos ( 32 ) votos conformes , rechazándose así la declaración de la vacancia presidencial por permanente incapacidad moral » ( p. 17 de la contestación de la demanda ) . El ARTICULO_REF ( inciso 1 ) del Código Procesal Civil ‒de aplicación supletoria conforme al artículo IX del Título Preliminar del Código Procesal Constitucional‒ , contempla la llamada sustracción de la materia , en los términos siguientes : ARTICULO_REF.- Concluye el proceso sin declaración sobre el fondo cuando : 1 . Se sustrae la pretensión del ámbito jurisdiccional . En el caso de autos ha ocurrido la sustracción de la materia , pues el acto reclamado por el demandante como lesivo a sus competencias ( la Moción de Orden del Día 12090 ) , y cuya nulidad pretendía , fue votado y archivado por el demandado el 18 de setiembre de 2020 , al no alcanzarse los votos necesarios para vacar al presidente de la LOC_REF por permanente incapacidad moral . Esta votación del Congreso de la República determina , entonces , que la pretensión haya sido sustraída del ámbito jurisdiccional , por lo que la demanda debe declararse improcedente , el ARTICULO_REF , inciso 1 , del Código Procesal Civil , ya citado . Antes de proseguir , es preciso recordar que la presente demanda competencial ( contra la decisión adoptada con la Moción de Orden del Día 12090 del 11 de setiembre de 2020 ) fue interpuesta el 14 de setiembre del presente año . ORG_REF