en todos los procesos competenciales en que se declare infundada la demanda se deba interpretar que existe cosa juzgada . 9 . Dicha conclusión se deriva necesariamente de lo establecido en el referido ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional , en el cual también se señala respecto de la sentencia en los procesos competenciales y sus efectos que esta “ Determina los poderes o entes estatales a que corresponden las competencias o atribuciones controvertidas ” . 10 . Esto quiere decir que una sentencia en un proceso competencial debe pronunciarse respecto de a quién corresponde la competencia o atribución controvertida . Si ello no ocurre no hay sentencia , sin perjuicio de que igual deba darse por concluido el proceso con una declaración de infundada la demanda . Pero ello no significa necesariamente que el asunto controvertido haya sido decidido , pues ello es imposible si existe empate . 11 . , al haberse producido un empate en la votación del Expediente 0003-2020-CC / TC , este ORG_REF se encuentra habilitado para pronunciarse sobre el fondo de la presente controversia , a fin de resolver a qué entidad estatal corresponde la competencia materia de discusión en el presente proceso . 12 . lo establecido en el ORG_REF de la ORG_REF , corresponde a este ORG_REF conocer los conflictos de competencias o de atribuciones asignadas por la ORG_REF , ley . La legitimación en el proceso competencial alcanza a las entidades estatales previstas en la ORG_REF , y en él pueden oponerse : i. El ORG_REF con uno o más gobiernos regionales o municipales ; ii . Dos o más gobiernos regionales o municipales entre sí ; y , iii . Cualesquiera poderes del LOC_REF u órganos constitucionales entre sí . 13 . el ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional , el Caso de los parámetros urbanísticos II 11 conflicto competencial se produce cuando alguna de las referidas entidades estatales adopta decisiones o rehúye deliberadamente actuaciones que afectan las competencias o atribuciones que el marco constitucional y legal corresponden a otra . 14 . LOC_REF ha sostenido que los conflictos competenciales pueden ser alternativamente típicos – positivos o negativos- o atípicos – por menoscabo de atribuciones constitucionales o por omisión de cumplimiento de un acto obligatorio- 
 . 15 . Los conflictos positivos se presentan cuando dos o más entidades estatales se consideran competentes para ejercer una misma competencia o atribución . Por el contrario , el conflicto negativo se produce cuando dos o más entidades estatales se niegan a asumir una competencia o atribución por entender que ha sido asignada a otra entidad estatal , o cuando mediante la omisión de un determinado acto estatal obligatorio se afecta el ejercicio de las atribuciones o competencias de otra . 16 . Por su parte , este ORG_REF ha desarrollado en su jurisprudencia ( sentencias de los expedientes 00005-2005-CC / TC y