, y especialmente en situaciones de emergencia " ( . .. ) d ) la coincidencia en las ORG_REF de las funciones de lucha antiterrorista v desemoeño . jurisdiccional propio del LOC_REF , " [ pone ] en serias dudas la imoarcialidad de los tribunales militares , gue serían juez y Qarte en los Qrocesos " . La actuación del juez de instrucción militar , mediante la cual detuvo a los imQutados , embargó sus bienes y tomó declaración a los testigos v a personas sujetas a investigación , violenta el derecho a un juez imQarcial , QUeS las funciones de instrucción y juzgamiento se asumen y desemQeñan QOr una misma LOC_REF , titular o COmQOnente de un determinado órgano jurisdiccional ; [ resaltado agregado ] e ) los miembros de lo tribunales son e ) los miembro de lo tribunales son designados por las jerarquías militares , lo cual designados por las jerarquías militares , lo cual supone que para el ejercicio de la función supone que para el ejercicio de la función jurisdiccional dependan del ORG_REF , y jurisdiccional dependan del Poder Ejecuti vo , y esto sería comprensible sólo si juzgasen delitos de esto sería comprensible sólo si juzgasen delitos orden militar . de orden militar . Si bien la Ley Oroánica de Justicia Militar establece en su título Qreliminar la autonomía de la función iurisdiccional otras normas del mismo cuerQ9 le!.!.al establecen su LOC_REF del ORG_REF y la ausencia en sus cuadros de Qrofesionales del derecho . La citada ley establece , en su ARTICULO_REF , gue el LOC_REF del sector ¡ 2ertinente designa a los miembros del ORG_REF . En la práctica los jueces militares siguen estando subordinados a sus suoeriores v deben ~etar la jerarguía militar establecida . Por estas razones , dichos tribunales no " ofrece[n ] garantías de im¡2arcialidad e indeQendencia ¡ 2ara los civiles toda vez que los jueces militares actúan baio una lóo ica militar v de acuerdo a sus ¡ 2rincipios " ( ... ) . [ resaltado agregado ] ORG_REF : ORG_REF Caso Morris vs . LOC_REF : LOC_REF vs . LOC_REF : 58 . ORG_REF estima que es preciso recordar que para poder establecer sin un tribunal puede ser considerado " independiente " debe tenerse en cuenta , entre otras cosas , la forma de de ignación de sus miembros y la duración de su mandato , la existencia de garantías frente a presiones externas y la cuestión relati va a la apariencia de independencia que presenta el colegiado . En lo que se refiere a la " imparcialidad " , existen 59 . ORG_REF observa que la práctica de utilizar tribunales proveídos en el todo o en parte por los militares para juzgar a miembros de las fuerzas armadas , está profundamente arraigada en los sistemas j urídicos de muchos ORG_REF . Esto recuerda su propia