ORG_REF : - Principios constitucionales laborales , derecho a la remuneración y pago de beneficios sociales , seguridad jurídica , autonomía privada y derecho de propiedad . ORG_REF ORG_REF de la presidencia de la ORG_REF ; y designación de persona natural o jurídica como administrador provisional . • Artículos 2 , incisos 14 , 16 y 24 , literales a ) y d ) ; 62 , 70 y 139 , inciso 3 de la ORG_REF . - Seguridad jurídica , autonomía privada y derecho de propiedad . ARTICULO_REF . ORG_REF investigadora en la ORG_REF y ORG_REF del LOC_REF • Artículos 97 , 158 y 159 incisos 1 y 5 de la ORG_REF público en las comisiones investigadoras parlamentarias y la autonomía del LOC_REF . ARTICULO_REF . ORG_REF de alto nivel designada por el ORG_REF • Artículos 2 , inciso 24 , literales a ) y d ) ; y 139 , incisos 1 , 2 y 3 de la ORG_REF : - Principios de seguridad jurídica , exclusividad de la función jurisdiccional , independencia judicial , cosa juzgada , debido proceso . Caso del procedimiento concursal en la actividad deportiva futbolística contenido y efecto de las disposiciones impugnadas , para luego desarrollar cada uno de los temas constitucionales indicados previamente . 4 . Este ORG_REF aprecia que la referida ley tiene por objeto , según su ARTICULO_REF , dictar medidas excepcionales y transitorias a fin de establecer reglas destinadas a asegurar la actividad concursal de reestructuración y apoyo a la actividad deportiva futbolística . 5 . El ARTICULO_REF , por su parte , suspende los efectos de LOC_REF 29862 , “ LOC_REF para la reestructuración económica y de apoyo a la actividad deportiva futbolística en LOC_REF ” , y LOC_REF 30064 , “ LOC_REF complementaria para la reestructuración económica de la actividad futbolística ” , así como sus normas complementarias . 6 . De la misma forma , a través del ARTICULO_REF se suspenden provisionalmente las convocatorias , realización y ejecución de acuerdos de las juntas de acreedores ( procedimientos concursales ) de los clubes de fútbol profesional ; así como también el ejercicio y facultades de las administraciones concursales sometidos a un proceso especial u ordinario , lo establecido en el ARTICULO_REF de la ley controlada . 7 . Corresponde subrayar que en el segundo párrafo del citado artículo se establece la prohibición de enajenar los activos tangibles e intangibles de los clubes de fútbol profesional sometidos a concurso , por lo que se mantienen inalterables sus patrimonios . 8 . Por otra parte , el ORG_REF 31279 encarga a la ORG_REF la facultad de ejercer de manera provisional la presidencia de la ORG_REF de los clubes concursados , únicamente para fines administrativos y de correspondencia . 9 . En esa misma línea , dicha ley también faculta a la ORG_REF a designar a una persona natural o