, corresponde desestimar la demanda en el citado extremo . De otro lado , según el ARTICULO_REF de la Norma Fundamental : " La ORG_REF prevalece sobre toda norma legal ; la ley sobre las normas de inferior jerarquía . y así sucesivamente ( ... ) " . Así también , el ORG_REF : " La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por el LOC_REF a través de sus órganos jerárquicos con arreglo a la ORG_REF y a las leyes . En todo proceso , de existir incompatibilidad entre una norma constitucional y una norma legal , los jueces prefieren la primera . LOC_REF , prefieren la norma legal sobre toda otra norma de rango inferior " . Queda claro , entonces , que tales artículos constitucionales consagran los principios de soberanía popular ( ARTICULO_REF ) supremacía constitucional y jerarquía normativa ( ARTICULO_REF ) . Con relación al primero de dichos principios , esto es , la soberanía popular , este ORG_REF ha sostenido que la Sentencia 0005-2007-PI / TC que este consiste en que " toda competencia , atribución o facultad de los poderes constituidos emana del pueblo " ( fundamento 14 ) . lo que respecta a lo segundo , a saber , la supremacía constitucional , en esta ma sentencia bajo el nuevo paradigma del ORG_REF , la ORG_REF se asienta en la cúspide del ordenamiento jurídico , con todos los poderes públicos y particulares , de forma tal que se ra a partir de dicho principio la fuerza normativa de la ORG_REF undamento 23 ) . t104 . Ahora bien , este ORG_REF considera que en tanto ha desestimado los vicios de inconstitucionalidad invocados por los demandantes en relación con todos los artículos del Decreto Legislativo 1132 objeto de control constitucional en el presente caso , no se ha incurrido , por lo tanto , en ningún supuesto de afectación de lo dispuesto en los artículos 51 y 138 de la ORG_REF . 103 . Asimismo , en cuanto al principio de jerarquía normativa , invocado por los demandantes , este ORG_REF ha explicitado en la Sentencia 00047-2004-A1 / ORG_REF , fundamento 58 , que bajo su tenor " la norma inferior ( ... ) será válida sólo en la medida en que sea compatible formal y materialmente con la norma superior ( • • • ) " . 105 . Por lo expuesto , corresponde también desestimar la demanda en el referido extremo . Caso del régimen de pensiones del personal militar y policial 1 27 III . ORG_REF Por estos fundamentos , el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF , LOC_REF . Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de la presunta vulneración de los artículos 102 inciso 1 y 103 de la ORG_REF . 2 . Declarar INFUNDADA la demanda en lo demás que contiene . LOC_REF y