la atención los fundamentos del proyecto de Reforma Constitucional presentado por el entonces Presidente de la República , Martín Vizcarra , para quien -en principio- nos encontramos , como sociedad , estamos ante una “ silencio constitucional ” , en razón que la ORG_REF no establece la reelección ni la no reelección parlamentaria , y en lo que resulta el fundamento material de su propuesta , “ la reelección vulneraría el derecho de igualdad por cuanto se ha prohibido la reelección inmediata de alcaldes y gobernadores ” . 32 . Se trata sin duda de argumentos que carecen de toda lógica constitucional . En principio , la ORG_REF si puede establecer tratos diferenciados , inclusive en materia de derechos fundamentales . Segundo , la reelección no es un derecho sino una formula institucional del desarrollo del poder . Tercero , la función de alcalde o gobernador es diferente a la del parlamentario , siendo cargos con peculiaridades propias . 33 . La no reelección inversamente si genera severas tensiones , por un lado , afecta al elector , quien finalmente tiene derecho a respaldar a su representante ; siendo también -en lo institucional- perjuicial , ya que debilita la formación de elites políticas , y abona al surgimiento de liderazgos improvisados y efímeros , a modo de outsiders . 34 . Estadísticamente tampoco tiene mayor significación para que deba prohibirse la reelección parlamentaria . La misma Valencia Escamilla asevera que , “ son pocos 21 Valencia Escamilla , LOC_REF , Nuevos recursos y estrategias en el vínculo de representación parlamentara en LOC_REF , en Revista Iberoamericana de Ciencias Sociales y Humanísticas , Vol . 7 , Nº 13 , LOC_REF , LOC_REF , 2018 . Disponible en el siguiente link : Dialnet-NuevosRecursosYEstrategiasEnElVinculoDeLaRepresent-6565190.pdf Caso de la reforma constitucional sobre la prohibición de reelección inmediata de congresistas 33 los países latinoamericanos que mantienen niveles constantes de permanencia en el cargo . 35 . Como puede observarse en la gráfica uno , el LOC_REF en LOC_REF -como uno de los primeros en contabilizar la actividad legislativa- , LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF , en un periodo de 1995 a 2008 , mantuvieron un promedio por encima de 50% de legisladores que han sido reelectos en la cámara baja , mientras que países como LOC_REF , LOC_REF ( con reelección no consecutiva ) , LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF registran los promedios más reducidos que oscilan entre el 3 y 13 % de integrantes reelectos o reincidentes ( para aquellos países sin reelección consecutiva ) en el mismo cargo . La reelección en el senado , en sistemas bicamerales para la región , es similar con algunos ajustes al alza . 36 . Hay que indicar además que , en LOC_REF el debate para el retorno a la relección es recurrente . Béjar Algazi ( 22 ) expresa lo siguiente : “ El compromiso