as~5,12.A DE ¡ , , , ro 111111 11111 1111 EXP_REF EXP . N. ° 0003-2014-P1 / TC EXP . N. ° 0008-20 I 4-PI / ORG_REF ( acumulados ) CIUDADANOS COLEGIO DE LOC_REF COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN AUTO — LOC_REF , 27 de agosto de 2018 ISTO El escrito de fecha 29 de abril de 2016 , presentado por el ORG_REF , mediante el cual solicita la aclaración de la sentencia de este ORG_REF de fecha 26 de abril de 2016 ; y ORG_REF QUE 121 , primer párrafo , del Código Procesal Constitucional establece de modo o siguiente : n el plazo de dos días a contar desde su notificación o publicación tratándose de las resoluciones recaídas en los procesos de inconstitucionalidad , el ORG_REF , de oficio o a instancia de parte , puede aclarar algún concepto o subsanar cualquier error material u omisión en que hubiese incurrido . Mediante el escrito de fecha 29 de abril de 2016 , el recurrente solicita la aclaración de la sentencia en el extremo que se refiere a la inconstitucionalidad por la forma de LOC_REF 30057 , toda vez que , a su juicio , la creación de un régimen laboral exclusivo para las entidades del LOC_REF debe ser regulado mediante una ley orgánica y no a través de una ley ordinaria , en la medida en que dicha materia está vinculada a la autonomía funcional y administrativa del LOC_REF . 3 . Al respecto , este ORG_REF ha desarrollado en los fundamentos 4 al 16 de la sentencia las razones por las cuales la Ley del Servicio Civil no regula una materia que se encuentre dentro de la esfera del principio de reserva de ley orgánica . 4 . Sobre ese punto , se ha señalado que la Ley del Servicio Civil está referida a la creación de un determinado régimen laboral , cuyo propósito es alcanzar los más altos niveles de eficacia y eficiencia en el servicio público ( artículo II de su Título Preliminar ) , pero no incide en la naturaleza jurídica u organización básica de las entidades públicas , ni en las funciones o competencias encomendadas por la ORG_REF ( fundamento 11 de la sentencia de autos ) . ••• , 0,11 
 HCADze,41:0 EXP_REF EXP_REF EXP_REF EXP_REF ( acumulados ) CIUDADANOS COLEGIO DE LOC_REF COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN AUTO — ACLARACIÓN A partir de lo expuesto , el ORG_REF advierte que el recurrente no pretende la aclaración de algún concepto o la subsanación de un error u omisión en que hubiese incurrido la entencia de autos , sino impugnar la decisión que contiene . En otras palabras , se pretende el reexamen de lo decidido , lo que no resulta atendible , por lo que corresponde declarar infundada la solicitud de aclaración . Sin perjuicio de ello , este ORG_REF debe señalar