'\ CA DEz , G arleiP4 TRI : f AL CONSTITUCIONAL li EXP_REF MÁS DE 5,000 CIUDADANOS AUTO 1 - CALIFICACIÓN Lima, 26 de febrero de 2019 VISTA La demanda de inconstitucionalidad interpuesta por más de 5,000 ciudadanos contra el Decreto Legislativo 1419, que modifica la Ley del Impuesto General a las Ventas e Im-
puesto Selectivo al Consumo; y, ATENDIENDO A QUE 1. La calificación de la presente demanda de inconstitucionalidad, interpuesta el 24 de enero de 2019, debe basarse en los criterios de admisibilidad y procedibilidad establecidos en la Constitución, el Código Procesal Constitucional y la doctrina jurisprudencial de este . El ARTICULO_REF, inciso 4, de la Constitución, concordante con el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, establece que la demanda de inconstitucionalidad procede contra las normas que tienen rango de ley: leyes, decretos legislativos, decretos de urgencia, tratados, reglamentos del Congreso, normas regionales de carácter general; y, ordenanzas municipales que contravengan la Constitución por la forma o por el fondo. 3. En el presente caso, la demanda cuestiona la constitucionalidad, por la forma del Decreto Legislativo 1419 en su totalidad así como la inconstitu-
cionalidad por el fondo de sus artículos 1, 3, 4 y 5 y de su primera disposición complementaria final. , se ha cumplido con el requisito de proce-
dencia mencionado supra. A . yor abundamiento, conforme al ARTICULO_REF, inciso 6, de la Constitución y el inciso 3, del Código Procesal Constitucional, están facultados para interponer a demanda de inconstitucionalidad un mínimo de cinco mil ciudadanos — o, al-
nativamente, un número igual o superior al uno por ciento de los ciudadanos del ámbito territorial respectivo cuando se cuestione una ordenanza municipal —
cuyas firmas estén debidamente validadas por el Jurado Nacional de Elecciones. Asimismo, conforme al ARTICULO_REF de dicho Código, los ciudadanos demandantes deben conferir su representación a solo uno de ellos y actuar con patrocinio de un letrado. EXP_REF MÁS DE 5,000 CIUDADANOS AUTO 1 - CALIFICACIÓN En este caso, la demanda ha sido interpuesta por siete mil • quinientos cincuenta y cuatro (7,554) ciudadanos cuyas firmas han sido validadas por el Jurado Nacional de Elecciones mediante Resolución 004-2019-JNE de 14 de enero de 2019 (cfr. fojas 93). Además, se evidencia que los demandantes han designado como su representante a don Carlos Alberto Fonseca Sarmiento quien también ha suscrito la demanda en calidad de letrado. , los requisitos de procedencia y de admisibilidad bajo análisis también deben darse por cumplidos. A su vez, el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional establece que el plazo para interponer una demanda de inconstitucionalidad — salvo en el caso en que se cuestione un tratado — es de seis años contados a partir de la fecha de publicación de la norma impugnada. De lo actuado en el expediente, el Decreto Legislativo 1419 fue publicado en el diario oficial El Peruano el 13 de setiembre de 2018 verificándose, así, que la demanda ha sido interpuesta dentro del plazo de ley. 7. Finalmente, el ARTICULO_REF, inciso 3, del Código Procesal Constitucional señala que la demanda de inconstitucionalidad debe contener, como mínimo, los fundamentos en los que se sostiene la pretensión. Al respecto, este Tribunal Constitucional tiene dicho que, para cumplir con dicho requisito de admisibilidad no basta sostener que una determinada norma con rango de ley resulta inconstitucional ni afirmar genéricamente que ésta contraviene una o más disposiciones constitucionales. Por el contrario, se requiere que la parte actora precise las razones por las cuáles considera que la norma impugnada contraviene la Constitución por la forma o por el fondo (ver, entre otros, el fundamento 5 del auto emitido en el Expediente 00029-2010-PI/TC y el fundamento 4 del auto emitido en el Expediente 00007-2012-PI/TC). En el presente caso, los ciudadanos demandantes han expuesto los argumentos que sustentan su petitorio con la debida precisión, siguiendo los establecidos para tal efecto por la jurisprudencia de este Tribunal nal. Asimismo, se evidencia que éste ha identificado a la parte te y precisado su domicilio y, además, han individualizado debidamente orma impugnada conforme exige el ARTICULO_REF, incisos 1 y 2, del Código rocesal Constitucional. , puesto que la demanda de inconstitucionalidad de autos ha cumplido con todos los requisitos de procedencia y de admisibilidad que resultan aplicables, ésta debe admitirse a trámite conforme al ARTICULO_REF, inciso 2, del Código Procesal Constitucional. Publíquese y notifíquese. SS. BLUME FORTINI MIRANDA CANALES RAMOS NÚÑEZ SARDÓN DE TABOADA LEDESMA NARVÁEZ ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA FERRERO COSTA PONENTE SARDÓN DE TABOADA! Lo que certifico: EXP. N° 00001-2019-PUTC MÁS DE 5,000 CIUDADANOS AUTO I - CALIFICACIÓN Por estas consideraciones, el , en uso de las facultades conferidas por la Constitución Política del Perú y su Ley Orgánica; RESUELVE ADMITIR a trámite la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por más de cinco mil ciudadanos contra el Decreto Legislativo 1419, y correr traslado de la demanda al Poder Ejecutivo, lo dispuesto en el ARTICULO_REF, inciso 2, del Código Proce-
sal Constitucional, para que se apersone al proceso y conteste la demanda dentro de los 30 días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución. F avio Reátegui Apaza Secretario Relator