EXP_REF CONGRESISTAS AUTO 1 - CALIFICACIÓN Arequipa, 26 de enero de 2018 VISTA La demanda de inconstitucionalidad interpuesta por más del veinticinco por ciento del número legal de congresistas contra los artículos 1 y 2 de la Resolución Legislativa 003-2017-2018-CR que modifica el inciso 5 e incorpora el inciso 6 en el ARTICULO_REF del Reglamento del Congreso; y, ENDIENDO A QUE La calificación de la demanda de autos, interpuesta con fecha 11 de enero de 2018, debe basarse en los criterios de admisibilidad y procedibilidad establecidos en la Constitución, el Código Procesal Constitucional (CPC) y en la doctrina jurisprudencial de este Tribunal. El ARTICULO_REF, inciso 4 de la Constitución establece que la demanda de inconstitucionalidad procede contra las normas que tienen rango de ley: leyes, • decretos legislativos, decretos de urgencia, reglamentos del Congreso, normas regionales de carácter general y ordenanzas municipales que contravengan la Constitución por la forma o por el fondo. Mediante la presente demanda se cuestiona la constitucionalidad del ARTICULO_REF, incisos 5 y 6 del Reglamento del Congreso, modificado por Resolución Legislativa 003-2017-2018-CR, publicada en el diario oficial El Peruano el 15 de setiembre de 2017. En tal sentido, se ha cumplido con el requisito del artículo constitucional referido. 4. el ARTICULO_REF, inciso 4 de la Constitución y los artículos 98 y 102, inciso 2 del CPC, están facultados para interponer demanda de inconstitucionalidad (...\ el veinticinco por ciento del número legal de congresistas con la certificación de las firmas por el oficial mayor del Congreso. En el caso de autos, la demanda ha sido EXP_REF CONGRESISTAS AUTO 1 - CALIFICACIÓN esta por treinta y nueve congresistas cuyas firmas se encuentran certificadas oficial mayor del Congreso, por lo que se cumple el requisito antes encionado. Se advierte también que, el ARTICULO_REF del CPC, se ha nombrado como apoderado a uno de los congresistas demandantes. 5. Por otra parte, resulta patente que la demanda de autos ha sido interpuesta dentro del plazo establecido por el ARTICULO_REF del CPC, en tanto que la norma cuestionada fue publicada el 1,5 de setiembre de 2017 en el diario oficial El Peruano. Conforme lo dispone el ARTICULO_REF, inciso 2 del CPC, la demanda será declarada improcedente cuando "el Tribunal hubiere desestimado una demanda de inconstitucionalidad sustancialmente igual en cuanto al fondo". En el caso de autos, se cuestiona la constitucionalidad del ARTICULO_REF, incisos 5 y 6 del Reglamento del Congreso modificados por la Resolución Legislativa 003-2017-2018-CR, el cual no ha recibido pronunciamiento sustancialmente igual por parte de este Tribunal. Se ha cumplido también con los requisitos establecidos en el ARTICULO_REF del CPC toda vez que se identifica al demandado precisando su domicilio, se identifica la norma impugnada, se acompaña copia simple del diario oficial El Peruano correspondiente a la fecha en que esta se publicó y se indican los fundamentos en los que se sustenta la pretensión. En efecto, en la demanda se señalan los fundamentos en virtud de los cuales la norma vulneraría los artículos 2 incisos 3, 13 y 17; 43, 45, 51, 93, 103, 139, incisos 2 y 13; 201 y 204 de la Constitución. Añade, además, que supone una forma de desacato de la sentencia recaída en el Expediente 0006-2017-PI/TC. Habiéndose cumplido con los requisitos exigidos por los artículos 99 y siguientes del Código Procesal Constitucional, debe admitirse a trámite la demanda. En tal sentido, y por lo dispuesto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, corresponde emplazar al Congreso de la República para que se apersone al proceso y conteste la demanda en el plazo de treinta días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución. 6. EXP_REF CONGRESISTAS AUTO 1 - CALIFICACIÓN Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la Constitución Política del Perú, RESUELVE ADMITIR a trámite la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por más del veinticinco por ciento del número legal de congresistas de la República contra los artículos 37, inciso 5 y 6 del Reglamento del Congreso, modificados por la Resolución Legislativa 003-2017-2018-CR; y correr traslado de la misma al Congreso de la República para que se apersone al proceso y la conteste dentro de los treinta (30) días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución. Publíquese y notifíquese. SS. BLUME FORTINI ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA MIRANDA CANALES RAMOS NÚÑEZ SARDÓN DE TABOADA LEDESMA NARVÁEZ FERRERO COSTA Lo que certifico: itvzo Reátegui Apaza Secretario Relator