EXP_REF Y EXP_REF (Acumulados) PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN AUTO 4 — NULIDAD 1111111111 11111111111111H II Lima, 4 de octubre de 2018 VISTO El escrito de 21 de agosto de 2018, presentado por la Municipalidad Provincial de Huarochiri-Matucana, mediante el cual solicita que se declare la nulidad de la vista de la causa realizada el 28 de junio de 2018 en la sede institucional de este Tribunal Constitucional; y, ATENDIENDO A QUE En el presente caso, mediante escrito de 21 de agosto de 2018, la Municipalidad Provincial de Huarochirí-Matucana solicita que se declare la nulidad de la vista de la causa, realizada el 28 de junio de 2018, en la sede de este Tribunal Constitucional ubicada en la ciudad de Arequipa. Señala, fundamentalmente, que su pedido debe estimarse porque el decreto de 18 de junio de 2018 — mediante el cual se puso en conocimiento de las partes procesales la fecha, hora y lugar de la vista de la causa —le fue notificada te cédula recién el 28 de junio de 2018; es decir, el mismo día en que se la vista Sin embargo, independientemente de ello, la programación de la vista de la causa fue publicada en el portal web institucional de este Tribunal el 15 de junio de 2018. Dicha publicación se realizó conforme al segundo párrafo del ARTICULO_REF del Reglamento Normativo del , que señala: El notificará la vista de la causa a través de su portal electrónico (www.tc.gob.pe) y/o en la dirección electrónica que haya sido señalada en el escrito de apersonamiento. En el presente caso, la municipalidad emplazada no señaló una dirección de correo electrónico en su escrito de apersonamiento ni en ninguna otra etapa del proceso anterior a la programación de la vista de la causa. , la norma precitada, dicho acto procesal fue notificado válidamente mediante la publicación realizada en el portal web institucional el 15 de junio de 2018. 5. A mayor abundamiento, , el 25 de junio de 2018, la emplazada presentó un escrito solicitando la reprogramación de la vista a fin de que ésta se 1111 11111 11 111 EXP_REF Y EXP_REF (Acumulados) PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN AUTO 4 — NULIDAD realice en una nueva fecha y en la ciudad de Lima. Además, mediante otro escrito presentado en la misma fecha, solicitó que, sin perjuicio de ello, se le conceda el uso de la palabra en la audiencia pública programada para el 28 de junio de 2018 en la ciudad de Arequipa. 6. Así, está acreditado la emplazada conocía la fecha, día y hora en que se realizaría la vista de la causa, por lo menos, desde el 25 de junio de 2018. Asimismo , pese a haber solicitado oportunamente que se le conceda el uso de la palabra, ésta no se presentó a la audiencia pública correspondiente. 7. , puesto que la programación de la vista fue debidamente notificada mediante publicación, la solicitud de autos debe declararse improcedente, máxime si, de lo actuado en el expediente, la emplazada tomó conocimiento de manera oportuna de la fecha en que se realizaría la audiencia pública. 8. Finalmente, debe tomarse en cuenta que, conforme al ARTICULO_REF de la Ley 28301, Orgánica del , este Tribunal tiene corno sede la ciudad de Arequipa y, por acuerdo mayoritario de sus miembros, puede tener sesiones descentralizadas en cualquier otro lugar de la República. Por estas consideraciones, el , en uso de las facultades conferidas por la Constitución Política del Perú y su Ley Orgánica; RESUELVE Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de nulidad de vista de la causa. Publíquese y notifíquese. SS. BLUME FORTINI MIRANDA CANALES RAMOS NÚÑEZ SARDO:3N DE TABOADA LEDESMA NARVÁEZ ESPINOSA-SALDAÑA BARR FERRERO COSTA Lo que certifico: Malibu Reát ui Apaza Secretario Relator