EXP. N. º 00001-2025-PI/TC COLEGIO DE ARQUITECTOS DEL PERÚ AUTO – INADMISIBILIDAD En Lima, a los 23 días del mes de enero de 2025, en sesión de Pleno Jurisdiccional, los magistrados Pacheco Zerga (presidenta), Domínguez Haro (vicepresidente), Morales Saravia, Gutiérrez Ticse, Monteagudo Valdez, Ochoa Cardich y Hernández Chávez han emitido el presente auto. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en señal lo votado. VISTA La demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el Colegio de Arquitectos del Perú contra la Ordenanza Municipal 610/MM, “Ordenanza que dispone medidas complementarias para la evaluación de expediente de obras privadas con informe técnico favorable emitido por revisores urbanos”, expedida por la Municipalidad Distrital de Miraflores, departamento de Lima Metropolitana; y, ATENDIENDO A QUE 1. La calificación de la demanda de autos, interpuesta con fecha 2 de enero de 2025, debe basarse en los criterios de admisibilidad y procedibilidad establecidos en la Constitución, el Nuevo Código Procesal Constitucional (NCPCo) y en la doctrina jurisprudencial de este Tribunal. 2. En el presente caso se cuestiona la constitucionalidad de los artículos 1, 2, 3 y 4 de la Ordenanza Municipal 610/MM, “Ordenanza que dispone medidas complementarias para la evaluación de expediente de obras privadas con informe técnico favorable emitido por revisores urbanos”; en tal sentido, se ha cumplido el requisito impuesto por el ARTICULO_REF, inciso 4, de la Constitución, y el ARTICULO_REF del NCPCo. 3. Al respecto, se debe tomar en cuenta que el ARTICULO_REF del NCPCo prescribe que el plazo para interponer una demanda de inconstitucionalidad contra normas con rango legal es de seis años contados a partir del día siguiente de su publicación. Este Tribunal advierte que la Ordenanza Municipal 610/MM fue publicada el 11 de julio de 2023 en el diario oficial El Peruano (Anexo 1-D obrante a fojas 78 y 81 del documento que contiene la demanda en el Esta es una representación impresa cuya autenticidad puede ser contrastada con la representación imprimible
localizada en la sede digital del . La verificación puede ser efectuada a partir de la fecha
de publicación web de la presente resolución. Base legal: Decreto Legislativo N.° 1412, Decreto Supremo N.°
029-2021-PCM y la Directiva N.° 002-2021-PCM/SGTD.
URL: URL_REF EXP. N. º 00001-2025-PI/TC COLEGIO DE ARQUITECTOS DEL PERÚ AUTO – INADMISIBILIDAD cuadernillo digital). Por consiguiente, la demanda ha sido interpuesta dentro del plazo previsto en la norma antes citada. 4. En cuanto a lo dispuesto por el ARTICULO_REF del NCPCo, se identifica al demandado precisando su domicilio, se identifica la norma impugnada y se acompaña copia simple del diario oficial El Peruano correspondiente a la fecha en que la norma se publicó. 5. Antes del análisis de la procedencia de la demanda, este Tribunal comenzará evaluando su admisibilidad; a tal fin, se debe tener en cuenta que el ARTICULO_REF, inciso 8, de la Constitución, y los artículos 98 y 101, inciso 4, del NCPCo, preceptúan que los colegios profesionales se encuentran legitimados para interponer demandas de inconstitucionalidad en materias vinculadas con su especialidad, para lo cual requieren el acuerdo previo de su junta directiva, además de que deben actuar con el patrocinio de abogado y conferir representación a su decano. 6. En el caso de autos, el colegio profesional recurrente cuenta con legitimidad activa para interponer una demanda de inconstitucionalidad. Sin embargo, de la revisión del documento, no se aprecia que esta haya sido suscrita por su decana nacional (cfr. a foja 58 del cuadernillo digital), y tampoco se adjunta la certificación del acuerdo adoptado por la junta directiva que apruebe interponer una demanda contra las disposiciones de la Ordenanza Municipal 610/MM. 7. , este Tribunal advierte que el Colegio de Arquitectos del Perú debe subsanar las omisiones apuntadas adjuntando la demanda debidamente firmada, junto con el acuerdo de la junta directiva que disponga: i. interponer la demanda de inconstitucionalidad contra los artículos 1, 2, 3 y 4 de la Ordenanza Municipal 610/MM; y, ii. conferir la representación procesal a su decana nacional. 8. Estando a lo expuesto, corresponde declarar inadmisible la presente demanda, y otorgar al Colegio de Arquitectos del Perú el plazo de cinco días hábiles para que subsane las omisiones advertidas, bajo apercibimiento de declarar la improcedencia de la demanda. EXP. N. º 00001-2025-PI/TC COLEGIO DE ARQUITECTOS DEL PERÚ AUTO – INADMISIBILIDAD Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la Constitución Política del Perú, RESUELVE Declarar INADMISIBLE la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el Colegio de Arquitectos del Perú contra los artículos 1, 2, 3 y 4 de la Ordenanza Municipal 610/MM, concediéndosele el plazo de cinco días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución, a efectos de que subsane las omisiones advertidas, bajo apercibimiento de declarar improcedente la demanda. Publíquese y notifíquese. SS. PACHECO ZERGA DOMÍNGUEZ HARO MORALES SARAVIA GUTIÉRREZ TICSE MONTEAGUDO VALDEZ OCHOA CARDICH HERNÁNDEZ CHÁVEZ