<0,?,\ _1CA DE, pe Cr, EXPEDIENTE 0002-2018-PI/TC PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AUTO 1 - CALIFICACIÓN Lima, 5 de abril de 2018 VISTA La demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el Presidente de la República contra la LEY_REF, expedida por el Congreso de la República; y, ATENDIENDO A QUE 1. La calificación de la demanda, interpuesta el 30 de enero de 2018, debe basarse en los criterios de admisibilidad y procedibilidad establecidos en la Constitución, el Código Procesal Constitucional y la jurisprudencia de este Tribunal Constitucional. 2. En el ARTICULO_REF, inciso 4, de la Constitución Política del Perú y el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional establecen que procede la acción de inconstitucionalidad contra normas que tiene rango de ley, es decir, leyes, decretos legislativos, decretos de urgencia, tratados, reglamentos del Congreso, normas regionales de carácter general y ordenanzas municipales, que contravengan la Constitución en la forma o en el fondo. 3. A través de la presente demanda de inconstitucionalidad se impugna la Ley 30683, por lo que se cumple con el requisito antes mencionado. e , 4. En virtud del ARTICULO_REF.1 de la Constitución y los artículos 99 y 102.1 del Código Procesal Constitucional, el presidente de la República se encuentra y do para interponer una demanda de inconstitucionalidad, para lo cual, iti/10111. igna a uno de sus ministros para que presente la demanda de inconstitucionalidad y lo represente en el proceso. El ministro designado puede el voto aprobatorio del Consejo de Ministros. Concedida la aprobación, pi delegar su representación en un procurador público. 5. Según la certificación del acuerdo adoptado en el Consejo de Ministros del 27 de diciembre de 2017, se aprobó la imposición del proceso de inconstitucionalidad contra la Ley 30683, que modifica el Decreto Legislativo 1133. Así mismo, la Resolución Ministerial 007-2018-EF, el Ministerio de Economía y Finanzas delega la representación procesal a la Procuraduría Pública Especializada en Materia Constitucional. Por lo tanto, se cumple con los requisitos mencionados. EXPEDIENTE 0002-2018-PI/TC PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AUTO 1 - CALIFICACIÓN 6. Se ha cumplido también con los requisitos establecidos en el ARTICULO_REF del CPC, toda vez que se identifica al demandado precisando su domicilio, se identifica la norma impugnada, se acompaña copia simple del diario oficial El Peruano correspondiente a la fecha en que esta se publicó y se indican los fundamentos en los que se sustenta la pretensión. 7. En efecto, en la demanda se señalan los fundamentos en virtud de los cuales el artículo único de la norma vulneraría los principios de la Constitución, que disciplinan la regulación presupuestaria, y el bloque de constitucionalidad en materia presupuestaria. 8. Habiéndose cumplido los requisitos exigidos por los artículos 99 y siguientes del Código Procesal Constitucional, debe admitirse a trámite la demanda. Por lo tanto, lo dispuesto en el ARTICULO_REF.1 de dicho código, corresponde emplazar con la demanda al Congreso de la República. Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la Constitución Política del Perú. Sin la intervención del magistrado Espinosa-
Saldaña Barrera quien votará en fecha posterior, RESUELVE ADMITIR a trámite la demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra la Ley 30683, publicada en el diario oficial El Peruano, con fecha 21 de noviembre de 2017; y correr traslado de esta al Congreso de la República para que se apersone al proceso y la conteste dentro de los treinta (30) días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución. Publíquese y notifíquese. SS. BLUME FORTINI MIRANDA CANALES RAMOS NÚÑEZ SARDÓN DE TABOADA LEDESMA NARVÁEZ FERRERO COSTA *mi; 7 Lo que certifico: vio Reá(v"-----
egui Apaza Secretario Relator 11111111E111 EXPEDIENTE 0002-2018-PI/TC PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AUTO 1 - CALIFICACIÓN Me adhiero al sentido del voto conforme al cual se admite a trámite la demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra la Ley 30683, publicada en el diario oficial El Peruano, con fecha 21 de noviembre de 2017; y se corre traslado de esta al Congreso de la República para que se apersone al proceso y la conteste dentro de los treinta (30) días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución. Ello en virtud a que, efectivamente, la demanda ha cumplido con los criterios de admisibilidad y procedibilidad establecidos en la Constitución, el Código Procesal Constitucional y la jurisprudencia de este . , corresponde ADMITIR a trámite la presente demanda de inconstitucionalidad. Lima, 26 de abril de 2018 S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Lo que certifico: avio Re tegui Apaza Secretario Relator