EXP_REF LIMA PODER EJECUTIVO Lima, 21 de enero de 2014 VISTO El escrito de fecha 13 de diciembre de 2013, presentado por el secretario de la Asociación de Empresa de Transportes M-I, don Oscar Gamarra Sulca, mediante el cual so asque se admita la intervención de su representada en el presente proceso; y, ATENDIENDO A I Qe, con fecha 8 de mayo de 20132 el admitió a trámite la d manda interpuesta por el Presidente de la República contra la Ordenanza Regional 040-2012-GRA/CR, expedida por el Gobierno Regional de Ayacucho, alegando que esta afecta la competencia del Poder Ejecutivo en materia de transporte terrestre i 1 mterprovincial de personas. 2 ¡Que con fecha 13 de diciembre de 2013/ el secretario de la Asociación de Empresa de Transportes M-1 solicitó al incorporar a su representada en el / proceso de autos, en calidad de litisconsorte necesario pasivo, alegando que la :: tramitación del presente proceso de inconstitucionalidad viene afectando sus derechos / al trabajo y a la libertad de empresa, toda vez que el Gobierno Regional de Ayacucho ,.: ha dispuesto la suspensión de sus respectivas licencias de concesión de ruta, otorgad al amparo de la ordenanza impugnada para la prestación del servicio de transporrte interprovincial de personas. Fundamenta su pedido en lo dispuesto por el ' 4o 93't art /e( del Código Procesal Civil, por lo que solicita su emplazamiento con laz emanda y anexos a fin de ejercer su derecho de defensa. /7 3. Quer al respecto( abe indicar que en el proceso de inco i tonalidad se han reconocido norr ativamente dos partes procesales. El dema ante es quien tiene la legitimidad a para interponer la demanda de inconstitucionalidad, lo establec en el ARTICULO_REF de la Constitución y el ARTICULO_REF del Código Procesal Constit a , mientras que el demandado es /el' órgano emisor de la norma Publíquese y notifíquese. SS. URVIOLA HANI VERGARA GOTELLI MESÍA RAMÍREZ CALLE HAYEN ETO CRUZ ÁLVAREZ MIRA ..... .. .. CS ,A11 D , .... .... UÑO? Fj LATOR UCIONAL EXP. N.° 00002-2013-PPTC LIMA PODER EJECUTIVO impugnada, definido por el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional como el único ente habilitado para defender su constitucionalidad. 4. Que, aparte de los sujetos procesales típicos/ se ha reconocido a los llamados "litisconsortes", institución no regulada expresamente en el Código Procesal Constitucional, pero sí en la jurisprudencia constitucional (fundamento 4 de la RTC 0020-2005-PI/TC), cuya intervención se restringe a una defensa abstracta de la validez constitucional de la norma impugnada y limitada a las personas y entes que pudiesen actuar como demandantes o demandados. 5. Que/ sin embargo/ el pedido de intervención radica en la presunta afectación a un "interés subjetivo-, cual es la suspensión de las licencias de concesión de ruta de los asociados de la solicitante, que podría derivar de la sentencia a emitirse en el presente proceso. Además, el escrito es presentado por un particular sin que este pueda ostentar la calidad de demandado. 6. Que/ , el estima que debe rechazarse la solicitud presentada. Por los fundamentos expuestos/ el , con la autoridad que le confiere la Constitución Política del Perú RESUELVE Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de que se incorpore al proceso a la Asociación de Empresa de Transportes M-1.