RAZÓN DE RELATORÍA Lima, 24 de abril de 2020 Se deja constancia de que en la sesión de Pleno Administrativo y Jurisdiccional no pre-
sencial que realizó el el 7 de abril de 2020, se votó el proyecto de sentencia del Expediente 00001-2019-PI/TC, que declara fundada la demanda de inconstitucionalidad interpuesta. El sentido de los votos es el siguiente:  Votaron a favor de la ponencia los magistrados Ferrero Costa, con fundamento de voto, Blume Fortini, con fundamento de voto, y Sardón de Taboada (ponente).  El magistrado Ramos Núñez emitió un voto singular en parte, que declara fundada la demanda de inconstitucionalidad y dispone una vacatio sentenciae.  Votaron en contra de la ponencia la magistrada Ledesma Narváez y el magistrado Miranda Canales, quienes, mediante voto singular conjunto, declaran infundada la demanda; y el magistrado Espinosa-Saldaña Barrera, quien también declara infun-
dada la demanda. Por lo tanto, en el Expediente 00001-2019-PI/TC, no se han alcanzado cinco votos con-
formes para dictar sentencia que declare la inconstitucionalidad de la disposición legal impugnada, lo previsto en el ARTICULO_REF, primer párrafo, de la Ley Orgánica del . Por acuerdo del Pleno del del 23 de abril de 2020, el texto de la ponencia y de los votos mencionados se publican en la fecha y serán suscritos por los magistrados en su oportunidad, para su notificación. Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator Caso ISC para Casinos y Tragamonedas PLENO JURISDICCIONAL Expediente 00001-2019-PI/TC Del 7 de abril de 2020 Caso ISC a los juegos de casino y máquinas tragamonedas Asunto Demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra el Decreto Legislativo 1419 Magistrados firmantes: SS. FERRERO COSTA BLUME FORTINI SARDÓN DE TABOADA Caso ISC para Casinos y Tragamonedas TABLA DE CONTENIDOS B. Caso ISC para Casinos y Tragamonedas En Lima, a los 7 días del mes de abril de 2020, el , en sesión del Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Ferrero Costa (vicepresidente), Miranda Canales, Ramos Núñez, Sardón de Taboada y Espinosa-
Saldaña Barrera; pronuncia la siguiente sentencia, con los abocamientos de los magistrados Ledesma Narváez y Blume Fortini, conforme al ARTICULO_REF-A del Reglamento Normativo del . Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Ferrero Costa y Blume Fortini y los votos singulares de los magistrados Ledesma Narváez, Miranda Canales y Espinosa-Saldaña Barrera, y el voto singular en parte del magistrado Ramos Núñez. I. ANTECEDENTES A. Demanda El 24 de enero de 2019, siete mil quinientos cincuenta y cuatro (7554) ciudadanos, representados por el señor Carlos Alberto Fonseca Sarmiento, interponen demanda de inconstitucionalidad contra el Decreto Legislativo 1419, que modifica la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo. Este decreto fue publicado en el diario oficial El Peruano el 13 de setiembre de 2018. Los demandantes solicitan que sea declarado inconstitucional en su totalidad por la forma; y sus artículos 1, 3, 4, 5 y su Primera Disposición Complementaria Final por el fondo. A.1 Inconstitucionalidad por la forma Los demandantes sostienen que el Decreto Legislativo 1419 es inconstitucional por la forma porque incumple el ARTICULO_REF de la Constitución, ya que excede los límites de su ley habilitante, la Ley 30823. A estos efectos, señala que no se cumplió con regular las materias otorgadas en dicha ley autoritativa. Específicamente, señalan que no incorpora un impuesto selectivo al consumo, sino que crea un impuesto al patrimonio del operador de casinos y tragamonedas. Además, no incorpora un impuesto selectivo al consumo para los juegos de apuesta en línea, a pesar del mandato específico de la ley habilitante. Así, establece un trato desigual injustificado. Caso ISC para Casinos y Tragamonedas Finalmente, agregan que el Poder Ejecutivo no tuvo en cuenta los parámetros de constitucionalidad establecidos por el en la sentencia recaída en el Expediente 0009-2001-AI/TC, pues el impuesto cuestionado incurre en los mismos errores advertidos en dicha sentencia, a saber: i) Con la etiqueta de impuesto selectivo al consumidor, el decreto grava en realidad las utilidades y pérdidas del operador casinos y tragamonedas. ii) El impuesto selectivo al consumidor recae sobre una base en la que no se deducen los gastos realizados para la obtención de utilidades (mantenimiento de máquinas y mesas, depreciación, personal, regalías, costos del sistema de interconexión con la Sunat y Mincetur, etc.). iii) No se han tenido en cuenta los impuestos especiales que pagan los operadores de casinos y tragamonedas al Gobierno nacional, pues, además de este nuevo impuesto, pagan a su vez el impuesto a los juegos de casino y máquinas tragamonedas credo por Ley 27153, que en el año 2018 ascendió a 318 millones de nuevos soles. A.2 Inconstitucionalidad por el fondo Los demandantes sostienen que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1419 es inconstitucional por el fondo, ya que vulnera los artículos 2, numeral, 2 y 103 de la Constitución. Es una ley especial por razón de las personas, pues la ludopatía puede ser causada por todos los juegos de azar (incluyendo las apuestas en línea, no incorporadas en el Decreto Legislativo 1419); sin embargo, son los operadores de casinos y tragamonedas los únicos que combaten de manera real la ludopatía, por mandato de la Ley 29907, “Ley para la prevención y el tratamiento de la ludopatía en las salas de juegos de casino y máquinas tragamonedas”. , no resulta razonable que se les exija un impuesto adicional al que ya pagan, máxime si la Ley 27153, que creó el impuesto a los juegos de casino y máquinas tragamonedas, ya había establecido que su finalidad era luchar contra las externalidades negativas de la actividad. Asimismo, se ha vulnerado el ARTICULO_REF de la Constitución, porque la tasa del impuesto selectivo al consumo a las loterías, bingos, rifas y sorteos fue creada por el ARTICULO_REF del Decreto Supremo 095-96-EF. Por lo tanto, resulta inexigible; y respecto a los otros juegos de azar, como las apuesta en línea y las apuestas deportivas, no existe hasta la fecha ningún impuesto selectivo al consumo. , el Decreto Legislativo 1419 no busca combatir la ludopatía, sino que su propósito es obtener más recaudación de los juegos de casino y máquinas tragamonedas. Caso ISC para Casinos y Tragamonedas El ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1419 es inconstitucional porque vulnera los artículos 74 y 118 numeral de la Constitución, ya que incumplió los parámetros establecidos por el en la sentencia recaída en el Expediente 009-2001-AI/TC, al establecer el impuesto selectivo al consumo sobre sobre una base de la que no se pueden deducir los gastos realizados para la obtención de utilidades (mantenimiento de máquinas y mesas, depreciación, personal, regalías, costos del sistema de interconexión con la Sunat y Mincetur, etc.). Del mismo modo, el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1419 es inconstitucional porque vulnera el derecho de propiedad, ya que el concepto ganancias brutas, para la base imponible de este nuevo impuesto, es reemplazado subrepticiamente por el término ingreso neto, siendo que el Decreto Supremo 341-2018, al definir el ingreso neto, repite el concepto declarado inconstitucional por el en el Expediente 009-2001-AI/TC (es decir, un ingreso que no permite deducciones). Adicionalmente, señalan que los artículos 4 y 5 del Decreto Legislativo 1419 son inconstitucionales porque vulneran el derecho de propiedad y el ARTICULO_REF de la Constitución, particularmente los principios tributarios de igualdad tributaria y no confiscatoriedad, ya que, por un lado, habilita un impuesto a las pérdidas brutas, y en simultáneo, crea un impuesto a las ganancias brutas de una máquina tragamonedas. Por ejemplo: en el caso de una máquina tragamonedas, el monto fijo mínimo establecido en el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1419 es de 1.5 % de la UIT, es decir, S/63 por cada máquina. Ello significa que si una máquina, en un mes determinado, tuvo ingresos brutos no superiores a S/63 o, lo que es más grave aún, tuvo pérdidas, a pesar de ello va a tener que pagar ese monto mínimo; por lo tanto, la confiscatoriedad es absoluta. B. Contestación de demanda El procurador público especializado en materia constitucional contesta la demanda, argumentando que el Decreto Legislativo 1419 ha sido expedido respetando las normas procedimentales; es decir, existió una ley autoritativa que estableció las materias delegadas. En el presente caso, sostiene, se cumplió con incorporar a los juegos de casino y máquinas tragamonedas al ámbito del impuesto selectivo al consumo, por lo que no se verifica que se haya afectado la materia delegada. El impuesto creado no está dirigido a gravar la propiedad de las mesas de juego o máquinas tragamonedas, sino el consumo. No cabe aquí hacer la deducción de gastos operativos, pues esta se realiza solo cuando el impuesto va a gravar el patrimonio del propietario y no el consumo; y ello se logra en los juegos de azar reestructurando el porcentaje de retorno al usuario. Caso ISC para Casinos y Tragamonedas De este modo, la incorporación de los juegos de casino y máquinas tragamonedas al impuesto selectivo al consumo supone la equiparación de la carga fiscal, pues antes del decreto cuestionado, solo se había gravado a las loterías, bingos, rifas, sorteos y eventos hípicos. Refiere que la finalidad del decreto es reducir el consumo, y que la población pase menos horas en las salas de juego y máquinas tragamonedas, lo que puede coadyuvar a la prevención de las externalidades negativas (ludopatía). Los demandantes no han cumplido con ofrecer un término de comparación válido en relación a la vulneración del principio de igualdad, pues pretenden que la norma que se cuestiona incluya otras actividades económicas, como las cabinas de internet, que también generan adicción. Señala que, si una máquina ha sido explotada, debe pagar el impuesto selectivo al consumo por las apuestas realizadas, aun cuando haya pérdidas. Además, si el impuesto es confiscatorio, ello debe analizarse caso por caso, en procedimientos o procesos de control concreto en los que se den cuenta de las particularidades de cada situación. No se ha vulnerado el principio de reserva de ley, pues la norma cuestionada ha señalado que el cálculo se realiza sobre la base de la determinación de los ingresos netos, los cuales se calculan de los ingresos netos recibidos a los que se le restan los montos entregados por premios. Finalmente, aduce que lo dispuesto por el en la sentencia recaída en el Expediente 009-2001-AI/TC no resulta de aplicación al presente caso, pues versa sobre un impuesto que tiene un objetivo distinto al impuesto selectivo al consumo. El impuesto creado por el Decreto Legislativo 1419 tiene por objeto gravar el consumo del usuario, por lo que el costo lo asume este. II. FUNDAMENTOS §1. Cuestiones preliminares 1. De los argumentos expuestos en la demanda pretende que se declare la inconstitucionalidad del Decreto Legislativo 1419, por lo que la labor de este estará circunscrita a analizar los siguientes extremos: - En primer lugar, los vicios de inconstitucionalidad formal denunciados respecto a que la norma impugnada habría excedido los límites de la ley habilitante, Ley 30823, y no habría cumplido con regular las materias otorgadas en dicha ley autoritativa. Caso ISC para Casinos y Tragamonedas - En segundo lugar, los vicios de inconstitucionalidad de fondo respecto de los artículos 1, 3, 4, 5 y su Primera Disposición Complementaria Final, que habrían vulnerado diferentes derechos o principios constitucionales. §2. Análisis de constitucionalidad de forma 2. Los ciudadanos recurrentes solicitan que el Decreto Legislativo 1419 sea declarado inconstitucional en su totalidad por la forma, por contravenir el ARTICULO_REF de la Constitución, ya que excedió los límites de la Ley 30823, su ley habilitante. 3. Específicamente, el decreto cuestionado no incorporó un impuesto selectivo al consumo, como se le había delegado, sino que creó un impuesto a las utilidades y pérdidas del operador de casinos y tragamonedas. Además, no incorporó un impuesto selectivo al consumo para los juegos de apuesta en línea, a pesar del mandato específico de la ley habilitante, provocando así un tratamiento desigual injustificado. 4. Estos cuestionamientos, así expuestos, aparentemente contienen un análisis de forma, pero no todos ellos son meramente formales. En efecto, bajo la etiqueta de forma, expuesta por los recurrentes, se esconde, en esencia, un cuestionamiento de fondo, consistente en que el decreto no habría incorporado un impuesto selectivo al consumo, sino un impuesto a las utilidades y pérdidas del operador de casinos y tragamonedas, excediéndose, , de la ley habilitante. Este análisis, por ser de fondo, se dejará para más adelante. 5. Hecha esta precisión, en este punto el pasará a emitir pronunciamiento respecto de lo que, en estricto, constituye el cuestionamiento de forma de la demanda, esto es, si el decreto ha cumplido o no con la ley habilitante, Ley 30823, al no incorporar dentro del impuesto selectivo al consumo a los juegos de apuesta en línea. 6. Con relación a ello, el procurador público especializado en materia constitucional argumenta que el Decreto Legislativo 1419 fue expedido respetando las normas procedimentales; es decir, existió una ley autoritativa que estableció las materias delegadas; y se cumplió con incorporar los juegos de casino y máquinas tragamonedas al ámbito del impuesto selectivo al consumo. 7. Al respecto, como ocurre en la mayoría de los sistemas constitucionales, en nuestro ordenamiento jurídico, si bien el órgano estatal típico de la función legislativa es el Poder Legislativo (ARTICULO_REF.1 de la Constitución), también lo es que tal facultad puede ser desarrollada por otro poder del Estado (el Poder Caso ISC para Casinos y Tragamonedas Ejecutivo) mediante decretos legislativos, previa delegación explícita y específica de facultades por el Congreso. 8. Tal delegación, por cierto, no supone la renuncia de este último a la función legislativa encomendada por la Constitución, ni que durante el lapso que dure la delegación el Poder Legislativo carezca de la competencia para ejercer dicha función. No es posible que un Poder del Estado o alguno de sus órganos constitucionales pueda transferir de manera absoluta a otro una competencia que la Constitución le ha asignado. 9. El ARTICULO_REF de la Constitución establece lo siguiente: El Congreso puede delegar en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar, mediante decretos legislativos, sobre la materia específica y por el plazo determinado establecidos en la ley autoritativa. No pueden delegarse las materias que son indelegables a la Comisión Permanente. Los decretos legislativos están sometidos, en cuanto a su promulgación, publicación, vigencia y efectos, a las mismas normas que rigen para la ley. 10. Ello supone que, nuestra Constitución, el ejercicio de dicha competencia se encuentra sujeto a determinados límites, tales como que la delegación legislativa debe ser concedida mediante ley autoritativa (límites formales), debe contener la indicación específica de la materia que se delega (límites materiales), así como el establecimiento de un plazo determinado (límites temporales). 11. Igualmente, al destacar los límites a los cuales está sometida la legislación delegada, este ha recordado que ellos comprenden tanto los directamente establecidos por la Constitución como los previstos en la ley habilitante, que, según el antes citado ARTICULO_REF, establece requisitos tanto de orden temporal [“de modo que la legislación delegada habrá de dictarse dentro del plazo con que se cuenta con habilitación para legislar” (Sentencia 0012-2011-
PI/TC)] como de orden material [“la legislación delegada habrá de desarrollar cumplidamente las materias identificadas en la ley autoritativa” (Sentencia 0012-
2011-PI/TC) (énfasis agregado)]. 12. Ahora bien, dado que la Constitución encarga a la ley autoritativa la competencia para establecer los límites que se debe observar en la emisión de la legislación delegada, dicha ley cumple la función de una norma sobre la producción jurídica: Caso ISC para Casinos y Tragamonedas […] en un doble sentido; por un lado, como “normas sobre la forma de la producción jurídica”, esto es, cuando se les encarga la capacidad de condicionar el procedimiento de elaboración de otras fuentes que tienen su mismo rango; y, por otro, como “normas sobre el contenido de la formación”, es decir, cuando por encargo de la Constitución pueden limitar su contenido (fundamento 27 de la Sentencia 0020-
2005-PI/TC). 13. En tal condición, la ley autoritativa tiene la propiedad de conformar el parámetro con el cual cabe que se analice la constitucionalidad de los decretos legislativos expedidos. 14. En lo que se refiere al objeto de la controversia de autos, , mediante la Ley 30823, publicada en el diario oficial El Peruano el 19 de julio de 2018, el Poder Legislativo delegó en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar por el plazo de sesenta (60) días calendario, en materia de gestión económica y competitividad, de integridad y lucha contra la corrupción, de prevención y protección de personas en situación de violencia y vulnerabilidad y de modernización de la gestión del Estado: En materia tributaria y financiera, a fin de: (…) d) Modificar el Texto Único Ordenado de la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo, aprobado mediante el Decreto Supremo 055-99-EF, a fin de actualizar la normatividad vigente y cubrir vacíos o falta de claridad en la norma que impiden su correcta aplicación en lo que respecta a la determinación y ámbito de aplicación del impuesto; e incorporar sus alcances para los juegos de casino, máquinas de tragamonedas y apuestas on-line en el ámbito de aplicación del impuesto selectivo al consumo (ISC), tomando en cuenta los parámetros de constitucionalidad establecidos por el Tribunal Constitucional; sin que ello implique la modificación de la tasa del impuesto general a las ventas o del impuesto de promoción municipal (énfasis agregado). (…) Las normas a ser emitidas en el marco de lo dispuesto en la presente ley aseguran el cumplimiento de lo previsto en los artículos 104 y 101, inciso 4, y demás concordantes del texto constitucional y la jurisprudencia que, al respecto, ha emitido el . Caso ISC para Casinos y Tragamonedas 15. Sin embargo, el Decreto Legislativo 1419 cuestionado solo reguló lo siguiente: ARTICULO_REF.- Objeto El Decreto Legislativo tiene por objeto incorporar dentro del ámbito de aplicación del Impuesto Selectivo al Consumo a los juegos de casino y máquinas tragamonedas, teniendo en cuenta que el consumo de estos servicios de la industria del juego genera externalidades negativas. De este modo, además, se coadyuva a la coherencia y homogeneización de la tributación sectorial del juego (énfasis agregado). 16. El decreto cuestionado no incorporó dentro de los alcances del impuesto selectivo al consumo, pues, a las apuestas en línea; por lo tanto, no cumplió con la exigencia material establecida en la ley autoritativa. En palabras del Tribunal Constitucional, el decreto cuestionado incumplió la norma de producción jurídica a la que estaba sometido. , se ha producido la vulneración del ARTICULO_REF de la Constitución, debiéndose declarar fundada la demanda en este extremo. 17. La Constitución prevé que la potestad tributaria puede ser ejercida también por el Poder Ejecutivo, pero ello no quiere decir que la potestad tributaria de este tenga los mismos alcances que el Poder Legislativo. El ejercicio de la potestad tributaria por parte del Poder Ejecutivo, a diferencia de la que le corresponde al Poder Legislativo, no es una potestad originaria, sino derivada. No existe, pues, equiparidad ni igualdad en el ejercicio de la potestad tributaria entre el Poder Legislativo y el Poder Ejecutivo; la del primero es una forma originaria y ordinaria; el de este es una forma derivada y extraordinaria. El Poder Ejecutivo, , tiene que respetar las pautas o lineamientos señalados en la ley autoritativa. 18. Según la Real Academia Española, delegar significa “Dar la jurisdicción que tiene por su dignidad u oficio a otra, para que haga sus veces o para conferirle su representación”. 19. No incorporar a las apuestas en línea dentro del ámbito del impuesto selectivo al consumo ha significado incumplir la delegación efectuada por el Poder Legislativo, introduciendo una distinción entre diferentes modalidades de juegos y apuestas (presencial versus virtual) que aquel no quiso realizar. El combate a las externalidades negativas que genera la industria del juego —asunto que inspira al decreto cuestionado— tiene que hacerse bajo pautas constitucionales, esto es, respetando la delegación efectuada por el Poder Legislativo. Caso ISC para Casinos y Tragamonedas 20. En relación con esto último, cabe señalar que la Ley 27153, que regula la explotación de los juegos de casino y máquinas tragamonedas, publicada en el diario oficial El Peruano el 9 de julio de 1999, también buscó proteger a la ciudadanía de los posibles perjuicios o daños que afectan la moral, la salud y seguridad pública. En ese contexto, reguló el impuesto especial a los juegos de casino y de máquinas tragamonedas, que debían pagar sus operadores, y creó la Comisión Nacional de Prevención y Rehabilitación de Personas Adictas a los Juegos de Azar, dependiente del Ministerio de Salud, que se financia con recursos provenientes de dicho impuesto. 21. A través de esta comisión, los operadores de juegos de casino y de máquinas tragamonedas ya venían, desde mucho tiempo atrás, participando en el combate contra las externalidades negativas que genera su actividad; por lo tanto, se requería que otros actores involucrados, además de ellos, participen en esa tarea. Esa fue la indicación de la ley habilitante en materia tributaria y financiera. §3. Análisis de constitucionalidad de fondo 22. Los ciudadanos recurrentes sostienen también que el decreto cuestionado excedió los límites de la ley habilitante, Ley 30823. A estos efectos, señalan que no cumplió con regular las materias otorgadas en dicha ley autoritativa. Específicamente, argumentan que el decreto cuestionado no incorporó un impuesto selectivo al consumo, sino que en los hechos creó un impuesto a las utilidades y pérdidas del operador de casinos y tragamonedas. 23. Por su parte, el procurador público especializado en materia constitucional argumenta que el impuesto creado no está dirigido a gravar la propiedad de las mesas de juego o máquinas tragamonedas, sino el consumo. La finalidad del decreto es reducir el consumo, y que la población pase menos horas en las salas de juego y máquinas tragamonedas, lo que puede coadyuvar a la prevención de las externalidades negativas (ludopatía). Además, sostiene que, si una máquina ha sido explotada, debe pagar el impuesto selectivo al consumo por las apuestas realizadas, aun cuando haya pérdidas. 24. Sintetizando las alegaciones formuladas por ambas partes, estas se circunscriben a negar, en un caso, y afirmar, en el otro, la naturaleza de impuesto establecido en el Decreto Legislativo 1419. Por este motivo, el pasará a analizar si en los hechos y en su regulación el impuesto creado por dicho decreto grava o no el consumo de los usuarios de juegos de casino y máquinas tragamonedas. Caso ISC para Casinos y Tragamonedas 25. Al respecto, por definición, el selectivo al consumo es un impuesto indirecto que se traslada del sujeto que ofrece el bien o servicio al que lo adquiere como consumidor final. Este impuesto tiene como una de sus finalidades desincentivar el consumo de productos que generan externalidades negativas; ergo, requiere que el monto que se paga por él guarde relación proporcional con el consumo que se efectúa del bien o servicio correspondiente. Tal es el caso, por ejemplo, del que existe para las gasolinas de mayor octanaje: cuanto más uno consume dichas gasolinas, más impuesto selectivo paga. En el impuesto establecido por el decreto cuestionado, en cambio, no existe relación entre una cosa y otra, entre el consumo que efectúa el usuario de las mesas de juego y las máquinas tragamonedas y el monto que cancela por el impuesto. 26. El ARTICULO_REF del decreto cuestionado incorpora un segundo párrafo al inciso “b” del ARTICULO_REF de la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo, en los términos siguientes: Para efecto de los juegos de casino, el Impuesto se aplicará por cada mesa de juegos de casino según el nivel de ingreso neto promedio mensual. Tratándose de las máquinas tragamonedas, el Impuesto se aplicará por cada máquina tragamonedas según su nivel de ingreso neto mensual (énfasis agregado). 27. Asimismo, el ARTICULO_REF del decreto cuestionado incorpora un segundo párrafo al ARTICULO_REF de la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo, estableciendo lo siguiente: Tratándose de juegos de casino y máquinas tragamonedas, el Impuesto se determina aplicando un monto fijo por cada mesa de juegos de casino y por cada máquina tragamonedas, respectivamente, que se encuentren en explotación. El impuesto a pagar por cada mesa de juegos de casino o por cada máquina tragamonedas en ningún caso es inferior al monto fijo establecido para el primer nivel de ingresos netos (énfasis agregado). 28. Por último, el ARTICULO_REF del decreto cuestionado modifica el Literal “B” del Nuevo Apéndice IV de la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo, precisando los porcentajes del impuesto: Caso ISC para Casinos y Tragamonedas a) Máquinas tragamonedas Ingreso neto mensual Monto fijo Hasta 1 UIT 1,5 % UIT Más de 1 UIT y hasta 3 UIT 7,5 % UIT Más de 3 UIT 27 % UIT b) Juegos de casino Ingreso neto promedio mensual Monto fijo Hasta 4 UIT 12 % UIT Más de 4 UIT y hasta 10 UIT 32 % UIT Más de 10 UIT 72 % UIT 29. Empero, ¿cómo operan las salas de juegos de casino y máquinas tragamonedas en el Perú? El ARTICULO_REF del Decreto Supremo 009-2002-MINCETUR, que reglamenta la ley de explotación de los juegos de casino y máquinas tragamonedas, señala que las salas de juego, tanto de casino como de máquinas tragamonedas, deberán cumplir lo siguiente: a) La sala de caja debe estar ubicada en el interior de la sala de juegos y será destinada para las operaciones de cambio de fichas u otros medios de juego por dinero y viceversa (énfasis agregado). 30. Para este , desde que el impuesto cuestionado gira sobre el ingreso neto mensual, en el caso de salas de juegos, o ingreso neto promedio mensual, en el caso de máquinas tragamonedas, no existe posibilidad de que sea trasladado al consumidor de manera individualizada, es decir, proporcional al consumo que este efectúa de las mesas de juego o de las máquinas tragamonedas de los casinos. Dicho traslado se efectúa, en todo caso, de manera no individualizada, esto es, independiente de la cantidad que se consuma de dichos juegos. 31. Cuando un usuario acude a estas salas, antes de proceder al juego, realiza en caja un intercambio de dinero por fichas o vales. De igual forma, cuando tiene un premio, acude a caja para intercambiar las fichas o vales por dinero. Este, en uno u otro caso, cambia o recibe su dinero sin descuento tributario alguno. El impuesto creado no es cobrado en ese momento, sino más tarde, sobre los ingresos netos obtenidos mensualmente por la sala de juego o máquina Caso ISC para Casinos y Tragamonedas tragamonedas. Así estructurado el impuesto, no tiene el efecto disuasivo buscado en el consumidor. 32. Por otro lado, el ARTICULO_REF del decreto cuestionado corrobora lo arriba afirmado, pues señala que en ningún caso el impuesto a pagar por cada mesa de juegos de casino o por cada máquina tragamonedas es inferior al monto fijo establecido para el primer nivel de ingresos netos. Así, si una mesa de juegos o una máquina tragamonedas está siendo explotada por un operador, pero no ha sido utilizada por ningún consumidor durante un mes, igual el operador pagará el impuesto. En este caso, tampoco existe posibilidad alguna de que el impuesto sea trasladado al usuario final, pues este ni siquiera usó la mesa de juego o máquina tragamonedas. 33. La aplicación a este caso del principio de primacía de la realidad, según el cual hay que estar a la naturaleza de las cosas y no a la palabra con la que se les designa; y del principio de realidad económica tributaria, recogido en la Norma VIII del Código Tributario, llevan a la conclusión de que el decreto cuestionado no establece un impuesto selectivo al consumo, sino uno a los ingresos y pérdidas del operador de juegos de casino y máquinas tragamonedas. Por este motivo, dicho decreto también ha excedido los límites de la ley habilitante, Ley 30823, vulnerando así el ARTICULO_REF de la Constitución. 34. Como consecuencia de ello, en cumplimiento de lo establecido en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, este pasa ahora a pronunciarse sobre los efectos de su decisión en el tiempo y las situaciones jurídicas producidas durante la vigencia del decreto legislativo cuestionado, apegando su decisión a criterios de justicia y razonabilidad. 35. Ciertamente, la declaración de inconstitucionalidad del decreto legislativo cuestionado ocasionará un vacío legal; empero, no es menos cierto que el Poder Legislativo o el Poder Ejecutivo, previa delegación, podrán suplir ese vacío con una nueva norma tributaria, ajustada a la Constitución y a esta sentencia del . 36. De este modo, los efectos y situaciones jurídicas producidos por el decreto legislativo cuestionado se sujetarán a las siguientes reglas: a) Los montos pagados en aplicación del decreto legislativo cuestionado serán considerados como crédito tributario mensual para los otros impuestos a los que están afectos los operadores de juegos de casino y máquinas tragamonedas. b) Los procedimientos administrativos tributarios que se encuentren en trámite, iniciados para el cobro de lo dispuesto en el decreto legislativo Caso ISC para Casinos y Tragamonedas cuestionado, carecen de todo efecto jurídico, por tener sustento en una norma inconstitucional. III. FALLO Por estos fundamentos, el , con la autoridad que le confiere la Constitución Política del Perú, HA RESUELTO Declarar FUNDADA la demanda de inconstitucionalidad; , declarar INCONSTITUCIONAL en su totalidad el Decreto Legislativo 1419, que modifica la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo. Publíquese y notifíquese. SS. FERRERO COSTA BLUME FORTINI SARDÓN DE TABOADA PONENTE SARDÓN DE TABOADA Caso ISC para Casinos y Tragamonedas Con el mayor respeto por la posición de mis colegas magistrados, emito el presente fun-
damento de voto por las siguientes consideraciones. Coincido con la ponencia del magistrado Sardón de Taboada en declarar fundada la demanda y, , inconstitucional el Decreto Legislativo 1419. La Ley 30823 delegó en el Poder Ejecutivo la facultad legislativa de incorporar “los juegos de casino, máquinas de tragamonedas y apuestas on-line en el ámbito de aplica-
ción del impuesto selectivo al consumo (ISC)” (ARTICULO_REF.d). La jurisprudencia de este Tribunal entiende al ISC como un impuesto indirecto, que se traslada al consumidor, que soporta su carga (cfr. 2302-2003-PA, fundamento 25), y cuyos fines son extra fiscales, pues, en el caso de la actividad económica que aquí nos ocupa, el Estado ha decidido legítimamente desalentar la e lo ación de los juegos de casino m uinas tragamonedas (cfr. STC 009-2001-AI/TC, fundamento 2), en la me-
dida en ue los juegos de a ues a ueden generar adicción -ludo a ía- con efectos eco-
nómicos y sociales perjudiciales para el jugador y su familia (cfr. STC 6626-2006-
PA/TC, fundamento 26). Sin embargo, el Decreto Legislativo 1419, aquí impugnado, no contiene un ISC como el descrito, sino, como sostiene la ponencia, un impuesto que gira sobre el ingreso neto mensual, en el caso de salas de juegos, o ingreso neto promedio mensual, en el caso de máquinas tragamonedas, por lo que no existe posibilidad de que sea trasladado al con-
sumidor de manera individualizada, es decir, proporcional al consumo que este efectúa de las mesas de juego o de las máquinas tragamonedas de los casinos. Dicho traslado se efectúa, en todo caso, de manera no individualizada, esto es, independiente de la canti-
dad que se consuma de dichos juegos (cfr. fundamentos 30 y 31 de la ponencia). , el Decreto Legislativo 1419 no ha dado cumplimiento a la materia delegada por la Ley 30823, esto es, incorporar a los juegos de casino y máquinas de tragamonedas en el ámbito de aplicación del ISC, lo que hace que dicho Decreto sea inconstitucional por contravenir el ARTICULO_REF de la Constitución. Sin perjuicio de ello, no suscribo los fundamentos 16 y 19 de la ponencia, en los que se concluye que el Decreto impugnado ha incurrido en una inconstitucionalidad de forma por no haber regulado el ISC a las “a ues as on-line”, como preveía la ley autoritativa (Ley 30823). La Constitución, en su ARTICULO_REF, establece que el “Congreso puede delegar en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar, mediante decretos legislativos, sobre la Caso ISC para Casinos y Tragamonedas y por el plazo determinado establecidos en la ley autoritativa” (énfasis aña-
dido). De aquí queda claro que un Decreto Legislativo es inconstitucional por la forma si versa sobre materia no delegada o si es emitido fuera del plazo dado por la ley autoritativa. Pero un Decreto Legislativo no es inconstitucionalidad solo por regular sobre menos de las materias delegadas. En tal caso, el Ejecutivo habrá dejado pasar la oportunidad de legislar en la materia omitida y necesitaría de una nueva delegación legislativa, o que el Congreso regule el asunto mediante ley. S. FERRERO COSTA Caso ISC para Casinos y Tragamonedas Si bien coincido con declarar FUNDADA la demanda de inconstitucionalidad del De-
creto Legislativo 1419, considero necesario expresar las razones por las que, desde mi punto de vista, tal norma resulta inconstitucional. Sobre la inconstitucionalidad de forma 1. Considero que el legislador autorizó al Poder Ejecutivo para incorporar al Impuesto Selectivo al Consumo para las actividades de juegos de casino, máquinas tragamo-
nedas y apuestas, las actividades que se desarrollan on line; y esto, básicamente, porque este tipo de actividad comercial en la actualidad no se encuentra gravada. 2. En tal sentido, al haberse legislado en el decreto legislativo impugnado sobre las actividades de juegos de casino, máquinas tragamonedas y apuestas físicas, el Po-
der Ejecutivo ha excedido el marco de la delegación de facultades otorgada. Por tal motivo, considero que la norma adolece de un vicio de inconstitucionalidad por la forma. Sobre la inconstitucionalidad de fondo 3. En el hipotético caso de que la norma cuestionada hubiese cumplido el parámetro de la norma autoritativa, considero que el Decreto Legislativo 1419 resulta incons-
titucional por lesionar el ARTICULO_REF de la Constitución. 4. En efecto, el cuestionado decreto legislativo no regula un Impuesto Selectivo al Consumo sobre la actividad de máquinas, tragamonedas y apuestas como un im-
puesto indirecto, sino como un verdadero impuesto sobre el patrimonio del opera-
dor de este tipo de negocio, pues las normas incorporadas –por el Decreto Legisla-
tivo 1419–en los artículos 56 y 60 de la Ley del IGV e ISC, no trasladan el costo por el ISC a los costos de producción o a la venta, sino que su determinación se ha establecido a través de los ingresos netos mensuales, gravando en tal sentido, tanto los ingresos como las pérdidas por número de mesas o máquinas, resultando ello en confiscatorio, pues dicho patrimonio ya se encuentra grabado por el impuesto de explotación de máquinas y tragamonedas y el impuesto a la renta. S. BLUME FORTINI Caso ISC para Casinos y Tragamonedas Emito el presente voto singular porque, si bien me encuentro de acuerdo en que la de-
manda debe ser estimada, considero que se deben regular los efectos en el tiempo de declarar inconstitucional el Decreto Legislativo 1419, que modifica la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo. * En el presente caso, considero que la posición de mis colegas que se decanta por decla-
rar inconstitucional el Decreto Legislativo 1419 ha omitido pronunciarse sobre la nece-
sidad de diferir los efectos de dicho pronunciamiento en este caso. Al respecto, tal y como señalé en mi voto singular recaído en el Expediente 00020-
2015-PI/TC, la jurisprudencia del ha recogido lo que se deno-
mina “vacatio sententiae”, en cuya virtud, este Tribunal puede diferir los efectos de sus sentencias de acuerdo a la naturaleza de los casos que son sometidos a su conocimiento, con el objetivo de evitar situaciones más perjudiciales que pudieran ser generadas por la eficacia inmediata de una sentencia que declara inconstitucional una norma. Esta figura ha sido utilizada por este Pleno, por ejemplo, en las sentencias recaídas en los Expe-
dientes 0003-2013-PI/TC; 00016-2013-PI/TC; 0008-2015-PI/TC; entre otros. En el presente caso, como vemos, la norma atacada por inconstitucional es un decreto legislativo que permite que el Estado active su poder de recaudación tributaria para de-
terminadas actividades (juegos de casino y máquinas tragamonedas). , al declararse inconstitucional tal decreto, se le priva al Estado de realizar dicha recauda-
ción, lo cual ciertamente podría generar un impacto económico importante, atendiendo a la clase y magnitud de la actividad que fue grabada con el Impuesto Selectivo al Con-
sumo. Por esta razón, considero que para evitar esta situación perjudicial para el Estado se debe establecer, luego de declarar inconstitucional el Decreto Legislativo 1419, una vacatio sententiae hasta el 31 de diciembre de 2021 a fin de que se regule -siguiendo los parámetros establecidos- el Impuesto Selectivo al Consumo para las actividades descri-
tas en la norma autoritativa, Ley 30823, ya sea directamente mediante una ley aprobada por el Congreso de la República o a través del mecanismo de facultades delegadas que podría solicitar el Poder Ejecutivo. Cabe señalar, sobre el particular, que la necesidad de diferir los efectos en el tiempo de la decisión adoptada obedece a que en el presente caso estamos ante una clase de im-
puesto que el Estado normalmente impone a esta clase de actividades económicas y que aquí, tal y como se evidencia de la demanda, se encuentra en cuestionamiento la forma en que el Estado ha configurado el cobro de dicho impuesto hasta desnaturalizarlo. Caso ISC para Casinos y Tragamonedas Ahora bien, tiempo establecido supra me parece el más adecuado atendiendo a las cir-
cunstancias actuales por las que el país y el mundo atraviesan, lo cual amerita que todos los poderes públicos y el aparato estatal en sí se aboquen a atender y concentrar sus es-
fuerzos en aplacar los embates que viene generando -y generará- el virus del COVID-19 declarado ya como una pandemia por la Organización Mundial de la Salud (OMS). , por las consideraciones anteriormente expresadas, mi voto en el pre-
sente caso es el siguiente: 1. Declarar FUNDADA la demanda de inconstitucionalidad; , IN-
CONSTITUCIONAL en su totalidad el Decreto Legislativo 1419, que modifi-
ca la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo. 2. DISPONER una vacatio sentenciae hasta el 31 de diciembre de 2021 para que el Congreso de la República mediante la aprobación de una ley o el Poder Ejecu-
tivo mediante facultades delegadas subsanen los vicios de inconstitucionalidad advertidos en el presente caso. S. RAMOS NÚÑEZ Caso ISC para Casinos y Tragamonedas Con el debido respeto por la opinión de nuestros colegas magistrados, emitimos el pre-
sente voto singular sobre la base de las siguientes consideraciones: ANTECEDENTES Argumentos de la demanda Con fecha 24 de enero de 2019, siete mil quinientos cincuenta y cuatro (7,554) ciudada-
nos, representados por el señor Carlos Alberto Fonseca Sarmiento, interponen demanda de inconstitucionalidad contra el Decreto Legislativo 1419 (publicado en el diario ofi-
cial El Peruano el 13 de setiembre de 2018), que modifica la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo, modificación recogida en su Texto Úni-
co Ordenado aprobado mediante Decreto Supremo 055-99-EF. Los recurrentes preten-
den se declare inconstitucional por la forma dicho decreto legislativo en su totalidad; asimismo, se declare la inconstitucionalidad por el fondo de los artículos 1, 3, 4, 5 y la Primera Disposición Complementaria Final del precitado decreto. Sostienen esencialmente que el Decreto Legislativo 1419 es inconstitucional por la for-
ma, pues incumple el ARTICULO_REF de la Constitución al quebrantar los límites de su ley habilitante, Ley 30823, esto debido a que: (i) no incorpora un Impuesto Selectivo al Consumo (ISC), sino crea un im ues o sobre la “u ilidad bru a” del o erador de casinos y tragamonedas; (ii) no considera a los juegos de apuesta en línea dentro del alcance del ISC, pese a que la ley habilitante así lo disponía expresamente; y, (iii) no cumplió con cubrir los vacíos o la falta de claridad del ISC sobre la industria del juego, por cuanto la tasa del selectivo aplicable a las loterías, bingos, rifas y eventos hípicos viola el princi-
pio de reserva de ley, en tanto se reguló mediante Decreto Supremo 095-96-EF, asi-
mismo emplea como base imponible la establecida en el ARTICULO_REF.1 de la Ley 27153, declarada inconstitucional en la STC 009-2001-AI/TC; , este tipo de impuesto resulta inaplicable para este sector generándose un tratamiento desigual con los operadores de casinos y máquinas tragamonedas pues ellos si tributan por la explo-
tación de su actividad y ahora con el selectivo al consumo. Sobre este punto alegan finalmente que el Poder Ejecutivo al momento de elaborar la cuestionada norma no tuvo en cuenta los parámetros de constitucionalidad establecidos por el en la STC 009-2001-AI/TC, ya que el impuesto cuestio-
nado incurre en los mismos errores advertidos en dicha sentencia, como son: (i) el de-
creto grava en realidad las utilidades y pérdidas del operador casinos y tragamonedas; (ii) el ISC recae sobre una base en la que no se deducen los gastos realizados para la obtención de utilidades; (iii) no se ha tenido en cuenta los impuestos especiales pagados Caso ISC para Casinos y Tragamonedas por los operadores de casinos y tragamonedas al gobierno nacional, ya que además de este nuevo impuesto, pagan a su vez el impuesto a los juegos de casino y máquinas tra-
gamonedas credo por Ley 27153; y, (iv) la base imponible establecida viola el principio de reserva de ley e incumple el parámetro de constitucionalidad establecida en esta sen-
tencia, en tanto la norma cuestionada no especifica que conceptos comprende la base imponible, siendo esto especificado en una disposición reglamentaria (Decreto Supremo 341-2018-EF). Con relación a la inconstitucionalidad por el fondo arguyen que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1419 vulnera los artículos 2 numeral 2 y 103 de la Constitución. Refieren que la ludopatía puede ser causada por todos los juegos de azar (incluyendo las apuestas en línea, no incorporadas por el citado decreto), , no resulta razonable se les exija un impuesto adicional al pagado por mandato de la Ley 27153, cuya finalidad es luchar contra las externalidades negativas de la actividad; lo cual evidencia un trata-
miento desigual injustificado violando el principio de igualdad. Asimismo, invocan la violación del ARTICULO_REF de la Constitución pues respecto a los otros juegos de azar, como las apuestas en línea y deportivas no existe hasta la fecha ningún ISC, , el Decreto Legislativo 1419 no busca combatir la ludopatía, siendo su real propósito obtener más recaudación de los juegos de casino y máquinas tragamonedas, configurándose así la creación de un impuesto basado en la diferencia de las personas. De otro lado señalan que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1419 es inconstitucional al vulnerar los artículos 74 y 118 de la Constitución, por cuanto incumplen los paráme-
tros establecidos por el en la STC 009-2001-AI/TC, al estable-
cer el ISC sobre sobre una base de la que no se pueden deducir los gastos realizados para la obtención de utilidades. Del mismo modo, denuncian que el ARTICULO_REF del precitado decreto es inconstitucional por vulnerar el derecho de propiedad por cuanto el concepto ganancias brutas, para la base imponible de este nuevo impuesto, es reemplazado subrepticiamente por el término ingreso neto, siendo que el Decreto Supremo 341-2018-EF, al definir el ingreso neto, repite el concepto declarado inconstitucional por el en la citada STC 009-2001-AI/TC (es decir, un ingreso que no permite deducciones). En adición a esto último argumentan que los artículos 4 y 5 del Decreto Legislativo 1419 son inconstitucionales por vulnerar el derecho de propiedad y el ARTICULO_REF de la Constitución ya que, por un lado, habilita un impuesto a las pérdidas brutas, y en si-
multáneo, crea un impuesto a las ganancias brutas de una máquina tragamonedas. Argumentos de la contestación de la demanda Caso ISC para Casinos y Tragamonedas Con fecha 23 de mayo de 2019 el procurador público especializado en materia constitu-
cional del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en representación del Poder Eje-
cutivo, contesta la demanda, solicitando sea declarada infundada, puesto que el Decreto Legislativo 1419 fue expedido respetando las normas procedimentales; es decir, existió una ley autoritativa que estableció las materias delegadas, y se cumplió con incorporar a los juegos de casino y máquinas tragamonedas al ámbito del ISC. Asimismo, señalan que la finalidad del decreto es reducir el consumo, traduciéndose en menos horas en las salas de juego y máquinas tragamonedas de la población, coadyuvando de esta manera a la prevención de las externalidades negativas (ludopatía). En esa línea añaden que, si una máquina ha sido explotada, debe pagar el ISC por las apuestas realizadas, aun cuando haya pérdidas, ya que al ser explotada genera externalidades. De otro lado, afirman que conforme lo dispone el decreto cuestionado, en ningún caso el pago del impuesto puede ser inferior al monto mínimo del primer rango de ingresos, por cuanto el impuesto se traslada al consumidor o usuario, y el operador tendría que reestructurar los costos de acceso (aumentándolos) o disminuyendo el retorno de las apuestas. Finalmente refieren que la base imponible del ISC regulado para los juegos de casino y máquinas tragamonedas ha sido establecido en el decreto cuestionado y no en el Decre-
to Supremo 341-2018-EF. La norma reglamentaria lo que hace es explicar el procedi-
miento de cálculo para las máquinas tragamonedas y los juegos de casino. FUNDAMENTOS Análisis del caso 1. Expuestos los argumentos por ambas partes, consideramos ocuparnos en primer lu-
gar de analizar la constitucionalidad formal. Para ello se debe estudiar la vinculación entre el Decreto Legislativo 1419 con la materia delegada, bajo el parámetro de con-
trol de la ley autoritativa (Ley 30823). Esta ley facultó, al Poder Ejecutivo para legis-
lar, entre otros, en materia tributaria y financiera. En segundo lugar, procederé al análisis de constitucionalidad material del Decreto Legislativo 1419, teniendo en cuenta los derechos y principios que, según la parte demandante habrían sido vulne-
rados. A. Análisis de constitucionalidad formal 2. Los ciudadanos demandantes sostienen que el Decreto Legislativo 1419 no guarda relación con la ley autoritativa (Ley 30823), por lo que sería inconstitucional por la forma. Con tal fin afirman que el legislador al momento de regular sobre la materia tributaria y financiera, no incorpora dentro de los alcances del ISC el consumo de los juegos de casino y máquinas tragamonedas, sino que crea un impuesto sobre la “u i-
lidad bru a” de los o eradores de dichos juegos, e cediendo la ma eria delegada; Caso ISC para Casinos y Tragamonedas asimismo, denuncian que el Poder Ejecutivo ha omitido incluir en los alcances del ci-
tado impuesto a las apuestas en línea, por lo que no habría cumplido con regular las materias otorgadas en dicha ley. 3. Conforme con el 75 del Código Procesal Constitucional, la infracción contra la jerar-
quía normativa de la Constitución puede ser: (i) directa o indirecta; (ii) de carácter total o parcial; y, (iii) tanto por la forma como por el fondo. 4. En la infracción por la forma corresponde determinar si se han transgredido normas procedimentales o del iter legislativo en el proceso de formación de las leyes (fun-
damento 3 de la STC 00008-2016-PI/TC). Del mismo modo se ha señalado en la ju-
risprudencia de este Tribunal que los supuestos que originan esta infracción pueden ser: (a) el quebrantamiento del procedimiento legislativo previsto en la Constitución; (b) el tratamiento de una materia reservada directamente por la Constitución a otra fuente formal específica del Derecho; y (c) la expedición de la norma por un órgano constitucionalmente incompetente para hacerlo (fundamento 22 de la STC 0020-
2005-PI/TC). En virtud del primer supuesto corresponde realizar el análisis de cons-
titucionalidad de la legislación ejecutiva delegada de autos. 5. El ARTICULO_REF de la Constitución establece que: “El Congreso puede delegar en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar, mediante decretos legislativos, sobre la materia específica y por el plazo determinado establecidos en la ley autoritativa. No pueden delegarse las materias que son indelegables a la Comi-
sión Permanente. Los decretos legislativos están sometidos, en cuanto a su promul-
gación, publicación, vigencia y efectos, a las mismas normas que rigen para la ley (...)”. 6. Con relación al citado artículo, el ha señalado que institucio-
naliza la legislación ejecu iva delegada, cu o “(…) dic ado es consecuencia del ejer-
cicio de 2 tipos de competencias que se confieren a 2 poderes del Estado distintos. Por un lado, al titular de la política legislativa del Estado –el Congreso–, respecto al cual la Ley Fundamental lo inviste de la competencia constitucional, de ejercicio dis-
crecional, para delegar en el Poder Ejecutivo la facultad de regular, mediante decre-
tos legislativos, temas que se encuentran dentro de su ámbito material de reserva. Por otro, confiere al Poder Ejecutivo de la competencia constitucional de dictar decretos legislativos, con rango de ley, siempre que medie la autorización del Parlamen o”. (Fundamento 6 de la STC 0012-2011-PI/TC) Caso ISC para Casinos y Tragamonedas 7. Dicha delegación, por cierto, no supone la renuncia de este último a la función legis-
lativa encomendada por la Constitución, ni que durante el lapso que dure la delega-
ción el Congreso carezca de la competencia para ejercer dicha función, por cuanto no es posible que un Poder del Estado o alguno de sus órganos constitucionales pueda transferir de manera absoluta a otro una competencia que la Constitución le ha asig-
nado. (fundamento 7 de la STC 00019-2015-PI/TC) 8. En la misma sentencia bajo comento se sostiene que la delegación de facultades tam-
poco supone que el Poder Ejecutivo legisle en representación, por cuenta o en nom-
bre del Parlamento, sino que se trata del ejercicio autónomo de una facultad de aquél, toda vez que la legislación ejecutiva delegada es la materialización del ejercicio de la competencia de ejercer función legislativa con que la Constitución ha investido al Poder Ejecutivo. (Fundamento 8) 9. Asimismo, cabe resaltar que la legislación delegada se encuentra sometida a ciertos límites, que como señala este Tribunal en el fundamento 16 de la STC 015-2011-
PI/TC, comprenden tanto los directamente establecidos por la Constitución [vgr. límites formales, materiales y/o competenciales] como los previstos en la ley habili-
tante, que, según el antes citado ARTICULO_REF de la Constitución, tiene competencia ara es ablecer e igencias an o de orden em oral [“de modo ue la legislación de-
legada habrá de dictarse dentro del plazo con que se cuenta con habilitación para le-
gislar” (STC 0012-2011-PI/TC)] como de orden ma erial [“la legislación delegada habrá de desarrollar cumplidamente las ma erias iden ificadas en la le au ori a iva” (STC 0012-2011-PI/TC)]. Sobre el subrayado nuestro, cabe señalar que se refiere a la obligación del Poder Ejecutivo de legislar sólo y únicamente sobre aquellas mate-
rias objeto de la delegación legislativa, es decir, no exceder en la materia delegada. 10. En suma, la ley autoritativa o habilitante es una norma sobre la producción jurídica del decreto legislativo, es decir, una norma competente para condicionar su validez jurídica [fundamento 27 de la STC 0020-2005-PI/TC- 021-2005-PI/TC (acumula-
dos)]. De esto se desprende que dicha ley integra el parámetro de control cada vez que se cuestione la constitucionalidad de un decreto legislativo. 11. , se tiene que el decreto legislativo está limitado directamente por la Consti-
tución y también por la ley autoritativa. Ahora bien, puede darse el caso de que el Congreso de la República delegue una materia prohibida, con lo cual no sólo será in-
constitucional la ley autoritativa, sino también el decreto legislativo que regula la materia en cuestión. De otro lado, también puede darse el caso de que la ley autorita-
tiva delegue una materia permitida por la Constitución y, sin embargo, el decreto le-
gislativo se exceda en la materia delegada, con lo cual, en este caso también se con-
figurará un supuesto de inconstitucionalidad por vulneración del ARTICULO_REF de la Constitución. (Fundamento 25 de la STC 047-2004-PI/TC) Caso ISC para Casinos y Tragamonedas 12. En el presente caso, advertimos que mediante Ley 30283, publicada en el diario oficial El Peruano el 19 de julio de 2018, el Congreso de la República delegó en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar por el término de sesenta (60) días calendario en materia de gestión económica y competitividad, de integridad y lucha contra la corrupción, de prevención y protección de personas en situación de violencia y vul-
nerabilidad y de modernización de la gestión del Estado: En materia tributaria y financiera, a fin de: (…) d) Modificar el Texto Único Ordenado de la Ley del Impuesto Ge-
neral a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo, aprobado mediante el Decreto Supremo 055-99-EF, a fin de actualizar la normatividad vigente y cubrir vacíos o falta de claridad en la nor-
ma que impiden su correcta aplicación en lo que respecta a la de-
terminación y ámbito de aplicación del impuesto; e incorporar sus alcances para los juegos de casino, máquinas de tragamonedas y apuestas on-line en el ámbito de aplicación del impuesto selectivo al consumo (ISC), tomando en cuenta los parámetros de constitu-
cionalidad establecidos por el ; sin que ello implique la modificación de la tasa del impuesto general a las ven-
tas o del impuesto de promoción municipal. (…) Las normas a ser emitidas en el marco de lo dispuesto en la presen-
te ley aseguran el cumplimiento de lo previsto en los artículos 104 y 101, inciso 4, y demás concordantes del texto constitucional y la jurisprudencia que, al respecto, ha emitido el Tribunal Constitu-
cional. 13. Por su parte, en las consideraciones del Decreto Legislativo 1419 se señala:  Que, mediante la Ley 30823, Ley que delega en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar en materia de gestión económica y competitividad, de integridad y lucha contra la corrupción, de prevención y protección de personas en situación de violencia y vulnerabilidad y de modernización de la gestión del Estado, el Con-
greso de la República ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar, entre otros, en materia tributaria y financiera por el término de sesenta (60) días calendario.  Que, el literal d) del inciso 1) del ARTICULO_REF del citado dispositivo legal establece que el Poder Ejecutivo está facultado para legislar en materia tributaria y finan-
ciera, a fin de modificar el Texto Único Ordenado de la Ley del Impuesto Gene- Caso ISC para Casinos y Tragamonedas ral a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo, aprobado mediante el Decreto Supremo 055-99-EF, a fin de incorporar sus alcances para los juegos de casino, máquinas de tragamonedas y apuestas on-line en el ámbito de aplicación del im-
puesto selectivo al consumo (ISC), tomando en cuenta los parámetros de consti-
tucionalidad establecidos por el ; sin que ello implique la modificación de la tasa del impuesto general a las ventas o del impuesto de pro-
moción municipal.  El [d]ecreto [l]egislativo tiene por objeto incorporar dentro del ámbito de aplica-
ción del Impuesto Selectivo al Consumo a los juegos de casino y máquinas tra-
gamonedas, teniendo en cuenta que el consumo de estos servicios de la industria del juego genera externalidades negativas. De este modo, además, se coadyuva a la coherencia y homogeneización de la tributación sectorial del juego (ARTICULO_REF). 14. De lo reseñado, se desprende que el Poder Ejecutivo no considera a las apuestas en línea dentro de la regulación cuestionada, sin embargo, esto se debe al margen de discrecionalidad que tiene al momento de realizar la labor de desarrollo normativo de las materias delegadas, pues conforme se ha expuesto supra, la legislación ejecutiva delegada es la materialización del ejercicio autónomo de la competencia de ejercer función legislativa con que la Constitución ha investido al Poder Ejecutivo. 15. En esa línea la jurisprudencia cons i ucional afirma ue “[e]l legislador de en a en el ejercicio de su función una libertad de configuración que le habilita adoptar cualquier medio para alcanzar el objetivo propuesto. La adopción de los medios que considere conveniente es, así, consustancial a su función legisferante, máxime en el contexto de una Constitución abierta y de una Constitución como proceso público (…)” [fun-
damento 97 de la SSTC 0025-2005-PI/TC y 0026-2005-PI/TC (acumulados)]. 16. Dicho en otras palabras, el Poder Ejecutivo quedó habilitado por la Ley 30823, a legislar dentro de los aspectos que componen la materia delegada señalada en el lite-
ral d), numeral 1 de su ARTICULO_REF, decidiendo de manera legítima incorporar a los juegos de casino y máquinas tragamonedas en los alcances del ISC (medio), cum-
pliendo con actualizar la normativa del IGV e ISC cubriendo vacíos para coadyuvar con los esfuerzos del Estado dirigidos a desalentar la explotación, así como el con-
sumo de esta actividad económica debido a sus externalidades negativas (objetivo propuesto), este último tópico será desarrollado más adelante. No debemos olvidar además que el Congreso de la República al ostentar el ejercicio originario de la función legislativa, se encuentra en posición de regular a las apuestas en línea dentro de los alcances del ISC, atendiendo a que de manera excepcional el orde-
namiento jurídico peruano admite emplear impuestos con fines extrafiscales, siguiendo Caso ISC para Casinos y Tragamonedas su propia evaluación, sus criterios y orientación en torno a las mejores conveniencias de la economía social de mercado que está llamado promover por el ARTICULO_REF de la Cons-
titución. 17. Continuando con este análisis, corresponde verificar si la metodología impositiva empleada en la regulación cuestionada cumple con gravar el consumo en el sector de los juegos de casino y máquinas tragamonedas o, por el contrario, como afirman los recurrentes, se grava en realidad las utilidades de los operadores de dicha actividad excediendo la habilitación material de la ley autoritativa. 18. Según los demandantes mediante Decreto Legislativo 1419, el Poder Ejecutivo ha creado (…) el tercer impuesto inconstitucional de monto fijo que tiene como unidad de medida a la máquina tragamonedas -y también a las mesas de juego- y como base imponible a la Unidad Impositiva Tributaria. Pero con un agravante mayor. Así la máquina tragamonedas o mesa de juego no haya producido ganancia bruta en un mes, está en la obligación de pagar el monto fijo establecido en el ARTICULO_REF° de di-
cha norma, que considerando el monto de la Unidad Impositiva Tributaria actual (S/.4,200.00), obligatoriamente deberá pagar un monto no menor a S/. 63.00 por cada máquina tragamonedas y S/. 504.00 por cada mesa de juego, incrementándose el monto del tributo en función de las utilidades brutas que produzcan las máquinas tra-
gamonedas o mesas de juego mensualmente. Entonces cuanto más utilidades brutas obtenga una máquina tragamonedas o mesa de juego mayor impuesto deberá pagar, no interesando los gastos que hubiera incurrido y además, si la máquina o mesa arrojó pérdidas, también pagará el impuesto. (sic) 19. Antes de ingresar con este análisis, debemos mencionar que este Tribunal ha recono-
cido al ISC como un impuesto indirecto y con finalidad extrafiscal, en los siguientes términos: Otra dificultad advertida --que no ha sido considerada por la de-
mandante- es la demostración de la confiscatoriedad en el caso de los impuestos indirectos como el caso del Impuesto Selectivo al Consumo. Así, la doctrina y jurisprudencia comparada, coinciden en considerar improcedente la confiscatoriedad en estos casos, pri-
mero por los fines extra fiscales de los impuestos al consumo, y, se-
gundo porque los impuestos indirectos se trasladan al consumidor, quien es quien soporta la carga del impuesto. (Fundamento 25 de la STC 2302-2003-AA/TC) 20. Sobre el particular, nos permitimos señalar que en la norma técnica de este impuesto no se regula expresamente posibilidad de realizar el traslado de la carga impositiva, sin embargo, nada impide que en el mundo fenoménico el ISC incida en el incremen-
to del precio que debe pagar el consumidor, en la medida que los operadores efect- Caso ISC para Casinos y Tragamonedas úen este incremento, es decir, materialmente se produce una traslación (siendo uno de los efectos que produce el ISC al gravar a nivel productor, importador u opera-
dor). 21. Asimismo, respecto a los fines extrafiscales se ha sostenido que: (…) A efec os de an lisis es e Colegiado ha o ado or u ilizar el calificativo fines extrafiscales del impuesto -desde luego, sin des-
conocer la complejidad y el permanente debate en torno al correcto uso de dicho término-, simplemente para diferenciar aquellos im-
puestos cuyos fines son clásica y exclusivamente recaudatorios de aquellos que, teniendo esta finalidad, también le adhieren un objeti-
vo "extra" en mayor o menor grado. Al respecto frente a un caso típico de impuesto que, además de su función recaudadora, solía servir al Estado para cumplir una finali-
dad e rafiscal, es e Colegiado ha e ues o lo siguien e: “[...] Las restricciones a la libertad de empresa en un sector incentivado por el Estado no son, ni pueden ser, los mismos de aquellas que el Esta-
do legítimamente ha decidido desalentar, como sucede con la explo- ación de los juegos de casino m uinas ragamonedas” (FJ 2, STC 009- 2001-Al/TC), en la medida en que el ocio que promueve el Estado mediante la cultura, recreación y el deporte es distinto al que tolera como consecuencia de los juegos de apuesta que pueden generar adicción -ludopatía- con efectos económicos y sociales per-
judiciales para el jugador y su familia. (Fundamentos 23 y 26 de la STC 6089-2006-PA/TC) 22. De todo esto puedo decir que, el ISC no solo obedece a una finalidad recaudatoria, sino también se aprecia en este caso, que la regulación cuestionada tiene por objeto cubrir vacíos y actualizar la normativa para reducir las externalidades negativas que pueden ocasionar estas actividades de ocio o recreación ofrecidas por la industria del juego, y es que conforme al mandato contenido en el ARTICULO_REF de la Constitución, la inicia iva rivada “se ejerce en una Economía Social de Mercado”, or ello "Bajo este régimen, el Estado orienta el desarrollo del país, actuando principalmente en las áreas de promoción de empleo, salud, educación, seguridad, servicios públicos e in-
fraestructura", lo cual supone no solo promover la generación de riqueza de tal ini-
ciativa para de esta manera obtener ingresos fiscales, sino de contribuir con la pro-
moción del bienestar general, empleando la tributación con un fin extra recaudatorio en procura de la protección de los fines sociales previamente identificados (por ejemplo desalentar actividades recreativas que pueden generar perjuicio a la salud). 23. el ARTICULO_REF del TUO de la Ley De IGV e ISC, aprobado mediante Decreto Supremo 055-99-EF, el ISC grava lo siguiente: Caso ISC para Casinos y Tragamonedas a) La venta en el país a nivel de productor y la importación de los bienes especificados en los Apéndices III y IV; b) La venta en el país por el importador de los bienes especificados en el literal A del Apéndice IV; y, c) Los juegos de azar y apuestas, tales como loterías, bingos, rifas, sorteos y eventos hípicos. (*) (*) Inciso c) modificado por el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo N° 1419, publicado el 13 septiembre 2018, el mismo que entró en vigencia el 1 de enero de 2019, cuyo texto es el siguiente: "c) Los juegos de azar y apuestas, tales como juegos de casino, máquinas tragamonedas, loterías, bingos, rifas, sorteos y eventos hí icos.” 24. Es posible apreciar que este impuesto es de etapa única, es decir, grava una sola etapa de la cadena productiva, a nivel productor e importador y, en el mismo sentido, entiendo que grava a los juegos de azar y apuestas a nivel de los operadores, pues como veremos más adelante, el consumo se refleja en los ingresos netos de estos (apuestas menos premios otorgados). Por consiguiente, es el productor, importador u operador de los juegos de azar y apuestas quienes asumen la calidad de contribuyen-
tes. Ello se corrobora con lo dispuesto en el ARTICULO_REF del citado TUO de la Ley de IGV e ISC: Son sujetos del impuesto en calidad de contribuyentes: a) Los productores o las empresas vinculadas económicamente a éstos, en las ventas realizadas en el país; b) Las personas que importen los bienes gravados; c) Los importadores o las empresas vinculadas económicamente a éstos en las ventas que realicen en el país de los bienes gravados; y, d) Las entidades organizadoras y titulares de autorizaciones de jue-
gos de azar y apuestas, a que se refiere el inciso c) del ARTICULO_REF. 25. Ahora bien, atendiendo a esta característica del impuesto, el legislador ha considera-
do establecer a través del ARTICULO_REF del TUO del IGV e ISC, tres sistemas para de-
terminar su base imponible, como son: (i) al valor; (ii) específico; y, (iii) al precio de venta al público. 26. Con relación al sistema específico, el ARTICULO_REF del del referido TUO del IGV e ISC, señala que comprende el volumen vendido o importado expresado en las unida-
des de medida, y para su determinación el ARTICULO_REF del mismo cuerpo normativo indica que se aplicará un monto fijo por volumen vendido o importado, cuyo valor es el establecido en el Apéndice III y en el literal B del Apéndice IV. 27. En el referido sistema se incorpora la determinación de la base imponible del ISC sobre los juegos de casino y máquinas tragamonedas, en los siguientes términos: Caso ISC para Casinos y Tragamonedas “Para efecto de los juegos de casino, el Impuesto se aplicará por ca-
da mesa de juegos de casino según el nivel de ingreso neto prome-
dio mensual. Tratándose de las máquinas tragamonedas, el Impues-
to se aplicará por cada máquina tragamonedas según su nivel de in-
greso neto mensual”. (ARTICULO_REF del TUO del IGV e ISC) “Tratándose de juegos de casino y máquinas tragamonedas, el Im-
puesto se determina aplicando un monto fijo por cada mesa de jue-
gos de casino y por cada máquina tragamonedas, respectivamente, que se encuentren en explotación. El impuesto a pagar por cada me-
sa de juegos de casino o por cada máquina tragamonedas en ningún caso es inferior al monto fijo establecido para el primer nivel de in-
gresos ne os”. (ARTICULO_REF del TUO del IGV e ISC) 28. Podemos inferir de esto que el volumen vendido se refleja en los denominados ingre-
sos netos, esto es así por cuanto el consumo de los juegos de casino y máquinas tra-
gamonedas se traduce en el dinero1 de las apuestas que recibe cada mesa y máquina por consumidor (jugador) en un mes, descontando los premios que eventualmente otorgan los referidos bienes en dicho mes, aspectos que son tomados en cuenta para obtener los ingresos netos conforme se indica en el Decreto Supremo 341-2018-EF, Reglamento del Impuesto Selectivo al Consumo a los Juegos de Casino y Máquinas Tragamonedas2. Es por ello que se aplica un monto fijo por los niveles de ingreso ne-
to. Pero, con esta metodología impositiva ¿se grava realmente el consumo?, desde nues-
tro punto de vista sí, ya que, al aplicar un monto fijo por los niveles de ingresos netos que generan las mesas o máquinas de los operadores, lo que se hace es gravar las apuestas efectuadas (descontando los premios obtenidos), que son manifestación de consumo. Asimismo, esta configuración impositiva busca que los operadores incre-
menten el precio para acceder a estos juegos, y de esa manera desalentar que los ciu-
dadanos se vuelvan asiduos asistentes a estas salas de juegos (fin traslativo y extra-
fiscal). 1Considerando bajo esta denominación también a los demás bienes muebles e inmuebles entregados por los consumidores a cambio de fichas de juego. 2 ARTICULO_REF. Base imponible 4.1. Tratándose de juegos de casino, el impuesto se aplica por cada mesa de juegos de casino, según el nivel de ingreso neto promedio mensual del establecimiento donde se ubica la mesa. El ingreso neto promedio mensual se calcula lo siguiente: a) Se obtiene la diferencia entre el monto total recibido por apuestas y el monto total entregado por los premios otorgados, considerando todas las mesas de juegos de casino del establecimiento que estuvieron en explotación en el mes. b) El resultado obtenido en a) se divide entre el número de mesas de juegos de casino del establecimiento que estuvieron en explotación en el mes. 4.2. Tratándose de máquinas tragamonedas, el impuesto se aplica por cada máquina, según su nivel de ingreso neto mensual. El ingreso neto mensual es la diferencia entre el monto total recibido por apuestas en el mes y el monto total entregado por los premios otorgados en ese mes. Caso ISC para Casinos y Tragamonedas 29. Es importante precisar cuándo una mesa o máquina se encuentra en explotación para efectos del pago de este impuesto; a decir del numeral 3.2 del ARTICULO_REF del citado Decreto Supremo 341-2018-EF, (…) se considera ue son obje o de e lo ación en un determinado mes aquellas mesas de juegos de casino y máquinas tragamonedas en las que se realice al menos una apuesta en dicho periodo, sea cual fuere el resultado de la ar ida o jugada (…); or ello, es ue se ha regulado el ago del ISC aun cuan-
do la mesa o máquina utilizada por los consumidores haya otorgado mayores pre-
mios que las sumas de dinero recibidas en un mes, pues aun así se refleja el consumo (que puede generar externalidades negativas). 30. En atención a lo expuesto sostenemos que el legislador en este caso ha observado el consumo de los juegos de casino y máquinas tragamonedas como manifestación de riqueza de los usuarios (capacidad económica)3, por ello decidió considerar como hecho imponible a las apuestas realizadas (sustrayendo a los premios obtenidos), de allí que se aplique un monto fijo (alícuota) por los ingresos netos que generan dichos bienes (base imponible). 31. Sobre esta base, concluimos que el Decreto Legislativo 1419 no resulta contrario al ARTICULO_REF de la Constitución y la ley autoritativa, Ley 30283, por lo que corres-
ponde ser confirmada en su constitucionalidad formal, y, , demanda en este extremo debe ser declarada infundada. B. Análisis de constitucionalidad material 32. En ese apartado, analizaremos las objeciones de inconstitucionalidad material formu-
ladas contra el Decreto Legislativo 1419, sobre la base de los derechos y principios que, según la parte demandante, han sido vulnerados. 33. En este caso se alega vulneración del derecho a la propiedad pues el concepto ga-
nancias brutas, para la base imponible de este nuevo impuesto, es reemplazado su-
brepticiamente por el término ingreso neto, siendo que el Decreto Supremo 341-
2018-EF, al definir el ingreso neto, repite el concepto declarado inconstitucional por el en la citada STC 009-2001-AI/TC (es decir, un ingreso que no permite deducciones). 34. Al respecto, en la sentencia invocada por el recurrente este Tribunal ha señalado que el impuesto a la explotación de los juegos de casino y máquinas tragamonedas regu-
lado por Ley 27153, en realidad grava las utilidades (renta); es decir, dicho análisis gira en torno a una manifestación de riqueza diferente al consumo, que como se dijo en el presente caso lo que grava no son las utilidades sino las apuestas expresadas en 3 Término que ha sido desarrollado por el en los fundamentos 11 y 12 de la STC 033-2004-
AI/TC. Caso ISC para Casinos y Tragamonedas los ingresos netos (volumen de ventas/consumo). Además, con relación a la confisca-
toriedad de los impuestos al consumo este ha señalado lo si-
guiente: (..) se transgrede el principio de no confiscatoriedad de los tributos cada vez que un tributo excede el límite que razonablemente puede admitirse como justificado en un régimen en el que se ha garantiza-
do constitucionalmente el derecho subjetivo a la propiedad y, además ha considerado a esta como institución, como uno de los componentes básicos y esenciales de nuestro modelo de constitu-
ción económica. (Fundamento 7 de la STC 2727-2002-
AA/TC) Su contenido constitucionalmente protegido no puede ser precisado en términos generales y abstractos, sino que debe ser analizado y observado en cada caso, teniendo en consideración la clase de tribu-
to y las circunstancias concretas de quienes estén obligados sufra-
garlo. No obstante, teniendo en cuenta las funciones que cumple en nuestro Estado democrático de Derecho, es posible afirmar, con carácter general, que se transgrede el principio de no confiscatorie-
dad de los tributos cada vez que un tributo excede el límite que ra-
zonablemente se admite para no vulnerar el derecho a la propiedad. (Fundamento 3 de la STC 2302-2002-AA/TC) Existe dificultad en la demostración de confiscatoriedad en el caso de los impuestos indirectos, como el selectivo al consumo, [a]sí la doctrina y jurisprudencia comparada, coinciden en considerar im-
procedente la confiscatoriedad en estos casos, primero por los fines extra fiscales de los impuestos al consumo, y, segundo porque los impuestos indirectos se trasladan al consumidor, quien es quien so-
porta la carga del impuesto. De ahí la necesidad de mayores pruebas en estos supuestos, para demostrar, por ejemplo, que el impuesto no fue trasladado, es decir, que el recurrente asumió -sin derecho a crédito fiscal- la carga del mismo, y, además, siendo así, le trajo perjuicios a la economía de la empresa. (STC 2302-2002-AA/TC) 35. Recordemos que la configuración impositiva del ISC sobre los casinos y máquinas tragamonedas permite en la práctica el traslado del gravamen, en la medida que los operadores incrementen el precio de acceso al consumo, análisis que no se ve ener-
vado por los argumentos de los recurrentes, además, la afectación del principio de no confiscatoriedad (cuya transgresión afecta la esfera patrimonial de las personas-
derecho subjetivo a la propiedad) no solo debe ser alegada, sino, para que merezca u ela cons i ucional, “es necesario ue la misma se encuen re lena fehacien e- Caso ISC para Casinos y Tragamonedas mente demos rada” (fundamen o 26 de la STC 04227-2005-AA/TC), lo cual no ha sucedido en el presente caso. 36. Sin perjuicio de lo expuesto, debemos resaltar que en anterior jurisprudencia el Tri-
bunal Constitucional ha señalado que la confiscatoriedad podría verificarse de mane-
ra cualitativa cuando se exige el pago sin respetar otros principios tributarios. (STC 00053-2004-PI/TC) 37. , corresponderá evaluar si existe transgresión al principio de reserva de ley en la regulación incorporada al TUO del IGV e ISC mediante el Decreto Le-
gislativo 1419. 38. La reserva de ley en materia tributaria es un principio básico contenido expresamente en el ARTICULO_REF de la Constitución, el cual establece, en lo pertinente, lo siguiente: Los tributos se crean, modifican o derogan, o se establece una exone-
ración, exclusivamente por ley o decreto legislativo en caso de dele-
gación de facultades, salvo los aranceles y tasas, los cuales se regu-
lan mediante decreto supremo. (…) El Estado, al ejercer la potestad tributaria, debe respetar los princi-
pios de reserva de la ley, y los de igualdad y respeto de los derechos fundamentales de la persona. Ningún tributo puede tener carácter confiscatorio (...)". 39. En base a este precepto constitucional el TUO del Código Tributario ha desarrollado los alcances de la reserva tributaria en la Norma IV de su título preliminar, indicando aquellos elementos constitutivos del tributo, los cuales son: (i) el hecho generador de la obligación tributaria, (ii) la base para su cálculo y la alícuota, (iii) el acreedor tri-
butario, (iv) el deudor tributario y (v) el agente de retención o percepción. 40. , considerando que los tributos se crean únicamente por ley o por decre-
to legislativo en caso de delegación de facultades, podemos observar que la regula-
ción cuestionada es un decreto legislativo, el cual según observamos, configura el ISC a los juegos de casino y máquinas tragamonedas fijando todos los elementos constitutivos del tributo, esto es el hecho generador, la base imponible y la alícuota, conforme se ha indicado en los fundamentos 28 y 30 del presente voto, y con respec-
to al acreedor tributario, según el Decreto Legislativo 771, Ley Marco del Sistema Caso ISC para Casinos y Tragamonedas Tributario Nacional, es el Gobierno Central que lo recauda a través de la Superinten-
dencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (SUNAT)4. 41. Por otro lado, apreciamos que en el citado ARTICULO_REF del Decreto Supremo 341-2018-
EF, se desarrolla la forma de cálculo para obtener los ingresos netos, regulación que tiene por objeto complementar lo dispuesto por ley (decreto legislativo), sin advertir alguna desnaturalización de su contenido o trasgresión, configurándose como regla-
mento secundum legem, conforme lo ha explicado este Tribunal en el fundamento 15 de la STC 0001/0003-2003-AI/TC: (…) El reglamen o es la norma ue, subordinada direc amen e a las le es e indirectamente a la Constitución, puede, de un lado, desarrollar la ley, sin transgredirla ni desnaturalizarla, y, de otro, hacer operativo el servi-
cio que la Administración brinda a la comunidad. Los primeros son los llamados reglamentos secundum legem, de ejecución, o reglamentos eje-
cutivos de las leyes, los cuales están llamados a complementar y desarro-
llar la le ue los jus ifica a la ue se deben (…) Entonces no advertimos la vulneración del principio de reserva de ley expresado en el citado ARTICULO_REF de la Constitución o de la potestad reglamentaria del Presidente de la República recogida en el numeral 8 del ARTICULO_REF de la referida Ley Funda-
mental. 42. Continuando con el análisis, respecto al principio de igualdad tributaria, este Tribu-
nal ha manifestado en reiteradas oportunidades, que no significa que toda riqueza deba ser gravada de la misma forma o intensidad, sino ello debe hacerse atendiendo a las circunstancias concretas (fundamento 45 de la STC 5410-2015-PA/TC). En el presente caso, la modificación introducida por el Decreto Legislativo 1419 ha consi-
derado la relación directa que hay entre los ingresos netos (monto recibido por apuestas menos premios obtenidos) y las externalidades negativas que resultan de es-
te tipo de actividad económica. Además, a efectos de fijar los rangos de los ingresos netos de los operadores a partir del cual tributarán con el pago del monto fijo esta-
blecido, el Poder Ejecutivo se ha basado en algunos estudios previos de información ob enida de SUNAT, al señalar ue “[e]s os rangos de ingreso ne o mensual se han determinado considerando la frecuencia y distribución de máquinas tragamonedas y mesas de juego de casino, según la información que tiene registrada la SUNAT. En el caso de las máquinas tragamonedas el 82% tiene ingresos netos mensuales inferior a 1 UIT, 15% tiene ingresos de entre 2 UIT y 3 UIT y solo 3% presenta ingresos su- eriores a 3UIT (…) [s]e conoce ue el 33% de las mesas de juego de casino tiene 4 Por disposición del Decreto Supremo 061-2002-PCM, publicado el 12 de julio del 2002, se dispone la fusión por absorción de la Superintendencia Nacional de Aduanas (SUNAD) por la Superintendencia Nacional de Tributos Internos (SUNAT), pasando la SUNAT a ser el ente administrador de tributos internos y derechos arancelarios del Gobierno Central. Caso ISC para Casinos y Tragamonedas ingresos inferiores a 4UIT, 38% tiene ingresos entre 4UIT y 10 UIT y un 29% tiene ingresos superiores a 10 UIT5”, or consiguien e, resul a no orio ue el ISC de los casinos y máquinas tragamonedas ha optado por gravar el consumo en relación y proporción con las manifestaciones de riqueza de los usuarios, materializadas en las apuestas (menos los premios obtenidos) que se reflejan los ingresos netos antedichos (volumen vendido/consumo). 43. Por otro lado, los recurrentes señalan que la ludopatía puede ser causada por todos los juegos de azar (incluyendo las apuestas en línea, no incorporadas por el citado decreto), , no resulta razonable se les exija un impuesto adicional al pagado por mandato de la Ley 27153, cuya finalidad es luchar contra las externalidades ne-
gativas de la actividad; lo cual evidencia un tratamiento desigual injustificado vio-
lando el principio de igualdad. Al respecto, como se ha sostenido en la jurisprudencia del Tribunal Cons i ucional (…) uien alega ser sujeto de un acto discriminatorio de-
be proponer un término de comparación válido (tertium comparationis); es decir un término de referencia a partir del cual se determine si el tratamiento jurídico dado no resulta objetivo ni razonable. La importancia del término de comparación radica en que alguien es discriminado en función de otro, pero no en referencia a sí mismo (fundamento 20 de la STC 02861-2010-PA/TC); lo que entendemos que se propone como término de comparación es que la presunta omisión del legislador de no incluir a las apuestas en línea en los alcances del ISC introduce un tratamiento jurídico dis-
criminatorio en relación con la carga impositiva fijada solo a un sector de la industria de los juegos de azar y apuestas. 44. Sobre este punto no habrá necesidad de llegar al segundo nivel de análisis del test de igualdad, pues el término de comparación no es válido, por cuanto como dijimos an-
teriormente el Poder Ejecutivo ha ejercido su competencia de ejercer función legisla-
tiva dentro del margen de libertad otorgado por la Constitución, es decir, no hay omi-
sión alguna; además, resulta notorio que los juegos ofrecidos por los operadores de casinos y máquinas tragamonedas en las salas de juego, poseen características distin-
tas tanto en su explotación como en su operación con relación a las apuestas en línea. En efecto en los últimos se requiere un mayor análisis para su regulación, que fácil-
mente habría superado el plazo otorgado por el Poder Legislativo para regular esta materia delegada, pues, no solo comprende aquella comunicación remota del consu-
midor usando internet a través de su computadora o teléfono celular, sino también a través de televisión, radio o cualquier otro dispositivo electrónico que posibilite esta conexión, ya que la tecnología cambia constantemente; o la diversidad de juegos que se pueden ofrecer con estructuras de apuestas distintas, así como evaluar la metodo- 5 Oficio 250-2018-PR - Exposición de motivos del Decreto legislativo 1419. Caso ISC para Casinos y Tragamonedas logía impositiva a emplear por cuanto existen empresas que no domicilian en el país y brindan estos servicios de juegos remotos, entre otros aspectos. Finalmente, respecto a lo señalado por los recurrentes en cuanto a que el Poder Eje-
cutivo no cumplió con cubrir los vacíos o la falta de claridad del ISC sobre la indus-
tria del juego, por cuanto la tasa del selectivo aplicable a las loterías, bingos, rifas y eventos hípicos viola el principio de reserva de ley, en tanto se reguló mediante De-
creto Supremo 095-96-EF, y que ello genera un tratamiento desigual. Al respecto cabe sostener que, conforme se ha expuesto supra, el mandato material de la ley au-
toritativa, Ley 30823, habilita al Poder Ejecutivo a efectuar actualizaciones en la normativa del IGV e ISC con el fin de incorporar a los juegos de casinos y máquinas tragamonedas dentro de los alcances del ISC, buscando desalentar su consumo, y no lo argüido por los demandantes. Asimismo, no forma parte del libelo demandatorio verificar si la regulación existente sobre las loterías, bingos, rifas y eventos hípicos es inconstitucional. 45. Finalmente se alega vulneración del ARTICULO_REF de la Constitución pues respecto a los otros juegos de azar, como las apuestas en línea y deportivas no existe hasta la fecha ningún ISC, , el Decreto Legislativo 1419 no busca combatir la ludo-
patía, siendo su real propósito obtener más recaudación de los juegos de casino y máquinas tragamonedas, configurándose así la creación de un impuesto basado en la diferencia de las personas. 46. De acuerdo a lo señalado en la STC 0018-2003-Al/TC, el ARTICULO_REF de la Consti-
tución prescribe que pueden expedirse leyes especiales porque así lo exige la natura-
leza de las cosas, pero no por razón de la diferencia de personas. Este principio gene-
ral del derecho afirma implícitamente que las normas jurídicas protegen y obligan por igual a todos los habitantes de la República. Las normas se caracterizan por tener un mandato impersonal; ergo, no tienen en cuenta la singularidad de las personas obligadas a su cumplimiento. La ley debe contener pautas de carácter general que se-
an de interés común y resultantes de la convivencia social, cuyo cumplimiento sea obligatorio para todos, es decir, erga omnes. Dentro de ese contexto, sólo por excep-
ción es viable la creación de una regla especial, la misma que no se ampara en el ar-
bitrio caprichoso de quienes poseen el poder político, sino en la naturaleza o razón de los hechos, sucesos o acontecimientos que ameriten una regulación particular o no genérica. Es decir, una ley especial -de por si regla excepcional en el ordenamiento jurídico nacional- se ampara en las específicas características, propiedades, exigen-
cias o calidades de determinados asuntos no generales en el seno de la sociedad. Las leyes especiales hacen referencia específica a lo particular, singular o privativo de una materia. Su denominación se ampara en lo sui géneris de su contenido y en su apartamiento de las reglas genéricas. En puridad, surgen por la necesidad de estable- Caso ISC para Casinos y Tragamonedas cer regulaciones jurídicas esencialmente distintas a aquellas que contemplan las rela-
ciones o situaciones indiferenciadas, comunes o genéricas. 47. Asimismo, se ha indicado en el fundamento 7 de la STC 0001-2003-AI/TC, que el érmino “cosa” revis o en el rimer rrafo del ar ículo 103 de la Cons i ución, no puede ser entendido en su sentido coloquial. La cosa no puede ser vista como un ob-
jeto físico, sino como todo elemento vinculado a la juridicidad: inmanente pero real; obje ivo ero in rínsecamen e vinculado a las relaciones in er ersonales. “Cosa” es, pues, la materia del Derecho y, , puede aludir a una relación jurídica, un ins-
tituto jurídico, una institución jurídica o simplemente un derecho, un principio, un valor o un bien con relevancia jurídica. 48. Se agrega en esta sentencia que cuando el ARTICULO_REF de la Carta Fundamental estipula que pueden expedirse leyes especiales “porque así lo exige la naturaleza de las cosas”, no hace sino reclamar la razonabilidad objetiva que debe fundamentar to-
da ley, incluso, desde luego, las leyes especiales. Respetando el criterio de razonabi-
lidad legal, el Estado queda facultado para desvincular a la ley de su vocación por la generalidad y hacerla ingresar en una necesaria y razonable singularidad. Necesaria, porque está llamada a recomponer un orden social que tiende a desvirtuarse, y razo-
nable, porque se fundamenta en un elemento objetivo, a saber, la naturaleza de las cosas. 49. En el escenario descrito, es posible afirmar que cuando el ARTICULO_REF de la Consti- ución señala ue “ ueden e edirse le es es eciales or ue así lo e ige la na urale-
za de las cosas, pero no por la razón de la diferencia de las personas”, no hace sino reclamar la objetividad y la razonabilidad que deben fundamentar toda ley especial. En es e caso, la “cosa” regulada en la norma obje o de con rol en el resen e caso, está dirigida a la regulación dentro de los alcances del ISC a los juegos de casi-
no y máquinas tragamonedas. De acuerdo a lo expuesto a lo largo de este voto podemos afirmar que la norma bajo análisis no establece condición alguna para que solo pueda ser aplicable a una sola empresa. En efecto, de la regulación contenida en la norma cuestionada no adverti-
mos de que un solo particular pueda cumplir con el pago de este impuesto, por el contrario, contiene elementos abstractos como el gravar una manifestación de riqueza tal cual es el consumo de juegos azar y apuestas; lo cierto es que la norma guarda parámetros en los que pueden subsumirse no solo un sujeto. En todo caso este alega-
to de los recurrentes surge de una mala comprensión de este precepto constitucional. 50. Por lo expuesto, concluimos que el Decreto Legislativo 1419 no es inconstitucional por cuanto no contraviene los derechos y principios que, según la parte demandante, Caso ISC para Casinos y Tragamonedas habrían sido vulnerados; y, por consiguiente, la demanda debe ser desestimada en es-
te extremo. En tal sentido, nuestro voto es por declarar INFUNDADA la demanda de autos. S. LEDESMA NARVÁEZ MIRANDA CANALES Caso ISC para Casinos y Tragamonedas Con el debido respeto, discrepo radicalmente con la ponencia presentada, en mérito a las razones que a continuación expongo: I. NENTE EN UNA CAUSA COMO ÉSTA 1. La imparcialidad es, sin duda, una garantía para los(as) justiciables y un elemen-
to fundamental para preservar la credibilidad ciudadana en su sistema de justicia (sea ordinaria o constitucional). Como ya adelantaba el Tribunal Europeo de De-
rechos Humanos en casos como “De Cubber contra Bélgica (1984), la imparcia-
lidad apunta a la ausencia de prejuicios, al desinterés o a la neutralidad, para así asegurar una resolución Derecho y no a las convicciones personales del juzgador. 2. Dicho con mayor rigurosidad, la imparcialidad implica una dimensión subjetiva, vinculada con la formación de convicción interna de un juzgador(a) en un caso concreto; y una objetiva, articulada habitualmente con la necesidad de ciertas garantías a favor de quien juzga. 3. No debe haber entonces vínculo entre quien juzga y quienes son partes de un proceso, pues esto puede haber viciado su neutralidad. No debe haber además vínculo entre quien juzga y el objeto del proceso ( , entre otros ca-
sos, los paradigmáticos pronunciamientos del Tribunal Europeo de Derechos Humanos “Piersack contra Bélgica”(1982) y “De Cubber contra Bélgica”(1984). 4. , y por poner un ejemplo, un pariente muy cercano trabaja para un banco, convendría que yo no sea el ponente de un caso sustancialmente igual a otro que luego va a resolverse involucrando a esa entidad bancaria, sin advertir de ello a mis colegas .La posterior inhibición en el caso donde está involucrado mi pariente deviene en los hechos en irrelevante, pues desafortunadamente se ha puesto en riesgo de comprometer la objetividad y la buena imagen de un cole-
giado como el , cuya credibilidad ciudadana siempre de-
be ser preservada, para así no perjudicar su imagen de guardián de los derechos fundamentales, contralor del ejercicio del poder y responsable de concretizar los principios, valores, derechos y disposiciones del texto constitucional. Caso ISC para Casinos y Tragamonedas 5. De otro lado, resulta todavía más cuestionable que yo tenga un familiar cercano directamente relacionado en lo político o en lo profesional con uno de los prin-
cipales dueños de casinos y tragamonedas en el Perú y, a pesar de ya haber exis-
tido un incidente previo cuestionando esta vinculación, me mantenga como po-
nente de un caso que implicaba la aspiración de liberar del pago de un impuesto a los casinos y tragamonedas del país, y presente una ponencia declarando la demanda fundada, luego de pedir una autorización especial para preparar el caso a pesar de que mi entidad jurisdiccional estaba cerrada por cuarentena. 6. Puede que no haya habido mala intención en una situación como la descrita, pe-
ro creo, con todo respeto, por prudencia y por no afectar mi imagen y la de mi institución, quien escribe estas líneas hubiese buscado apartarse del caso, y, con mayor razón, hubiese rechazado asumir la condición de ponente. Hubiera busca-
do abstenerme por decoro, invocando por lo menos la conveniencia de preservar una necesaria apariencia de imparcialidad. 7. El concepto de apariencia de imparcialidad está reflejado en la certera expresión del caso Delcourt, resuelto por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos en 1970: “No solamente debe hacerse justicia, sino parecer que se hace”. En base a ello se entiende el constante esfuerzo no solamente del Tribunal Europeo, sino también de la Comisión Interamericana, desde sus informes sobre Cuba(I1983) y Chile (1985) y la Corte Interamericana de Derechos Humanos. 8. En esa misma línea de pensamiento, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha dicho que la imparcialidad en un juez(a) comprende la posibilidad de actuar y ejercer sus competencias de la forma más objetiva posible, dejando de lado por ello los intereses o relaciones personales que eventualmente podrían presentarse entre los(as) juzgadores(as) y los problemas a los cuales deben hacer frente (casos “Cas illo Pe ruzzi”, “Can oral Benavides” o “Las Palmeras”). Es más, y siguiendo las pautas previstas por la Corte Interamericana, nuestro mismo en casos como el Barreto (STC 2465-2004-AA/TC), ha desarrollado varios criterios que debieran llevar a un juez(a) apartarse de un pro-
ceso, pues, con razón o sin ella, hay serios cuestionamientos a la imparcialidad de nuestra actuación. 9. Desafortunadamente el diseño constitucional y legal vigente no ayuda a enfren-
tar este problema para los(as) justiciables y para nuestra credibilidad institucio-
nal. Los magistrados del no tenemos suplentes o con-
jueces. No está admitida la recusación a los magistrados, ni que algún(os) cole- Caso ISC para Casinos y Tragamonedas ga(s) pidan de oficio el apartamiento de un magistrado de un proceso. Solamente cabe que el magistrado o magistrada cuestionada pida su abstención por decoro y que el pleno se la apruebe. Indudablemente estamos ante una materia donde se hace necesario introducir importantes reformas, para que el Tribunal cumpla su función a cabalidad: la atención completa, objetiva y célere de las pretensiones que le presenten los y las justiciables. II. HABRÍA INCURRIDO. 10. El ponente planteaba declarar fundada la demanda en función a las siguientes consideraciones: i. El Decreto Legislativo 1419 no incorporó las apuestas en línea dentro de los alcances habilitados por la ley autoritativa. Esto, el ponente, generó una inconstitucionalidad de forma. ii. Adicionalmente, y yendo a lo que denomina una inconstitucionalidad de fondo, el ponente señala que aquí no se habría establecido un impuesto al consumo, que el Decreto Legislativo 1419 se obtiene en realidad sobre el ingreso neto mensual de las salas de juego y las máquinas tragamonedas. Eso no sería individualizable al usuario y no se le traslada al supuesto por consumo. 11. Ambas consideraciones son, con todo respeto, absolutamente erróneas. En pri-
mer lugar, intenta crear una pauta interpretativa inexistente en el Perú y en el Derecho Comparado: y es que, el ponente, la posibilidad de de-
clarar la inconstitucionalidad de un Decreto Legislativo en mérito a excesos en el ejercicio de las facultades planteadas en la ley autoritativa, postura asumida desde siempre por nuestro Tribunal (ver al respecto la STC 0026-2008-PI/TC, entre otras), sería sustituida por una suerte de declaración de inconstitucionali-
dad por omisión gubernamental. 12. Esto, muy respetuosamente, es desconocer el sentido de un Decreto Legislativo. El Decreto Legislativo es el ejercicio de una cobertura discrecional de habilita-
ción parlamentaria. El Congreso autoriza a actuar al gobierno sobre ciertos te-
mas, materias que en principios debiera haber regulado en el mismo Congreso. No se trata de una actividad reglada, de una obligación o una exigencia. Si el gobierno no aprovecha completamente la cobertura que se le autoriza, el Con-
greso bien puede regular el tema cómo y cuándo quiere. Caso ISC para Casinos y Tragamonedas 13. Lo pasible de control es una delegación legislativa y es y ha sido siempre el ex-
ceso en las atribuciones delegadas. Así es como se ha entendido siempre este tema, incluso con esta misma composición del Tribunal y por este mismo po-
nente. Por ello, resulta curioso que alguien con considera que el juez(a) no de-
bería hacer sentencias interpretativas pues con ello el Tribunal se subrogaría en las funciones del Congreso, ahora asume una actitud que llamaríamos “hiperac- ivis a” y se subroga en el margen de acción gubernamental y hasta termina san-
cionándolo. 14. Sin darle más vueltas a este tema, queda claro que aquí no estamos en un su-
puesto de inconstitucionalidad, y que, en mérito a todo lo expuesto, que coincide con doctrina y jurisprudencia uniforme en el Perú y el Derecho Comparado, este extremo de la demanda debe declararse infundado. 15. Pasaré entonces a analizar el segundo argumento del ponente. Y es que luego de hacer una mención inaplicable a este caso (la referencia al caso 0009-2001-
AI/TC está vinculada a un proceso sobre impuesto a la renta y no acerca del im-
puesto al consumo), el ponente trata de convencernos de que con el monto fijo mensual planteado por el Decreto Legislativo 1419 se generaría en los hechos una confiscación. Con respeto, aquí no hay confiscación alguna y se desconoce la configuración de un impuesto al consumo. 16. Como es de conocimiento general, con un impuesto al consumo lo que se busca es desincentivar el desarrollo de una actividad a la compra o uso de algún bien. Entonces, no es cierto que aquí se graven las utilidades del operador de casinos y tragamonedas. Este operador no se hace cargo de este impuesto, no lo paga con sus recursos. Traslada el impuesto que se plantea al usuario, quien es la persona que lo paga, la que asume el costo de realizar una actividad que se quiere desin-
centivar. Estamos pues ante un impuesto al consumo, que, tal como corresponde en estos escenarios, lo paga precisamente el consumidor. 17. Es pues, en mérito a lo señalado que tampoco coincido con el ponente en decla-
rar fundado este extremo de la demanda. En mi opinión, esta demanda debe de-
clararse con toda claridad infundada, además de darnos elementos para la re-
flexión de lo que conviene que haga o no un juez o una jueza constitucional. S.