l .... 1 1 r-) PLENO JURISDICCIONAL 00001-2009-PiffC SENTENCIA DEL PLENO DEL Colegio de Abo ados de Lima c. Congreso de la República (demandado) ,. Resolución del 4 de Diciembre de 2009 ERGARA GOTELLI ESÍA RAMÍREZ BEAUMONT CALLIRGOS CALLEHAYEN ETOCRUZ ÁL V REZ MIRANDA Asunto: Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el Decano del Colegio de Abogados de Lima contra los artículos V primer párrafo, y VI del Título Preliminar; los artículos 9° primer párrafo, 10°, 13° inciso 2), 15° segundo párrafo, 19° segundo párrafo, 21 °, 22° segundo párrafo, 23°, 24°, 25° incisos 1) al 5), 30°, 33°, 35°, 38°, 39°, 56° primer párrafo, la Cuarta Disposición Transitoria, y en conexión con el ARTICULO_REF°, todos dispositivos de la LEY_REF 29182, Ley de Organización y Funciones del Fuero Militar Policial. ) r " #l .1 ' ' T~B/H;ONSTITUCIONAL / -·" 1~/' EXP. N." 00001-2009-PiffC , UMA / COLEGIO DE ABOGADOS DE LIMA J En Lima, a los 4 días del mes de diciembre de 2009, reunido el Tribunal Constitucional en sesión de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Vergara Gotelli, Presidente; Mesía Ramírez, Vicepresidente; Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Álvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados V ergara Gotelli y Calle Hay en, que se agregan, y con el voto singular del magistrado Landa Arroyo, que se acompaña. l. ASUNTO Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el Colegio de Abogados de Lima contra los artículos V primer párrafo, y VI del Título Preliminar; los artículos 9° primer párrafo, 10°, 13° inciso 2), 15° segundo párrafo, 19° segundo párrafo, 21 °, 22° segundo párrafo, 23°, 24°, 25° incisos 1) al 5), 30°, 33°, 35°, 38°, 39°, 56° primer párrafo, y la Cuarta Disposición Transitoria en conexión con el ARTICULO_REF°, todos dispositivos de la LEY_REF 29182, Ley de Organización y Funciones del Fuero Militar Policial. ~ Il. ANTECEDENTES "' . -
Con fecha 2 de marzo de 2009, e olegio de Abogados de Lima, por intermedio de su Decano, señor Walter utiérrez Camacho, interpone demanda de inconstitucionalidad, exponiendo la iguientes consideraciones: a) Los artículos constitucio les 139° inciso 1 ), 141 o y 173°, no garantizan una reserva de organización ·autónoma de la justicia castrense o policial, tal como se hace de manera expresa en el caso del Poder Judic ·al, Ministerio Público, Consejo Nacional de la Magistratura, Contraloría Genera ae la República y Defensoría del Pueblo. b) Se cuestionan los artículos 10°, 13° inciso 2 y 23° de la ley impugnada, porque estas normas establecen un régimen de no bramiento de jueces y fiscales en el ámbito de la justicia militar policial distin al previsto por la Constitución que lo atribuye al Consejo Nacional de la M istratura [ARTICULO_REF°, ARTICULO_REF° inciso 1)]. Los artículos 9°, 15° y 19° de la ley im gnada disponen que los magistrados de la justicia militar policial debe contar n grados militares o policiales; el ARTICULO_REF° refiere lo mismo en relación a s fiscales en dicho fuero; y el ARTICULO_REF° regula lo pertinente al régimen d scensos en el grado policial o militar y los cambios de colocación. Deviene inconstitucional dicho régimen de ascensos en ... "\ ~'6\.lCA. DE¿~ ~~'l ~.,0 •• ' r e) t) la "carrera" judicial militar policial, el cambio de colocación "por razones de servicio" y el régimen disciplinario que desconoce las funciones del Consejo Nacional de la Magistratura y afecta la autonomía del Ministerio Público. Se demanda la inconstitucionalidad del primer párrafo del ARTICULO_REF°, el primer párrafo del artículo lOa, el segundo párrafo del ARTICULO_REF°, el segundo párrafo del ARTICULO_REF° porque establecen que los magistrados de todas las instancias del Fuero Militar Policial son oficiales de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional en situación de actividad y por ello sometidos al régimen de grados castrenses y policiales. Asimismo, del artículo VI del Título Preliminar, porque establece que existe una relación entre el sistema de grados militar y policial y la función jurisdiccional y fiscal; del primer párrafo del ARTICULO_REF° que somete a los magistrados del Fuero Militar Policial al sistema de ascensos de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional; del ARTICULO_REF°, que somete a los magistrados del Fueron Militar y Policial al régimen laboral de los institutos armados y Policía Nacional del Perú de acuerdo al grado correspondientes; de la Cuarta Disposición Transitoria, porque ratifica el sometimiento de los jueces castrenses y policiales al sistema de grados y ascensos; del segundo párrafo del ARTICULO_REF° porque ratifica la condición de militar y policía de los jueces castrenses y policiales de todos los niveles y su consiguiente inserción en el si de grados y ascensos en estas entidades. Por las mismas razones, también resultan in nstitucionales las normas que se refieren a los fiscales militares policiales esto es, el artícul0 VI del Título Preliminar, el segundo párrafo del artícul 22°, el primer párrafo del ARTICULO_REF°, el segundo párrafo del ARTICULO_REF , el ARTICULO_REF° y la Cuart:t de las Disposiciones Transitorias, en co xión con el ARTICULO_REF° de la Ley de Organización y Funciones del Fue Militar Policial. Se afecta el principio-derecho la igualdad y del acceso a la función pública, al limitarse el acceso a la funció pública judicial y fiscal militar policial únicamente a los oficiales en actividad pertenecientes al cuerpo jurídico militar policial. Devienen en inconstitucionales los incisos a), b) y e) del ARTICULO_REF° y los artículos 22° y 24°, por crear tm órgano distinto al Ministerio Público al que dotan de un estatuto jurídico que le es ajeno; el artículo V del Título Preliminar que establece que los Fiscales de todos los niveles del denominado Fuero Militar Policial proceden únicamente del "Cuer o Jurídico Militar Policial" y deben contar con formación militar o policial; 1 ARTICULO_REF o y los incisos 1) al 5) del ARTICULO_REF°, por atribuirle al Órgano E' scal Militar Policial las funciones que el ARTICULO_REF° de la Constitución atrib e en régimen de exclusividad o monopolio al Ministerio Público; el ARTICULO_REF° que establece el estatuto orgánico y funcional de los fiscales ante la Justici Militar Policial, al margen de las reglas constitucionales del Ministerio blico y de la Ley Orgánica del Ministerio Público. \ ' .~ ' . .. , j ONTESTACIÓN DE LA DEMANDA Con fecha 28 de mayo de 2009, el Congreso de la República, contesta la emanda por intermedio de su apoderado, don Jorge Campana Ríos, sustentando los siguientes argumentos: a) b) El Fuero Militar Policial se configura como una jurisdicción independiente del Poder Judicial por mandato expreso del ARTICULO_REF° inciso 1) de la Norma Fundamental, y su finalidad es la de administrar justicia penal militar policial en los casos en que los miembros de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional incurran en delitos de función. En las sentencias N.
0 5 0017-2003-AI/TC y 0012-2006-PI/TC, el Tribunal Constitucional estableció que los tribunales militares no podían juzgar a militares en actividad, por delitos comunes, delitos de lesa humanidad o delitos contra el Derecho Internacional Humanitario. Asimismo, que tampoco podían juzgar a civiles ni militares en retiro; todo ello ha sido recogido en el Código de Justicia Militar Policial, Decreto Legislativo N. 0 961. Estos criterios también han sido recogidos en la LEY_REF 29182, norma que además ha instituido al Tribunal Constitucional como el órgano competente para ·rimir los conflictos de competencia entre el Fuero Militar Policial y el Poder JL icial (ARTICULO_REF°). Jvc) La sentencia N.
0 0023-2003-AI/TC también ha sido mplida por el Congreso, a través de la LEY_REF 28665, al considerar que lo únicos oficiales excluidos de ejercer la función jurisdiccional eran los oficia s de armas y no los oficiales de servicio que forman parte del Cuerpo jurí ·co Militar Policial, quienes sí son abogados, previa evaluación, por el Co jo Nacional de la Magistratura. Esto último fue dispuesto como opción del gislador peruano, que decidió vincular a ambas jurisdicciones, introduciendo Sala Suprema Militar Policial dentro de la Corte Suprema de Justicia de la R pública, incorporándose en la LEY_REF 28665, la inamovilidad de los jueces, la posibilidad de elegir libremente al abogado defensor y la sujeción de los fiscales militares al Ministerio Público. ;( ' d) e) En las STC_REF y N.0 0006-2006-PI/TC el Tribunal Constitucional estableció una drástica limitación a la justicia militar policial, que termina por desnaturalizada. De una interpretación sistemática de los artíc los 150° y 154° de la Constitución, el Consejo Nacional de a Magistratura es competente para ratificar y destituir a los magistrados del oder Judicial y del Ministerio Público. Los constituyentes nunca tuvieron la inte ción de brindarle competencia alguna al Consejo Nacional de la Magistratura ara que nombre a los jueces del Fuero Militar Policial; y que la norma fund ental brinda libertad al legislador para que éste determine dicho sistema de nor ramiento. los artículos , II y III del Título Preliminar de la LEY_REF 29182, en el Fuero Militar Por 1 no se juzgan delitos comunes, tampoco a civiles ni militares en situación retiro, sino únicamente a militares en actividad, por delitos de función; a ás, ninguna de las sentencias de la Corte .. ' ' g) ' ~ .. Interamericana excluye la posibilidad que militares en actividad puedan juzgar a militares en actividad, por delitos de función. La ley impugnada brinda a los jueces del Fuero Militar Policial un estatuto que garantiza su independencia e imparcialidad. Para ello establece un sistema de nombramiento de magistrados en base al mérito y capacidad profesional, sobre la base de factores estrictamente objetivos, basados en la meritocracia (capacidades profesionales y personales), legalidad (respetando las normas que regulan el proceso de nombramiento), objetividad (aptitudes netamente relacionadas con la función a desempeñar), transparencia (concurso público), igualdad (puede participar cualquier persona que cumpla con los requisitos establecidos), ética (observancia de los principios éticos que sustentan la fLmción jurisdiccional) y especialidad (los magistrados deben contar con formación militar y jurídica, contando con título profesional de abogado y cmnplir con los cursos académicos del Centro de Altos Estudios de Justicia Militar). Asimismo, que la LEY_REF 29182 consagra expresamente en el artículo V de su Título Preliminar que los magistrados del Fuero Militar Policial y los fiscales ejercen sus funciones a dedicación exclusiva. En relación a la inamovilidad de los magistrados de este fuero, se menciona que los operadores de dicho fuero mantienen incólmne este derecho, pues sus servicios solo pueden ser concluidos por las causales contenidas en el ARTICULO_REF° de la Ley. El artículo VI del Título Preliminar de la Ley establece que la relación entre el grado militar y la función jurisdiccional, en ningún caso y bajo ninguna forma implica dependencia o subordinación para el ejercicio de la fLmción. Por su parte, el ARTICULO_REF° prevé que el ascenso en el gra r de los magistrados del Fuero Militar Policial, lo será con las particulari ades que establezca el reglamento que apruebe el propio Tribunal Supre o Militar Policial, el cual además determinará el número de vacantes. La Constitución contempla la existencia del F ero Militar, donde el proceso de sanción del delito de fLmción, abarca tanto etapa persecutoria (fiscal) como la de j uzgamiento. La formación jurídico-militar o polici no se trata únicamente del aprendizaje del derecho militar en el aula, sino ta1 ién del conocimiento y vivencia de hechos, modos y circunstancias que se dquiere al prestar servicios en las diversas unidades y cuarteles en los que se aplican los reglamentos y leyes a que se refiere el ARTICULO_REF° de la Constitución, lo que únicamente puede lograrse siendo oficial del Cuerpo Jurídico Militar Policial. ~sí, la exigencia de especialización que se necesita para ser magistrado del Fue Militar Policial es tan alta, que para ser juez o fiscal se exige el grado de t iente coronel o comandante, lo que implica una formación jurídica militar olicial mínima de 15 años, los que amnentan cuando se trata de acceder los cargos de vocal o fiscal superior, o vocal o fiscal supremo. El Consejo Nacional de la Magistrat a únicamente es competente para destituir a magistrados del Poder Judicial y d inisterio Público [ARTICULO_REF° inciso 3) de la Constitución]. Y la ley img ada ha previsto que la destitución de los magistrados del Fuero Militar · ial es competencia del Órgano de Control de la ' ' ' ' ... '' Magistratura Militar Policial (ARTICULO_REF°), así como ha determinado los casos en los que procede dicha sanción. AMICUS CURIAE Con fecha 17 de julio de 2009, la Defensoría del Pueblo solicitó su intervención como amicus curiae, lo que en su oportunidad se declaró procedente por este Tribunal Constitucional. POLICIAL El 1 O de julio de 2009, el Presidente del Fuero Militar Policial solicitó al su intervención como partícipe, lo que fue concedido en su oportunidad. 111. FUNDAMENTOS § . LA CONSTITUCIONALIDAD FORMAL DE LA LEY N.o 29182. SOBRE LA ECESIDAD" QUE EL FUERO MILITAR POLICIAL (FMP) SEA Uno de los temas sobre los que el ebe pronunciarse es el relativo a si la regulación del FMP debe ser realizada a tr és de una ley ordinaria o por una ley orgánica. Este asunto no es baladí, dado la ley impugnada ha sido aprobada sin el requisito de votación previsto por la onstitución para la emisión de una ley orgánica, por lo que si se determina que u regulación debió ser hecha a través de una ley orgánica, la ley impugnada ad ecería de un vicio que generaría su inconstitucionalidad formal. 2. Si bien la ley ordinaria y la ley orgamca son aprobadas por el Congreso de la República, en el segundo caso, la Constitución establece requisitos formales y materiales para su producción, como se advierte del contenido del ARTICULO_REF°, que establece que "Los proyectos de ley orgánica se tra tan como cualquier proyecto de ley y para su aprobación o modificación, se requie el voto de más de la mitad del número legal de miembros del Congreso". ismo, en relación a los requisitos ateriales, dicha norma precisa que Mediante leyes orgánicas se del Estado previstas en 1 regulación por ley orgáni ulan la estructura y el funcionamiento de las entidades nstitución, así como también las otras materias cuya stá establecida en la Constitución. . . ' < • . , , en la STC N. 0 0047-2004-AIITC, el ha establecido en relación a las reservas de ley orgánica contenidas en la Constitución que: 1 1 "Una segunda interpretación del ARTICULO_REF 06. , siempre desde la perspectiva númerus clausus, es aquella que, partiendo del requisito material, propio del modelo de ley orgánica que diseña la Constitución, preserva el principio de unidad en la interpretación de la Constitución. En tal sentido, debe considerarse que el ARTICULO_REF.
0 de la Constitución prevé dos rubros que deben regularse por ley orgánica: a) la estructura y funcionamiento de las entidades del Estado previstas por la Constitución, las cuales comprenden aquellas con mención expresa (las contempladas por los artículos 82. , 84. 0 , 143. , 150. , 161.
0 y 198. 0 de la Constitución), y aque llas que, debido a su relevancia constitucional, también gozan de tal calidad; ello porque la primera parte del ARTICULO_REF. 0 de la Constitución debe interpretarse coherentemente; y b) las otras materias cuya regulación por ley orgánica está establecida en la Constitución (dentro de estas últimas se tiene a las contempladas en los artículos 31. 0 , 66. 0 y 200° de la Constitución). Respecto a la estructura y fu ncionamiento de las entidades del Estado previstas por la Constitución con reserva de ley orgánica, que comprenden aquellas con mención expre a (las contempladas por los artículos 82. 0 , 84.0 , 143.0 , 150.0 , 161. 0 y 198. 0 de la Constitución), y aquellas que, debido a su relevancia constitucional, también gozan de tal calidad en el Caso Ley de la Policía Nacional del Perú, Exp. N.
0 0022-2004-AI/TC, fundamentos 23 a 32, este Colegiado estableció que las entidades del Estado cuya estructura y funcionamiento deben ser regulados por ley orgánica son: • Congreso de la República, asumiendo que el naturaleza equivalente a ley orgánica. • Poder Judicial. • • • • • • Poder Ejecutivo, sólo en cuanto a las disposiciones rel vas a los capítulos IV y V del Título IV de la Constitución (Presidencia de a República y Consejo de Ministros), puesto que los ministerios deben ser r ulados por ley de organización y funciones - ley ordinaria-, conforme al artícul 21.
0 de la Constitución. Jurado Nacional de Elecciones. Oficina Nacional de Procesos Electorales . Registro Nacional de Identificación y E acto Civil. . Defensoría del Pueblo . • Ministerio Público. • Consejo Nacional de la Magistratura. • Los gobiernos regionales • Las municipalidades • Superintendencia de Banca y Seguros. • Contraloría General de la República. • Banco Central de Reserva. Las otras materias sujetas a reserva de le rgánica a que se refieren los artículos 31. , 66.
0 y 200.
0 de la Constitución son: el echo de ser elegido y de elegir libremente a sus representantes, las condiciones de ilización y otorgamiento a particulares de los recursos naturales y el ejercicio de la arantías constitucionales, respectivamente". amo se advierte, la regulación de justicia militar no ha sido considerada .. ' •, expresamente por el legislador constituyente como sometida a dicha reserva de ley orgánica. Incluso así lo entendió el cuando emitió sentencia en el Exp. N.
0 0022-2004-AI/TC "31. En el mismo sentido, es preciso añadir una consideración respecto de las normas preconstitucionales que tengan la denominación de leyes orgánicas. Al respecto, este Colegiado ha expresado que "( ... ) toda norma preconstitucional no puede asumirse per se como inmediatamente incorporada a un determinado ordenamiento jurídico si previamente no es cotejada con el modelo de fuentes normativas diseñado por una nueva Constitución ( ... )" (Caso Defensor del Pueblo contra la Ordenanza N.0 003 aprobada por el Concejo Distrital de San Juan de Lurigancho, Exp. N.
0 0007-2001-
Al/TC, fundamento 4). En dichos supuestos, corresponderá al Congreso de la República evaluar si tal denominación corresponde a las materias sujetas a reserva de ley orgánica confo rme a la Constitución y a los fundamentos expuestos en la presente sentencia. A manera de ejemplo, podemos citar el caso del Decreto LEY_REF 23201, denominado Ley Orgánica de la Justicia Militar, dictado en las postrimerías del gobierno de facto de Francisco Morales Bermúdez y publicado el 26 de julio de 1980, norma que, conforme al ARTICULO_REF.
0 de la Constitución y a los criterios expuestos para su interpretación, no regula materia sujeta a reserva de ley orgánica" (subrayado fuera del original). \ ~ . 4. E~n ecuencia, para el la norma objeto del presente ~- V /
Proceso no adolece de inconstitucionalidad por la forma, pues las disposiciones "· impugt adas contenidas en la LEY_REF 29182 no son materias que se encuentren sujeta a la reserva de ley orgánica, atendiendo a que el no es un órgano j I/ (/ consúucional sino más bien es un órgano constitucionalizado, de modo que sus com etencias están reguladas por ley ordinaria. 5. R alizada dicha precisión, se deriva una constitucional que rresponde ser atendida por este Colegiado. rarse or conexidad la mconstitucionalidad del último párrafo del ARTICULO_REF° d la ley impugnada toda vez que el es el órgano de control de la Constitución y tiene como competencia, entre otras, la de conocer los conflictos de competencia, o de atribuciones asignadas por la Constitución, ley (ARTICULO_REF.3 de la Constitución Política); ergo, no le correspondería conocer los conflictos de competencia entre el FMP y el Poder Judicial; más aún si el ARTICULO_REF° del Código Procesal Constitucional -Ley orgánica conforme lo dispone el ARTICULO_REF° de la Constitución-, y cuyo texto se reproduce pa mayor claridad, no lo ha considerado: ARTICULO_REF.- Legitimación y representación El conoce de lo conflictos que se susciten sobre las competencias o atribuciones asignadas dir tamente por la Constitución o las leyes orgánicas que delimiten los ámbitos pro s de los poderes del Estado, los órganos constitucionales, los gobiernos regionales municipales, y que opongan: 1) Al Poder Ejecutivo con uno o más go ernos regionales o municipales; 2) A dos o más gobiernos regionales, nicipales o de ellos entre sí; o 3) A los poderes del Estado en e sí o con cualquiera de los demás órganos c0nstitucionales, o a éstos entre sí. . ' .. '•, 6. Debe tenerse en cuenta, además, que la dirimencia de las contiendas de competencia se rigen por lo dispuesto en los artículos 361 ° y ss. del Código de Justicia Militar, lo que es concordante con el sentido del ARTICULO_REF° de la Constitución Política del Perú. 7. Al respecto, este Tribunal permite sugerir al Congreso de la República que evalúe debatir la reforma constitucional del ARTICULO_REF° de la Constitución Política del Perú de manera que se extienda la participación de la jurisdicción ordinaria a través de la regulación del recurso de casación ante la Corte Suprema de Justicia de la República, no sólo para los casos a que se refiere el ARTICULO_REF°- pena de muerte-
sino para aquellos casos que por su relevancia para el Estado y la sociedad sean altamente reprochables y puedan merecer una pena mayor de 15 años, por ejemplo, entre otros, los delitos de traición a la patria, colaboración con organización ilegal, capitulación indebida y cobardía que se encuentran tipificados en los artículos 66°, 67°, 73° 118°, 119° inciso 3) del Código de Justicia Militar, respectivamente. §2. ANÁLISIS MATERIAL DEL CONTENIDO DE LA LEY N.o 29182 8. Antes de ingresar a los temas de fondo, conviene analizar brevemente el contexto en que tiene lugar este pronunciamiento, así como las respuestas que este Colegiado / ha venido dando sobre el tema de la Jurisdicción Militar Policial. Ello es así porque el Tribunal, luego de analizar detenidamente bios legislativos producidos a la fecha, el debate suscitado en torno ema p parte de los distintos actores sociales y el afianzamiento propio de as Fuerzas rmadas, considera que ha llegado el momento de hacer evolucionar la jurispruden a constitucional en tomo al tema, a efectos de lograr una mayor protección y de rrollo de las garantías institucionales involucradas, y con ello los derechos consf cionales que pudieran verse afectados. La decisión de cambiar el rumbo de 1 jurisprudencia en un tema puntual no es una práctica infrecuente tanto en los s· emas del civil law, como en los sistemas que organizan su sistema de fuentes partir de pautas jurisprudenciales como es el caso del common law. En ambos, el argumento que respalda las mudanzas es el mismo: la necesidad de que la jurisprudencia responda de modo dinámico a las necesidades de cada tiempo y, por virtud de ello, que el Derecho no se petrifique [STC N.
0 3361-
2004-AA/TC, fundamentos 4 al 8; STC N.
0 014 -2007-PA/TC, fundamentos 15 al 22]. sentido, la técnica del overruling cambiar un precedente en su "núcleo normativo" aplicando el nuevo cri io llegue el juzgador en la materia. , este Colegiado anuncia qu , en lo sucesivo y lo que se establezca en el fallo de esta sentencia, criterios aswnidos en este caso deberán respetarse por todos los operadores jur' cos, en atención a la propia fuerza jurídica de las sentencias recaídas en los pro sos de inconstitucionalidad (ARTICULO_REF° de la Constitución). .. . ' ' ' '•, 11. Hechas estas prectsiOnes preliminares, es momento de ingresar al análisis de las cuestiones planteadas en el proceso de autos. §3. LA EXISTENCIA DEL FMP 12. El ARTICULO_REF° inciso 1) de la Constitución Política, establece expresamente que: "ARTICULO_REF.- Principios de la Administración de Justicia Son principios y derechos de la función jurisdiccional: l. La unidad y exclusividad de la función jurisdiccional. No existe ni puede establecerse jurisdicción alguna independiente, con excepción de la militar y la arbitral". Queda claro entonces que la existencia de una jurisdicción militar se encuentra expresamente prevista en la Constitución, por lo que corresponde al legislador ordinario regular los aspectos competenciales y funcionales de la misma. 13. La existencia de la jurisdicción militar, entonces, no es materia debatible, pues en tanto exista la previsión constitucional, corresponde que el legislador ordinario prevea lo necesario para viabilizar su funcionamiento y operatividad. Lo que sí es debatible es su ubicación funcional y su compe en 1a d ntro del orden constitucional /ruano; es por ello que en la jurispruden · emitida or el 1/ :~-~tecisó que aspectos antes regulado or ellegisl aor ordinario, se encontraban al // margen de la Constitución. 14. E o no impide que legisla r, al regular nu amente esta materia, lo haga sobre la h se de criterios interp etativos no ev uados anteriormente por el Tribunal onstitucional, que pueden ser ade ados o conformes con los preceptos establecidos en la Constitución. 15. Esta situación puede ocurrir e u ndo el , al analizar la constitucionalidad de las normas impugnadas, expulsa del ordenamiento constitucional aquellas que colisionan directamente con la Constitución y cuya aplicación no es susceptible de ser adecuada al texto de aquella. Para ello parte de una interpretación de la Constitución, en un momento y contexto determinado, que puede variar o cambiar en el tiempo, e 1 orme cambian y se producen los fenómenos sociales, económicos, culturales · rídicos. 6. En ese contexto, cabe identificar una p era etapa, signada por tma intensa lucha contra el terrorismo, sin el conocimie o decuado de las posibles estrategias que la sociedad debía emplear, tanto e jurídico-político como en lo militar, ocasionando la aparición de notori asos de violaciones de derechos humanos, lo que a su vez produjo en parte d 1 opinión pública y de la clase intelectual una ' ' ' . '•, notoria desconfianza hacia el ciudadano de uniforme. Una segunda etapa surge por el impulso del sistema interamericano y del propio , así como de organizaciones de distintas perspectivas; se inicia con el proceso de investigación, sanción y reparación a favor de las víctimas y familiares de los excesos cometidos. Pero nos encontramos en una tercera etapa, en la que frente al recrudecimiento del terrorismo aliado al narcotráfico y frente a la urgente necesidad de impulsar el desarrollo económico y la superación de la pobreza, la sociedad debe unir esfuerzos en torno al fortalecimiento del Estado constitucional de derecho, intrínsecamente capaz de cumplir objetivos con pleno respeto de los derechos fundamentales y los procedimientos democráticos. 17. Estas situaciones pueden motivar el cambio de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, pues aunque el marco de referencia, la Constitución, no cambia en sus contenidos, sí pueden cambiar los criterios que sirven para su plasmación en una realidad social. 18. Al respecto, se debe tener presente que el , su función pacificadora, en su condición de supremo órgano de control de la constitucionalidad, valiéndose ímicamente de la Norma Fundamental y del modelo de sociedad que ella tiene consagrado detrás del reconocimiento de derechos y libertades, ha variado su jurisprudencia en reiteradas ocasiones. 19. Este Colegiado ha señalado que "[l]a decisió e e biar el rumbo de la j riSp udencia en un tema puntual no es m prácti infrecuente tanto en los sister as del civil law, como en los sistem que org izan su sistema de fuentes a parti de pautas jurisprudenciales como es el caso el common law. En ambos, el arg nento que respalda las mudanzas es e mismo: la necesidad que la jur' sprudencia responda de modo dinámico a 1 necesidades de cada tiempo y, por v· tud de ello, que el Derecho no se petr' tque." [Exp. N. 0 3361-2004-AA/TC, ndamento 4) . . En virtud de esta facultad, por ejemplo, en la sentencia recaída en el Exp. N. 0 3908-
2007-PA/TC (Provías Nacional) el Tribw1al Constitucional decidió "dejar sin efecto las reglas vinculantes del recurso de agravio constitucional a favor del precedente establecidas en el fundamento 40 de la STC 4853-2004-PA/TC", puntualizando que: "7. Adicionalmente, resulta oportuno destacar que el precedente vinculante del fundamento 40 de la STC 4853-2004-R !TC omitió lo precisado por este Tribunal en el fundamento 46 de la STC 3 741-2 -AA/TC, en el que señala que «la regla del precedente constitucional no pue constituir una interpretación de una regla o disposición de la Constitución qu frece múltiples construcciones», pues el precedente no es una técnica para impo determinadas doctrinas u opciones ideológicas o valorativas, todas ellas válida desde el punto de vista jurídico. Si tal situación se presenta de modo inevitabl debe ser encarada por el Tribunal a través de su jurisprudencia, en un esfuer por crear consensos en determinados sentidos". ' . 21. Del mismo modo, el ha variado también su criterio jurisprudencia!, entre otros, en los siguientes casos: en el Expediente N.
0 0025-2005-
AIITC, donde se cambió la jurisprudencia plasmada en las sentencias de los Expedientes N.
0 0003-2001-AI/TC y N.
0 006-2001-AI/TC, respecto al requisito de aprobación de los programas de formación académica (PROF A) para aspirantes al cargo de Magistrado del Poder Judicial o Fiscal del Ministerio Público, organizados e impartidos por la Academia de la Magistratura; en el Expediente N.
0 1412-2007-
AA se modificó el criterio plasmado en el Expedientes N.
0 3361-2004-AA/TC, el cual a su vez había modificado la jurisprudencia de los Expedientes números 1941-
2002-AA/TC, 2154-2002-AA/TC, 2955-2002-AA/TC, 1274-2002-AA/TC, etc., en lo concerniente al proceso de ratificación de jueces y fiscales; en el Expediente N. 0090-2004-AA/TC, donde se modificó el criterio establecido en los Expedientes números 1906-2002-AA/TC, 1794 -2002-
AA/TC, 3426-2003-AA/TC, etc., respecto al pase a la situación de retiro por causal de renovación en las Fuerzas Armadas y Policía Nacional; en el Expediente N.
0 0041-2004-AI/TC se cambió la jurisprudencia de los Expedientes números 918-2002-AA/TC, 1363-2002-AA/TC, 361-2004-AA/TC, etc. respecto a los criterios para la distribución del costo global de los arbitrios entre los contribuyentes de cada localidad. 22. El principal problema del funcionamiento de la · st1 a militar ha sido la preservación de su independencia e imparcialidad func'onal en relación a las entidades a las que se encontraba adscrita y a cuyos efecti os debía procesar. La Ley impugnada ha regulado la existencia del denominado E P, por lo que corresponde /
al Tribtmal Constitucional evaluar si su conteni se adecua a los preceptos contenidos en la Constitución, en relación a la exis ncia de la jurisdicción militar. 2 . Ello porque todo órgano que posea na aleza jurisdiccional (sea ordinario, constitucional y milit . ) debe respetar las garantías que componen los derechos a la tutela jurisdiccional efectiva y al debido proceso, entre las que destacan los derechos al libre acceso a la jurisdicción, de defensa, a la prueba, a la motivación de las resoluciones judiciales, a la obtención de una resolución fundada en Derecho, a la pluralidad de instancias, al plazo razonable del oceso, a un juez competente, independiente e imparcial, a la ejecución de re oluciones judiciales, entre otros derechos fundamentales. Esto, por cierto, tru én es aplicable en los procesos arbitrales, por tratarse de garantías de la admi · tración de justicia aplicables a todo órgano que tenga la potestad de administrar j 4. En ese contexto, si bien el FMP es enten o como una excepción al ejercicio de la función jurisdiccional del Poder Judicia , ello no importa que la jurisdicción militar pierda su naturaleza jurisdiccional y, r ello, esté desvinculada de los principios que rigen tal función. Debe tenerse cuenta dos aspectos de vital importancia: primero, que al ser una excepción a Norma Fundamental, su interpretación debe realizarse de modo restrictivo y n tensivo; segundo, que el legislador al organizar , la jurisdicción militar no puede desconocer los princ1p10s propios de la administración de justicia. De modo que la jurisdicción militar debe poseer iguales o mayores garantías que las ofrecidas por la jurisdicción ordinaria, para el juzgamiento o procesamiento de efectivos de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional del Perú, en actividad, única y exclusivamente por los delitos de función cometidos con ocasión del servicio. 25. Respecto a la competencia del FMP, en el Exp. N.
0 0002-2008-AI/TC se señaló que: "84. En este sentido, la competencia del fuero militar debe estar circunscrita a los delitos de función o aquellos propios e inherentes de la función militar. La delimitación de su contenido no es simple debido a que estas causales pueden variar según las necesidades y situaciones concretas. ( ... ) 86. Sobre esta base y siguiendo la jurisprudencia del , (Ver: . Expediente N.
0 000 17-2003-AI/TC. Sentencia del 16 de marzo de 2004) adoptada también por la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia, (Corte Suprema de Justicia- Sala Penal Permanente. Competencia N. o 18-2004. Vocalía de Instrucción Segundo del Consejo Supremo de Justicia Militar/Segundo Juzgado Penal de Coronel Portillo. Sentencia del 17 de noviembre de 2004) se entenderá por delitos de función los tipos penales que cumplan con los siguientes elementos objetivos del tipo penal militar: a) Que se trate de conductas que afectan bienes jurídicos s Fuerzas Armadas o de la Policía Nacional: objeto material. b) Que el sujeto activo sea un militar que realice a conduc cuando se encontraba en situación de actividad: círculo de autores. e) Que, como circunstancias externas del hecho, que efinen la situación en la que la acción típica debe tener lugar, esta se perpetr en acto de servicio, es decir, con ocasión de él." ongreso de la República, al em1t1r rma impugnada, ha cumplido con re ular la organización y funciones del FM , de modo que los artículos I a IV del ítulo Preliminar de la LEY_REF 29182 de · itan su independencia y autonomía; sus competencias y vinculación a los principios y garantías de la función jurisdiccional, así como al pleno respeto a los derechos fundamentales; establecen de que manera deben tipificarse los delitos de función, así como la prohibición de que dicha legislación sea aplicada a ciudadanos civiles, de manera directa, indirecta o por analogía. El considera que esta regulación es compatible con la Constitución así como con su propia jurisprudencia. 27. La preservación de la autonomía administr tiva y funcional del FMP se encuentra reafirmada con la regulación de sus re ciones con el Sistema de Seguridad y Defensa Nacional consagrado en el arf ulo 2°, que prescribe que la misma debe realizarse dentro de la autonomía e mdependencia que le reconocen tanto la onstitución como la Legislación de materia. También el Capítulo I (Presupuesto Recursos) del Título XI (Régi n Económico, Administrativo y Laboral del MP) de la misma norma, regul que el FMP es un pliego presupuestario cuyo itular es el Presidente del Trib al Supremo Militar Policial (ARTICULO_REF 7°), cuyo .. . presupuesto depende de los recursos que se le asignen por ley, los que sean directamente recaudados y las transferencias presupuestales (ARTICULO_REF°). 4.1. Los principios de independencia e imparcialidad en la función jurisdiccional 28. El inciso 2) del ARTICULO_REF° de la Constitución consagra el principio de independencia en la función jurisdiccional en los siguientes términos: "Ninguna autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el órgano jurisdiccional ni interferir en el ejercicio de sus funciones. Tampoco puede dejar sin efecto resoluciones que han pasado en autoridad de cosa juzgada, ni cortar procedimientos en trámite, ni modificar sentencias ni retardar su ejecución". 29. En el Expediente N.
0 0023-2003-AI/TC se señaló que la independencia judicial debe ser entendida como aquella capacidad autodeterminativa para proceder a la declaración del derecho, juzgando y haciendo ejecutar lo juzgado, dentro de los marcos que fijan la Constitución y la Ley. En puridad, se trata de una condición de albedrío funcional. 30. A su vez, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha definido el principio de independencia judicial en los siguientes términos: "El principio de independencia judicial constituye uno los pilares básicos de las garantías del debido proceso, motivo por el cual debe r respetado en todas las áreas del procedimiento y ante todas las instancias proc ales en que se decide sobre los derechos de la persona. La Corte ha considerad que el principio de independencia judicial resulta indispensable para la protecció de los derechos fundamentales, por lo que su alcance debe garantizarse inclusive n situaciones especiales, como lo es el estado de excepción." [Corte Interameri na de Derechos Humanos, Caso Reverón Trujillo vs. Venezuela. Sentencia de fo o, parágrafo 68]. 3 . Dentro de esta misma línea de pensamie to, la Corte ha señalado que: '' la jurisprudencia de esta Corte y de la Corte Europea, así como los Principios básicos de las Naciones Unidas relativos a la independencia de la judicatura (en adelante "Principios Básicos"), las siguientes garantías se derivan de la independencia judicial: un adecuado proceso de nombramiento, la inamovilidad en el cargo y la garantía contra presiones externas." (subrayado agregado) (Corte lnteramericana de Derechos Humanos, Caso Reverón Trujillo vs. Venezuela. Sentencia de ndo, parágrafo 70]. 32. Por otro lado, el principio de imparci Ciad - ligado al principio de independencia funcional-, se vincula a determina s exigencias dentro del proceso, definidas como la independencia del juez fre ·e a las partes y al objeto del proceso mismo, pudiendo entenderse desde dos ac ciones: a) Imparcialidad subjetiva, que atañe a algún tipo de compromiso que juez pueda tener con el caso. b) Imparcialidad bjetiva, referida a la influencia egativa que puede tener en el juez la estructura del istema, restándole imparcial' , es decir, si el sistema no ofrece suficientes arantías para desterrar cual duda razonable. . .. Se debe tener presente que la falta de imparcialidad del juez no puede ser alegada en abstracto, sino tiene que ser probada en cada caso concreto. Sobre este punto el Tribunal Europeo de Derechos Humanos ha señalado que el "principio según el cual se debe presumir que un Tribunal está exento de prejuicio o de parcialidad refleja un elemento importante de la preeminencia del Derecho" (Caso Pullar contra Reino Unido). 33. A la luz de lo expuesto en los fundamentos anteriores, corresponde ahora examinar si los jueces del FMP cuentan con las garantías necesarias de independencia e imparcialidad. 4.2. Los criterios de los principales organismos de protección de los derechos humanos respecto a la condición de oficiales en actividad de los miembros de los tribunales militares a. La Corte Interamericana de Derechos Humanos 34. En los Expedientes números 0023-2003-AI/TC y 0006-2006-AI/TC se utilizaron las sentencias que la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha emitido contra la justicia militar peruana, para fundamentar la declaraci ' e inconstitucionalidad, respectivamente, del Decreto LEY_REF 23201 y Ley .
0 28665. En esta / /epür unidad, corresponde traer a colación dichas sentenci a efecto de clarificar lo ~ < "x p esto al respecto por este organismo supranacional. 35. E el Expediente N.
0 0023-2003-AI/TC (fundamen 43) se utilizó la sentencia de la rte Interamericana de Derechos Humanos en e Caso Castillo Petruzzi vs. Perú: "( ... ) la Corte lnteramericana de Dery os Humanos en el Caso Castillo Petruzzi, a saber: "El juez encargado del con6cimiento de una causa debe ser competente, independiente e imparcial el ARTICULO_REF.1 de la Convención Americana. En el caso en estudio, las propias fuerzas armadas inmersas en el combate contra los grupos insurgentes, son las encargadas del juzgamiento de las personas vinculadas a dichos grupos. Este extremo mina considerablemente la imparcialidad que debe tener el juzgador." (Subrayado agregado) [CORTE INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS. Caso Castillo Petruzzi vs Perú. Sentencia de fondo, párrafo 130]. 36. En el Expediente N.
0 0006-2006-AI se utilizaron las sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Human , s en los Casos Cantora! Benavides, Lori Berenson y Durand y U garte. caso Cantora! Benavides vs. rú, la Corte estableció que: " 114. Estima la Corte q e los tribunales militares del Estado que han juzgado a la presunta víctima por e de 1to de traición a la patria no satisfacen los requerimientos de independencia e imp re· idad establecidos en el ARTICULO_REF.1 de la Convención. La Corte considera u e en n caso como el resente la im arcialidad del · uz actor resulta ' . t . ·, afectada por el hecho de que las fuerzas armadas tengan la doble función de combatir militarmente a los grupos insurgentes y de juzgar e imponer penas a los miembros de dichos grupos." (Subrayado agregado) [CORTE INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS. Caso Cantoral Benavides vs Perú. Sentencia de Fondo, párrafo 114.] Con el mismo razonamiento, en el caso Lori Berenson vs. Perú, la Corte sostuvo que: " 145. En un caso como el presente, la imparcialidad del juzgador resulta afectada por el hecho de que las fuerzas armadas tengan la doble función de combatir militarmente a los grupos insurrectos y juzgar e imponer penas a los miembros de dichos grupos." (Subrayado agregado) [CORTE INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS. Caso Lori Berenson Mejía Vs. Perú. Sentencia de Fondo, párrafo 145]. En el caso Durand y Ugarte vs. Perú, la Corte señaló que: " 117. En un Estado democrático de Derecho la jurisdicción penal militar ha de tener un alcance restrictivo y excepcional y estar encaminada a la protección de intereses jurídicos especiales, vinculados con las funciones que la ley asigna a las fuerzas militares. Así, debe estar excluido del ámbito de la jurisdicción militar el juzgamiento de civiles y sólo debe juzgar a militares por la comisión de delitos o faltas que por su propia naturaleza atenten contra bienes jurídicos propios del orden militar. Sentencia de Fondo, párrafo 1 18]. 31. Como se puede apreciar, en los casos astillo Petruzzi, Lori Berenson y Cantora! Benavides, la Corte Interamerican de Derechos Humanos señaló que la imparcialidad de los jueces militares ~·esulta afectada por el hecho de que las fuerzas armadas tienen la doble función de combatir militarmente a los grupos insurgentes y de juzgar e imponer penas a los miembros de dichos grupos. En el caso Durand y U garte vs. Perú la Corte sostuvo que la investigación y sancwn de los delitos comunes debe recaer en la justicia ordinaria, independientemente de que los supue tos autores hubieran sido militares o no. Por lo tanto, las sentencias que 1 orte Interamericana de Derechos Humanos ha emitido contra el Perú en mat ri de justicia militar no han versado sobre el juzgamiento, en la jurisdicción · itar, de militares en actividad por la comisión de delitos de función. Este órga upranacional tampoco ha denegado la posibilidad de que oficiales en activida desempeñen como magistrados de la jurisdicción militar. 38. Por el contrario, lo que la Corte ha resaltado en las sentencias antes mencionadas es que la jurisdicción militar se establece para sancionar a militares en actividad por la comisión de delitos de función, con la finalidad de mantener el orden y la disciplina en las fuerzas armadas: " 14 1. Es necesario señalar, como se ha hecho en otros casos, que la jurisdicción militar se establece para mantener el orden y la disciplina en las fuerzas armadas. Por ello, su ap licación se reserva a los militares que hayan incurrido en delito o falta en el ejercicio de sus funciones y bajo ciertas circunstancias. ( ... )"(Subrayado agregado) [CORTE INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS. Caso Lori Berenson Mejía Ys. Perú. Sentencia de Fondo, párrafo 119.] b. La Comisión lnteramericana de Derechos Humanos 39. La Comi ión Interamericana de Derechos Humanos, a propósito del análisis de la justicia militar peruana, sostuvo lo siguiente: or ( ... ) 2 14. La Comisión reitera que la justicia militar debe ser ilizada sólo para juzgar militares activos por la presunta comisión de delitos de nción en sentido estricto." (Subrayado agregado) [SEGUNDO INFORME SOBRE LA ITUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS EN EL PERÚ. OEA/Ser.L!V/II.I 06 Doc. 59 v. 2 junio 2000]. similar sentido, la Comisión señaló en el aso Castillo Petruzzi vs. Perú, onforme se reseña en dicha sentencia, que: "a) el ARTICULO_REF.1 de la Convención establece el derecho de toda persona a ser oída con las debidas garantías, en un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial. Si bien a nivel internacional la intervención de tribunales militares no se ha considerado violatoria del derecho a un juicio justo, lo cierto es que "ha surgido un consenso internacional, no sólo sobre la necesidad de restringir[la] en todo lo posible, sino [además de] prohibir el ejercicio de jurisdicción militar sobre civiles, y especialmente en situac·ones de emergencia ( ... ) omo se puede apreciar, la isión Interamericana de Derechos Humanos admite xpresamente que oficiale 1 actividad se desempeñen como miembros de los ribunales militares, siem re que se limiten a juzgar a militares en actividad por la omisión de delitos de fu e· ' n. \ ' ... 42. , la Corte Interamericana de Derechos Humanos y la Comisión Interamericana de Derechos Humanos no consideran que la existencia de tribunales militares, conformados por militares en actividad, sea per se contraria a la Convención Americana de Derechos Humanos. c. El Tribunal Europeo de Derechos Humanos 43. El Tribunal Europeo de Derechos Humanos, al analizar la condición de oficial en actividad de los jueces de la jurisdicción militar, ha sostenido que: "59. El Tribunal observa que la práctica de utilizar tribunales proveídos en el todo o en parte por los militares para juzgar a miembros de las fuerzas armadas, está profundamente arraigada en los sistemas jurídicos de muchos Estados Miembros. Esto recuerda su propia jurisprudencia, que pone de manifiesto que un tribunal militar puede, en principio, constituir un 'tribunal independiente e imparcial ' a los efectos del ARTICULO_REF § 1 de la Convención. (. .. ) Sin embargo, la Convención sólo tolerará ese tipo de tribunales, siempre que existan suficientes salvaguardias para garantizar su independencia e imparcialidad." (Subrayado agregado) [TRJBUNAL EUROPEO DE DERECHOS HUMANOS. Caso de Morris contra el Reino Unido. Párr. 59]. En tal sentido, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos reconoce que los tribunales militares compuestos por oficiales en actividad pueden constituir, en · 1cipio, tribunales independientes e imparciales, y ue serán tolerados siempre que e istan suficientes garantías para la preserva · ' d tales principios. 44. Por o tanto, de lo expuesto en los fundamentos pr cedentes se desprende de forma ind bitable que la condición de oficial en activi ad de los jueces de la jurisdicción m· itar, no vulnera per se los principios de i ependencia e imparcialidad judicial. o se puede reputar que los militares e actividad sean en pnnctpto personas ncapaces de actuar con independencia e · parcialidad . . Sobre el tema planteado es impar te destacar que la Corte Interamericana de Derechos Human9s en tm context · fáctico y normativo determinado que ahora no se presenta, resolvió que el Estado perua o había vulnerado el ARTICULO_REF.1 de la Convención Americana de Derecho Humanos al abordar el tema de la independencia e imparcialidad de los Jueces militares refiriéndose, junto con otras apreciaciones, a la elección de lo jueces militares a cargo del ejecutivo, sin considerar que per se esta fuente d nombramiento sea inconvencional (Casos Lori Berenson Mejía vs. Perú (cfr. sentencia del 25 de noviembre de 2004 consideraciones 138 a 150), Ca toral Benavides vs. Perú (cfr. sentencia de 18 de osto de 2000 consideracione 1 O a 115) y Castillo Petruzzi y otros vs. Perú (cfr. tencia de 30 de mayo de 99, consideraciones 127 a 134)]. A través de estos nunciamientos la Corte aluó que la justicia militar de ese momento juzgó a iles acusados por traici' a la patria, por jueces sin rostro, y que las fuerzas adas tenían la doble ión de combatir militarmente a los grupos insurrectos y ' . juzgar e imponer penas a los miembros de dichos grupos. Dichas circunstancias de manera conjunta afectaron gravemente las garantías de independencia e imparcialidad de manera objetiva, pues se había configurado una situación de alto grado de dependencia del fuero jurisdiccional militar policial con el órgano que se encargaba de su elección. Situación que no se presenta en el momento actual de desanollo de la justicia militar y en la presente regulación materia del pronunciamiento de este Colegiado. 4.3. Las garantías de independencia e imparcialidad que la LEY_REF 29182 brinda a los jueces del FMP 46. Teniendo claro que, en princ1p10, la condición de oficial en actividad no es incompatible con el desempeño de la función jurisdiccional en el Fuero Militar, cabe ahora analizar si los jueces de este fuero cuentan con suficientes garantías de independencia e imparcialidad. 4 7. Como se aprecia en el fundamento 29, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en concordancia con el Tribunal Europeo de Derechos Humanos y con los Principios básicos de las Naciones Unidas relativos a la independencia de la judicatura, señala que las garantías que se derivan de la independencia judicial son: a. Proceso de nombramiento; b. La inamovilidad en el cargo; y, c. La garantía contra presiones externas. 48. C nforme a los artículos 10°, 13° y 23° de la ey N. 0 29182, los Vocales Supremos y R scales Supremos del FMP son nombra s por el Presidente de la República. Los /; ocales de los Tribunales Superiores ilitares y los Jueces son designados por el Tribunal Supremo Militar Policial y 1 s Fiscales de los otros niveles son nombrados por la Fiscalía Suprema Militar Poi' tal. La parte demandante considera que "el nombramiento a cargo de un poder político de los jueces militares vulnera su i dependencia e imparcialidad", por lo cual compete a este Tribunal Constitucion 1 examinar si este sistema de nombramiento es compatible con los principios de in pendencia e imparcialidad. 49. La Comisión Interamericana militares pueden ser nombrado Derechos Humanos considera que los jueces en forma directa o indirecta, por el Poder Ejecutivo tarea de juzgar a militares en actividad por la que únicamente tienen · ón de delitos de funci' : ' ' '·, y esto sería comprensible sólo si juzgasen delitos de orden militar." (Subrayado agregado). (CORTE INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS. Caso Castillo Petruzzi y otros vs. Perú. Sentencia de Fondo, párrafo 125 .] Así pues, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos es de la opinión que el nombramiento de los jueces militares por parte del Poder Ejecutivo no interfiere con la labor de estos en el juzgamiento de los delitos de función. 50. El de España ha señalado, en reiterada jurisprudencia, que la independencia judicial de los magistrados no se determina por su origen o forma de nombramiento, sino por el estatuto jurídico que les otorgue la ley en el desempeño de sus funciones: "El principio de independencia judicial no viene, en efecto, determinado por el origen de los llamados a ejercer funciones jurisdiccionales, sino precisamente por el status que les otorgue la ley en el desempeño de las mismas. Son precisamente las alegaciones expuestas en relación con dicho estatuto jurídico las que deben ser, finalmente, objeto de consideración." (Subrayado agregado) ( DE ESPAÑA. Sentencia N.
0 204/1994, FJ 8.]. En tal sentido, el Colegiado español considera que la garantía de independencia de los llamados a ejercer funciones jurisdiccionales no está determinada por su origen, sino por las garantías que le brinde la ley para el desempeño de dichas funciones. 51. Como se puede apreciar, no atenta per se rincipio de independencia judicial el hecho de que los jueces sean por órganos políticos. Al respecto, cabe recordar que este Tribu Consf cional es nombrado por el Congreso de la República y ello no e bice para ue desarrolle sus funciones con len o respeto de los principios d mdependen a e imparcialidad judicial. Estos rincipios, independientemente sistema de ombramiento que se adopte, tienen que ser asegurados mediante un estatuto jurí · co que blinde al juez de cualquier tipo de interferencia externa. 2. los artículos 1 Ü
0 y 13° de a LEY_REF 29182, el nombramiento de los jueces del FMP se lleva a cabo previa evaluación curricular y concurso de méritos: "ARTICULO_REF.- Nombra mi nto de Vocales del Tribunal Supremo Militar Policial Los Vocales del Tribu al Supremo Militar Policial son nombrados por el Presidente de la Repú . ica, a propuesta de la Sala Plena, previa evaluación, concurso de méritos ediante ternas entre los oficiales en actividad del Cuer o Jurídico Militar Palie· l. ( .. . )." [Subrayado a egado]. ARTICULO_REF.- Co petencia y funciones administrativas Compete al Tri nal Supremo Militar Policial, en el ámbito de sus funciones de gobierno y ad nistración: ( ... ) . ' ,, j '. ' 2. Designar a los Jueces de los Juzgados Militares Policiales y a los Vocales de los Tribunales Superiores Militares Policiales, procedentes del Cuerpo Jurídico Militar Policial, previo concurso de méritos y evaluación curricular. ( ... )" [Subrayado agregado] . 53. Estas normas guardan concordancia con lo señalado por la Corte lnteramericana de Derechos Humanos, respecto al sistema de nombramiento de los jueces: "( ... ) se debe seleccionar a los jueces exclusivamente por el mérito personal y su capacidad profesional, a través de mecanismos objetivos de selección y permanencia que tengan en cuenta la singularidad y especificidad de las funciones que se van a desempeñar." (Subrayado agregado) [Corte lnteramericana de Derechos Humanos. Caso Reverón Trujillo vs. Venezuela. Sentencia de Fondo, párrafo 68.] 54. , el considera que el sistema de nombramiento de los jueces del FMP no es incompatible con los principios de independencia e imparcialidad judicial. , se tiene que el sistema de nombramiento adoptado por la LEY_REF guarda estricta observancia con lo establecido por los organismos internacionales antes mencionados, así como con la jurisprudencia de este Tribunal Constitucional. El tema referido a la elección de dichos magistrados es coherente y lógico. Su aplicación no está, de modo alguno, sujeta a aspectos subjetivos. El orden de méritos exigido, así como la capacidad profesi nal de dichas personas, está presente en todo el proceso de elección. b. Inamovilidad en el cargo de los jueces del FMP 55. 1 a parte demandante alega que el ARTICULO_REF° éie la LEY_REF 29182 vulnera el rincipio de inamovilidad en el cargo de los · eces del FMP, pues contempla un "cambio de colocación" de estos magistrad por "necesidades del servicio", lo cual podría originar un mal uso de esta causal or parte del Poder Ejecutivo. , 6. El principio de inamovilidad en el cargo ha sido definido por este Tribunal en el sentido de que "la garantía de la inamovilidad de los jueces durante su mandato no sólo determina el status jurídico de los · 1eces, sino que debe entenderse, a su vez, como una garantía de justicia para el dministrado, indispensable para reforzar la independencia judicial en un Esta Democrático. ( ... ) Con ello, se busca la estabilidad del juez en el cargo y ue la carrera judicial esté exenta de cualquier influencia política, conservando 1 bida especialidad y conocimiento que amerita el cargo, finalidad que no podr' erificarse con las separaciones o traslados no justificados ni establecidos rma alguna ( ... )". [Exp. N.
0 0023-2003-Al/TC, fundamento 35]. hora bien, el propio Trib special a la garantía de in 1 Constitucional también se ha referido de manera vilidad en el ámbito del fuero militar policial: . ' . ·, Esta garantía es constantemente invocada en el ámbito de la jurisdicción militar, dado que la realidad militar no permite su eficaz cumplimiento, pues, por la propia naturaleza de las funciones de los miembros del servicio activo - que hacen a la vez de jueces-, resultan susceptibles de rotación, y no necesariamente para seguir desempeñando las mismas funciones jurisdiccionales. Consecuentemente, en el proceso de consolidación del Estado Social y Democrático de Derecho, cada vez es mayor la tendencia por adecuar la jurisdicción militar a las garantías propias del correcto funcionamiento de la Administración de Justicia ( ... ) (ver: STC 00023-2003, fundamento 36 al 37). Luego el acotó que: A efectos de tutelar la independencia e imparcialidad de los jueces militares y evitar que puedan ser sometidos a algún tipo de presión o interferencia en el ejercicio de la función jurisdiccional, a ellos se les debe garantizar la inamovilidad en sus cargos. Si bien la declaratoria de un Estado de Emergencia puede plantear que, excepcionalmente, una autoridad judicial militar pueda trasladarse a un punto geográfico que se encuentre dentro de su circunscripción respectiva y que tal declaratoria de emergencia implique a su vez una petición por parte del Poder Ejecutivo a la Sala Suprema Penal Militar Policial de la Corte Suprema de Justicia de la República, para que se realice tal traslado (solicitud que debe ser atendida con la celeridad y urgencia del caso), ello no autoriza a que disposiciones como las aquí cuestionadas permitan que "todos" los órganos de la jurisdicción militar puedan trasladarse, reducirse o suprimirse, los requerimientos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional. (Ver STC 00004-2006-
PI/TC). 58. En este sentido, la inamovilidad en el cargo no escarta que un juez sea cambiado de colocación por razones justificadas. Por ell , el supuesto de cambio de colocación de vocales, jueces y fiscales del FMP no e raña un vicio de inconstitucionalidad, en la medida que se entienda que dich cambio se efectúa sólo a solicitud del int¡ resado, salvo las necesidades del servicio lo que debe interpretarse re trictivamente de manera que e 'servicio" a que se hace mención corresponde s lo al relativo a la función juri iccional y, "las necesidades" solo deben de estar nmarcadas en los regímenes e excepción y en las zonas geográficas involucradas en él. Señalar lo contrario, esto es, hablar de una necesidad de índole militar y/o policial, constituiría un grave error. 9. , no resulta admisible consf cionalmente que el cambio de colocación por "necesidad del servicio" sea injusti ado o que responda a situaciones distintas a las señaladas. En caso que el Tribu Constitucional verifique que tal situación se ha producido, en un proceso tido a su conocimiento, adoptará las medidas correctivas pertinentes. norma, pues - como se dé a una norma jurídi o que se pudiera hacer del ARTICULO_REF° de la Ley N. ciente para la declaración de inconstitucionalidad de la señalado en anterior jurisprudencia-
"el mal uso que se no convierte a la misma en inconstitucional, sino antes . ' bien, a quienes la tuerzan o envilezcan en reos de abuso de autoridad y lesa constitución." [Fundamento 6 de la sentencia del recaída en el Expediente N. 0 0005-99-AI/TC, emitida el19 de marzo de 2001] . c. Los jueces del FMP y las garantías contra presiones externas 61. Corresponde ahora analizar si los jueces del FMP cuentan con garantías suficientes que los protejan de presiones externas que puedan interferir con el adecuado desarrollo de su labor jurisdiccional. 62. El ARTICULO_REF° de la LEY_REF 29182, dispone que los jueces del FMP cesan en el cargo sólo por: a) muerte, b) renuncia, e) límite de edad, d) destitución o separación por medida disciplinaria, e) incompatibilidad sobreviviente, y f) impedimento físico o mental permanente, acreditado y declarado por la autoridad competente. Cabe señalar que las causales de cese en el cargo que establece este artículo, son similares a las establecidas para el término de la función jurisdiccional en el (LEY_REF 28301 , ARTICULO_REF°) y en el Poder Judicial (LEY_REF 29277, ARTICULO_REF°). 63. La Corte Interamericana de Derechos Humanos acota que s Principios Básicos de las Naciones Unidas, relativos a la independencia de la · dicatura, establecen que "[l]a ley garantizará la permanencia en el cargo de s jueces por los períodos est blecidos y que [ s ]e garantizará la inamovilida de los jueces, tanto de los omb ados mediante decisión administrativa co o de los elegidos, hasta que cum lan la edad para la jubilación forzosa o ex P.· e el período para el que hayan sido nor rados o elegidos, cuando existan normas 1 respecto". [Cot1e Interamericana de De echos Humanos. Caso Reverón Truji vs. Venezuela. Sentencia de Fondo, p 'rrafo 68.]. 64 En tal sentido, el ARTICULO_REF° de la LEY_REF 29182 sería acorde con estos Principios Básicos, por lo que resulta que los jueces del Fuero Militar están protegidos contra posibles separaciones forzosas que puedan interferir el desempeño de sus funciones jurisdiccionales. 65. Asimismo, la parte demandante ega que el sistema de ascenso en el grado militar de los jueces del FMP puede s r utilizado como un instrumento de presión contra estos magistrados. rtículo VI del Título Pr: minar de la LEY_REF 29182, señala que la relación entre rado militar y la fun i n jurisdiccional, en ningún caso y bajo ninguna forma ica dependencia o s ordinación alguna para el ejercicio de la función: "Artículo V .- Grado y función La relaciór tre el grado militar o policial y la función jurisdiccional o fiscal, en el ' ' Fuero Militar Policial, para quienes ejercen dicha función, se sujeta a lo establecido en la presente Ley. En ningún caso y bajo ninguna forma implica dependencia o subordinación alguna para el ejercicio de la función." Empero, como se ha señalado en otra ocasión, no basta con que se establezca en un texto normativo que un órgano determinado es independiente y autónomo en el ejercicio de sus funciones; también es importante que la estructura orgánica y funcional de una jurisdicción posibilite tal actuación [Exp. N.
0 0023-2003-AI/TC, fundamento 33]. Por ello, es necesario analizar si el sistema de ascenso en grado y la jerarquía militar no interfiere con la labor de los magistrados de la jurisdicción militar. 67. El ascenso en el grado de los magistrados del FMP es tratado en el ARTICULO_REF° de la LEY_REF 29182: "ARTICULO_REF.- Ascenso y cambios de colocación El ascenso en el grado militar o policial se efectuará el procedimiento establecido en las normas sobre ascensos de Oficiales de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú, con las particularidades que serán especificadas en el reglamento que apruebe el Tribunal Supremo Militar Policial. Las vacantes serán determinadas or el Tribunal Su remo Penal Militar Poi" ·al en coordinación con las respectivas instituciones de las Fuerzas Armadas -e la olicía Nacional del Perú." (Subrayado agregado). esta disposición, el FMP ene potesta autonomía para establecer criterios particulares que definirán los ascenso en el grado militar de sus magistrados. Del mismo modo, se garantiza e el número de vacantes para el .ascenso en grado de estos magistrados será eterminado por el Tribunal Supremo Militar Policial. ' Así, pues, sobre este particular es i a colación lo señalado por el de España: "Se alega que la discrecionalidad de los ascensos es mayor en el caso de los militares, pero, al igual que en el supuesto anterior, la cuestión no es si el estatuto del Juez Togado es distinto al de un Juez ordinario, en lo que difícilmente puede no haber acuerdo sino si ese estatuto vul ra o no los derechos reconocidos en el ARTICULO_REF C.E. (debido proceso]" (Subrayado regado) ( DE ESPAÑA. Sentencia del Tribunal Con 1 cional de España recaída sobre el Expediente N. 204/1994, foja 1 0]. 69. Por lo expuesto, este Tribunal titucional considera que la LEY_REF 29182 otorga las garantías suficientes para 1e el ascenso en grado de los jueces de la jurisdicción militar no interfiera con el de e peño de sus funciones. . No obstante lo señalado desde la fecha de la entr d de 2008, hasta la fech , s fundamentos anteriores, este Colegiado observa que en vigencia de la Ley N. o 29182, esto es el 12 de enero Tribunal Supremo Militar Policial no ha cumplido con .. dictar el Reglamento en el que se especifique las particularidades del procedimiento de ascenso de los magistrados del FMP. Por ello, el exhorta al Tribunal Supremo Militar Policial a cumplir con la aprobación de dicho Reglamento, el cual deberá coadyuvar a garantizar la independencia e imparcialidad de los magistrados de la jurisdicción militar. 71. El ARTICULO_REF° de la LEY_REF 29182 establece que el Tribunal Supremo Militar Policial, el cual está compuesto por oficiales procedentes del Cuerpo Jurídico Militar Policial con grado militar o policial, de Oficial General, Almirante, o su equivalente (máximo grado militar), es el encargado de juzgar a los Generales o Almirantes y a los Coroneles o Capitanes de Navío. Siendo esto así, un Vocal Superior, que es un oficial procedente del Cuerpo Jurídico Militar Policial con grado militar o policial de Coronel o Capitán de Navío (ARTICULO_REF° de la LEY_REF 29182), o un Juez, que es un oficial con grado de Teniente Coronel o Comandante (ARTICULO_REF° de la LEY_REF 29182), nunca juzgará a un superior en grado, es decir, a un General o Almirante (en el caso de los Vocales Superiores) o a un Coronel o Capitán de Navío (en el caso de los Jueces), ya que estos son procesados en el Tribunal Supremo del FMP. De esta manera, la LEY_REF 29182 garantiza que un · ovo 1 de la jurisdicción militar nunca juzgue a un oficial de superior gr , lo cual · pide toda intromisión jerárquica que pueda afectar las labores juri 1ccionales. 72. Fi~mente, cabe señalar que la condición de ofici s en actividad de los jueces del FMP ) no implica per se subordinación y falt e independencia. Al respecto, el TribÓnal Europeo de Derechos Humanos has alo lo siguiente: provisionales). -"'E'!!.s -"c_,_,
i e'-'-'rt""
o~ql-"u"'-e-=-=.!!.'-'-'='--'-"'~=""--'.!.!.!!.=-"""-=--'-'-=-"='-"!2'-""'--""'-=-"-~ de miembros de las Fuerzas Armadas se hallan también ligados por su juramento como oficiales, lo cual implica, entre otras cosas, obedecer órdenes de sus superiores. Este último juramento, no obstante, entraña también obediencia a la Ley, lo cual incluye, en general, las "Instrucciones provisionales" que rigen al Tribunal Superior Militar y, en particular, el juramento de imparcialidad que se toma a los Magistrados." (Subrayado agregado) [TRIBUNAL EUROPEO DE DERECHOS HUMANOS. Caso de Engel y otros contra el Reino de Holanda, del 8 de junio de 1976, parágrafo 30.]. Asimismo, el Tribunal Constitucio al ha señalado, en reiterada jurisprudencia, que "los alcances de la obediencia de ida, dentro del marco de la Constitución, supone [que] no cabe aceptar la exi encía de deberes que resulten manifiestamente ontrarios a los derechos fundamentales o, en general, a los fines onstitucionalmente legí · nos perseguidos por el ordenamiento ·urídico."[Expediente N. 0 2 6-2003-AA/TC, foja 10.] de que el régimen laboral de los magistrados militares ' ' sea el establecido en su respectiva institución castrense de origen, no implica per se su carencia de independencia e imparcialidad, pues dicho régimen es sólo una consecuencia de su condición militar. 73. El artículo V del Título Preliminar de la LEY_REF 29182 exige que los magistrados del FMP cuenten "obligatoriamente con formación jurídica (. . .) [la que} se acredita con el título profesional de abogado ". [Cursiva agregada]. En la misma línea, el ARTICULO_REF de la LEY_REF 29182 establece que "[l]os Vocales, Jueces y Fiscales deberán cumplir con los cursos académicos que determine el Centro de Altos Estudios de Justicia Militar". [Cursiva agregada). Como se puede apreciar, la LEY_REF 29182 exige que los magistrados del FMP cuenten con el título profesional de Abogado. Esto constituye también una garantía que coadyuva a una idónea administración de justicia en la jurisdicción militar. 74. Otras garantías que abonan a la independencia e imparcialidad en la jurisdicción militar son la autonomía presupuestaria del FMP (ARTICULO_REF° de la LEY_REF 29182); la sujeción de este Fuero a los principios y garantías de la función jurisdiccional; y, su deber de respeto de los derechos fundamentales de la persona (artículos II del Título Preliminar y 45° de la Ley N. o 29182). Abonando lo anterior, el ARTICULO_REF° de la LEY_REF 2' militares les son aplicables los mismos im~ tmentos establece la ley para los jueces del Poder Judicial. lece que a los jueces e mcompatibilidades que 7 5 amb · én corresponde examinar si la Ley N. o 2918 respeta los límites establecidos en lo fundamentos precedentes respecto a la co etencia del FMP. De os atiículos 1, III y IV del Título Prelii nar de la LEY_REF 29182, se desprende q en el FMP se procesa sólo a militare en situación de actividad por la comisión delitos de función: "ARTICULO_REF.- Fuero Militar Policial El Fuero Militar Policial, previsto en el ARTICULO_REF de la Constitución Política del Perú, es un órgano jurisdiccional autó 1omo, independiente e imparcial. Es competente únicamente ara · uzaar los delitos él e función. Los delitos de función, de uraleza y carácter militar policial son tipificados en el Código de Justicia Militar olicial y son imputables, sólo y únicamente, a militares y olicías en situación de acf idad. el Códiao de Justicia Militar Policial no alcanzan a ciudadanos civiles, · en forma directa, ni indirecta, ni análoga, la Constitución Polític del Perú, bajo responsabilidad." > ' Como se puede apreciar, la LEY_REF 29182 garantiza que en la jurisdicción no se procese ni a civiles ni a militares en situación de retiro, ni que se ventilen delitos comunes. Reforzando esto, y a efectos de otorgar mayores garantías en la administración de la justicia militar policial, de conformidad al ARTICULO_REF° de dicha Ley, los conflictos de competencia entre el FMP y el Poder Judicial serán resueltos por el Tribunal Constitucional , aun cuando este extremo es inconstitucional. 76. Asimismo, es importante analizar si los jueces militares policiales peruanos cuentan con las garantías de independencia e imparcialidad que la Corte Interamericana de Derechos Humanos exigió a los jueces militares chilenos en el Caso Palamara Iribarne vs. Chile. Sobre el particular, la Corte señaló lo siguiente: " La Corte estima que la estructura orgánica y composición de los tribunales militares [del ordenamiento jurídico chileno] supone que, en general, sus integrantes sean militares en servicio activo; estén subordinados jerárquicamente a los superiores a través de la cadena de mando; su nombramiento no depende de su competencia profesional e idoneidad para ejercer las funciones judiciales, no cuenten con garantías suficientes de inamovilidad, y no posean una formación jurídica exigible para desempeñar el cargo de juez o fiscales. Todo ello conlleva que dichos tribunales carezcan de independencia e imparcialidad. [É · agregado]. Respecto a la necesidad de que un juez o tribuna ilitar cumpla con las condiciones de independencia e imparcialidad, es imprescindib recordar lo establecido por la Corte en el sentido de que es necesario que se garantí dichas condiciones "de cualquier juez [o tribunal] en un Estado de erecho. La in pendencia de cualquier juez supone que se cuente con un adecuad roceso de no ramiento, con una duración establecida en el cargo, garantías de inamovilidad y co una garantía contra presiones externas". En el mismo sentido, se expresan los Pri ipios Básicos de Naciones Unidas relativos a la Independencia de la Judicatura". Caso Palamara lribarne vs. Chil , Sentencia de fondo, párrafos 155 y 156.] Como se puede apreciar, la Corte Interamericana de Derechos Humanos encontró, respecto de los jueces chilenos, que éstos están subordinados a los superiores en grado, que no tienen formación jurídic que les permita ejercer su función jurisdiccional en forma adecuada, que no son nombrados por su competencia profesional o su idoneidad para dese peñar la función jurisdiccional, y que no cuentan con garantías suficientes de in movilidad. 77. De lo analizado en los fundament policiales peruanos superan las jueces militares chilenos. anteriores, se observa que los jueces militares servaciones hechas por la Corte respecto de los sí, pues, de conformidad e la LEY_REF 29182, los jueces militares peruanos no stán subordinados a los su eriores en grado (artículo VI del Título Preliminar); el ribuna1 Supremo Militar olicial determina el número de vacantes para el ascenso '' J .. ' '' en grado de los jueces militares policiales y establece las particularidades para el procedimiento de dicho ascenso (ARTICULO_REF°). La LEY_REF 29182 exige que los magistrados de la jurisdicción militar tengan formación jurídica, es decir, tengan el título profesional de abogado (artículo V del Título Preliminar); son nombrados mediante concurso de méritos (artículos 10° y 13°); y tengan garantías suficientes de inamovilidad (artículos 29° y 39°). 78. Dentro de esta línea, este Colegiado considera que el primer párrafo del artículo V y el artículo VI del Título Preliminar, el primer párrafo del ARTICULO_REF°, el ARTICULO_REF°, el inciso 2) del ARTICULO_REF°, el segundo párrafo del ARTICULO_REF°, el segundo párrafo del ARTICULO_REF°, los ARTICULO_REF°, 33°, 35° y 39° y el primer párrafo del ARTICULO_REF° de la LEY_REF 29182 no vulneran los principios de independencia, imparcialidad e inamovilidad judicial, pues como se ha expuesto en los fundamentos precedentes, los oficiales en actividad que están facultados para ejercer funciones jurisdiccionales son los oficiales de servicio, esto es, abogados que se han asimilado a los institutos castrenses y que conforman el Cuerpo Jurídico Militar Policial. 79. Por el contrario, es inconstitucional el sentido interpretativo de los artículos antes referidos por el que se entiende que los oficiales en actividad que pueden ejercer funciones jurisdiccionales son los oficiales de armas. 80. El ribunal Constitucional observa que en Resolución Administrativa 066-
2 09TSMP/SG, se ha previsto que el Tribun Su remo Militar Policial - instancia áxima de la 'urisdicción militar-
esté e npuesto, como regla general, tanto por oficiales en situación de actividad com por oficiales en situación de retiro, del Cuerpo Jurídico Militar Policial. E a medida dota de mayores garantías de independencia e imparcialidad a esta jurisdicción, por lo cual el Tribunal Constitucional, su rol de garante imparcial de la supremacía constitucional y la vigencia efectiva de los derechos fundamentales, recomienda que se realicen las modificaciones legislativas necesarias para que dicha medida se plasme también como regla general, no como excepción, en la Ley de Organización y Funciones del FMP. 81 . Con el mismo fin, resulta necesario ue se establezca una línea de carrera judicial y fiscal en el FMP, tal como lo prev' el ARTICULO_REF 7° de la LEY_REF 29182. inalmente, este Colegiado re a a que, tanto los magistrados del FMP, como las ersonas sometidas a su juri d' ción, tienen expedito su derecho a interponer las cciones de garantía cons t cional correspondientes, cuando exista amenaza o ulneración de sus derech ndamentales. J • • . ·, 83. , el diseño previsto por el Congreso de la República para el FMP se encuentra rodeado de suficientes garantías para su funcionamiento dentro del marco previsto por la Constitución para el funcionamiento de los órganos jurisdiccionales. 84. Por estas razones, el considera que no es inconstitucional que los magistrados del FMP sean oficiales en actividad provenientes del Cuerpo Jurídico Militar Policial, pues al estar garantizada su independencia e imparcialidad, no se requiere privarlos de los derechos, beneficios y grados obtenidos durante el tiempo que estuvieron desempeñando funciones en el ahora denominado Cuerpo Jurídico Militar Policial. RÉGIMEN DISCIPLINARIO 85. Se ha cuestionado el contenido de los artículos 10°, 13° y 23° de la LEY_REF 29182, que regulan el nombramiento de los Vocales del Tribunal Supremo Militar Policial, su competencia y funciones administrativas, así como la designación de los Fiscales del FMP. El fundamento de la impugnación es que a los primeros los nombra el Presidente de la República al igual que a los Fiscales Supremo FMP, en lugar que lo haga el Consejo Nacional de la Magistratura; · se encargarán de nombrar a los funcionari ' 86. En primer término corresponde eterminar si sistema de nombramiento regulado po la norma impugnada es constitucional, no, puesto que la principal objeción se en relación a si los Vocales y Fiscales ueden ser nombrados, como se establece n la ley impugnada, por el Presidente e la República, o esta es una competencia que corresponde ser ejercida exclv ivamente por el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM). Ello porque el ARTICULO_REF° de la Constitución establece que "El Consejo Nacional de la Magistratura se encarga de la selección y el nombramiento de los jueces y fiscales, salvo cuando estos provengan de elección popular". 87. Para este Colegiado este dispositivo admite, cuando menos, dos sentidos interpretativos; el primero, que corresponde al CNM "nombrar" a "todos" los jueces y fiscales de la República, esto es, a l do funcionario que administre justicia a nombre de la Nación; y, el seg do, que limita dicha competencia al "nombramiento" de los jueces y fiscal s de la justicia ordinaria. n relación al primer caso, no t os los funcionarios que desarrollan una labor urisdiccional en nuestro ordena iento constitucional son nombrados por el CNM; sí, los magistrados del Tr· unal Constitucional son nombrados por expreso andato constitucional, por e ongreso de la República, mientras que en el caso de los árbitros, no existe ningún tipo de previsión constitucional sobre su nombramiento y atribuciones. Por su parte, el segundo sentido interpretativo permite reafirmar que esta competencia del CNM debe ejercerse únicamente en relación a los jueces y fiscales de la justicia ordinaria, sobre todo cuando el propio texto constitucional ha establecido la necesidad que aquella cuente con un estatuto jurídico único que regule mínimamente su conformación, su órgano de gobierno y los requisitos para ser magistrado de la máxima instancia. Este razonamiento también es extensivo en relación al Ministerio Público y a sus integrantes. 88. En abono de este segundo sentido interpretativo, el recuerda que dada la insuficiencia de los métodos tradicionales para la interpretación de la Constitución, en sentencia anterior se señaló (Exp. N.
0 5854-2005-AA/TC, fimdamento 12) que la interpretación de la !ex legum debe efectuarse apelando a determinados principios constitucionales. En el presente caso, a efectos de determinar las atribuciones del Consejo Nacional de la Magistratura debe recurrirse al principio de unidad de la Constitución, según el cual la interpretación de la \J'-'0 Constitución debe estar orientada a considerarla como un "todo" armónico y sistemático, a partir del cual se organiza el sistema jurídico en su conjunto (Exp. N. • 4596-2006-AA/TC, fundamento 18). 89. De una interpretación sistemática del Constitución, referido al Consejo Nacional de la Magistratura, se deduce que 1 atribuciones de este órgano constitucional respecto al nombramiento, ratifica ón y destitución de jueces y fisc les, se encuentran relacionados directamente 90. Et tal sentido, cuando el inciso 1) del ículo 154° establece que el Consejo cional de la Magistratura es el órgano ncargado de "[n]ombrar, previo concurso úblico de méritos y evaluación per nal, a los jueces y fiscales de todos los niveles", y, a continuación, el incis 2) dispone también como atribución de este órgano el "[r]atificar a los jueces fiscales de todos los niveles cada siete años" y aclara que " 1 os no ratificad s no ueden rein resar al Poder Judicial ni al Ministerio Público" [subraya , o agregado], se entiende indubitablemente que la atribución del Consejo Nacional de la Magistratura respecto al nombramiento de jueces y fiscales se circunscribe a los agistrados del Poder Judicial y del Ministerio Público. 91. Del mismo modo, cuando el inciso Nacional de la Magistratura es el en os vocales de la Corte Su rema ) del ARTICULO_REF ° señala que el Consejo gado de "[a]plicar la sanción de destitución a Fiscales Su remos y, a solicitud de la Corte IF-===:.=...::::......::=-==-.::-==:..==..=-=--====cr-F...:::u==-re=m==os, respectivamente, a los jueces y fiscales e todas las instancias"; no cab uda que se refiere a los Vocales, Jueces y Fiscales de la Corte Suprema de Ju 1 1a la República (Poder Judicial) y del Ministerio Público, respectivamente. ' 92. Una interpretación contraria a ésta supondría entender que la Constitución le atribuye al Consejo Nacional de la Magistratura la función de nombrar a todos los jueces y fiscales, cuando sólo le autoriza a ratificar y a destituir a los magistrados del Poder Judicial y del Ministerio Público, lo cual resulta contrario al sentido armónico que guarda la Norma Fundamental. 93 . Bajo estas consideraciones, la Constitución le brinda al Consejo Nacional de la Magistratura la atribución de nombrar, ratificar y destituir a los jueces del Poder Judicial y a los fiscales del Ministerio Público, mas no le atribuye dichas competencias respecto de los jueces y fiscales del FMP. En la lógica antes expuesta, resulta que el legislador ordinario tiene libertad para regular la estructura, conformación y funcionamiento del FMP. Así pues, es al legislador -y no a este Colegiado- a quien le corresponde decidir si los magistrados del FMP son nombrados, ratificados y destituidos por el Consejo Nacional de la Magistratura o no. Al respecto, el ha señalado en reiterada jurisprudencia que: "( ... ) la naturaleza jurisdiccional del Tribunal no es compatible con la evaluación de medidas adoptadas bajo criterios de conveniencia o inconveniencia por los órganos de representación política. ( ... ) Al legislador le corresponde optar por cualquiera de las medidas que, dentro del marco constitucional, se puedan dictar ( ... )."(subrayado agregado) [Expediente N .
0 0009-200 1-AIJT 94. , para el , el pr· cipal problema para entender la existencia y alcances de la justicia militar es su designación como una "jurisdlcción" en los mismos términos que la jur· dicción ordinaria o la jurisdicción consflucional. Sin embargo, en el análisis de esta partí lar "jurisdicción", se olvida que aquella e ste como tal por disposición del legi ador constituyente, que ha optado por darle t 1 categoría a un fuero particular o fu cionalmente limitado. 9 . Por consiguiente, dichas dispos · iones, en el extremo que regulan el mecanismo para la designación o nombramiento de lo vocales y jueces del FMP, no son contrarias al contenido de la Constitució ,. ni mucho menos violatorias de las atribuciones y competencias otorgadas e resamente por el legislador constituyente al CNM. De otro lado, se cuestiona también • 0 29182, relacionados al régime ontenido de los artículos 33° y 35° de la Ley ·sciplinarios de los magistrados del FMP . n relación a ello cabe precisar . e la opción propuesta por el legislador no resulta nconstitucional, dado que e medida que el CNM no es competente para su ombramiento, tampoco lo e ara la imposición de sanciones, de modo que optar ' por un órgano al interior del propio fuero, que se encargue de ello, se justifica por la propia naturaleza excepcional de esta jurisdicción. 98. Se han impugnado los incisos a), b) y) e) del ARTICULO_REF°, así como los artículos 23° y 24° de la LEY_REF 29182, porque crean al denominado Órgano Fiscal Militar Policial, y los artículos 21 o y 30°, en relación a su competencia y a la aplicación supletoria de la legislación que regula la justicia ordinaria. 99. Para el , el órgano creado por la LEY_REF 29182 es uno distinto al creado en el ARTICULO_REF° de la Constitución, aunque su denominación sea similar. 1 OO.El reitera sobre el particular la falta de una regulación constitucional expresa en relación a los aspectos medulares de la jurisdicción militar. Si antes se tenía únicamente la referencia a una "jurisdicción militar", y que no contaba con mayor desarrollo en la Constitución, en relación a quién le corresponde iniciar o "activar" dicha jurisdicción, no se cuenta con mención alguna de a qué órgano le corresponde ello. En principio podría considerarse que, por extensión, dicha competencia le corresponde al Ministerio Público o, por el contrario, dada la libertad de configuración otorgada al egislador ordinario para regular dicha jurisdicción, este está en libertad de estable r a quién le compete ello. 101.Como lo ha señalado este Colegiado en anteriores anunciamientos, lo que no se puede pretender en vía legislativa es la subordi ción jerárquica o funcional del Min' terio Público, desnaturalizando su onfiguración constitucional, su ind endencia funcional así como el ámbito 9 sus competencias, como ocurría con la egislación declarada inconstitucional en otros procesos de control concentrado ( C 0006-2006-PI/C). 1 O .Distinta es la situación planteada en autos, esto es, la existencia de un órgano distinto del Ministerio Público, al que, independientemente de su denominación, le correspondería iniciar la acción penal militar, en sede del FMP. 103.Al respecto este Colegiado observa que Norma Fundamental no prevé excepción alguna a favor de una Fiscalía anex al FMP. No obstante, considera que a diferencia del ARTICULO_REF° de la Co titución, que establece en forma expresa la "unidad y exclusividad de la ción jurisdiccional", no existe artículo onstitucional que consagre la lusividad de la función fiscal a favor del inisterio Público, por lo que es mprensible que la Norma Fundamental no haya d spuesto una excepción a favor 1 FMP en lo referido a la función fiscal. mayor abundamiento, cab risprudencia que existen eñalar que este Colegiado ha reconocido en anterior cepciones al accionar del Ministerio Público en el ' \h) • ejercicio de la acción penal, en razón de la naturaleza del bien jurídico tutelado: "el proceso de querella ( ... ) su prosecución está reservada a la actividad del agraviado que tiene exclusiva legitimación activa por titularidad del ejercicio de la acción penal, dado que sólo a su instancia es posible incoar el proceso penal. Siendo así, el Ministerio Público no interviene como parte, bajo ninguna circunstancia, conforme lo preceptúa el ARTICULO_REF° del Código de Procedimientos Penales. , el agraviado se erige en acusador privado y, , en único impulsor del procedimiento" [Tribunal Constitucional Exp. N .
0 03411-2005-HC/TC]. En tal sentido, mutatis mutandis, es factible la existencia de un órgano fiscal propio del FMP en razón de la particularidad del bien jurídico tutelado en los delitos de función. 105 .El comparte la opm10n del demandado respecto a que "cuando el ARTICULO_REF° de la Constitución señala que los miembros de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional están sometidos al Fuero Militar, [este artículo] entraña objetivamente la aplicación de un conjunto de normas especiales a estas personas, en razón de su condición de militar o policía, con el fin de sancionar los delitos que éstas cometan en el ejercicio de sus funciones." Por ello, es válido el sentido interpretativo segú el cual, en virtud del fin constitucional de la jurisdicción militar, esto es pres var el orden y la disciplina de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional medi te la sanción de los delitos de función, la Norma Fundamental contempla tant la existencia de una jurisdicción como 1 de un órgano fiscal militar policial, en anto que la sanción de los delitos de funció implica necesariamente la etapa persecutoria (fiscal) y la etapa de juzg iento (jurisdiccional) de estos ilícitos. Esta interpretación guarda co ordancia con el principio de unid de la Constitución, el cual exige que la i erpretación de la Constitución es orientada a considerarla como tm "todo" rmónico y sistemático, a partir del ual se organiza el sistema jurídico en conjunto. [Exp. N.0 1458-2006-PA/TC]. Dado que la Constitución no establece la exclusividad de la función fiscal a favor del Ministerio Público, el legislador está fac tado para incluir un órgano fiscal dentro del FMP, a efectos de que ejercite la a 1ón penal en el caso de los delitos de función, más aún cuando ello no está prohib" o por la Norma Suprema. 1 06.La Corte Constitucional de Colombia sef a que "Para 1 a Corte, .:.::1 a=-¡=· n=tr:-=-o=d u=c=c=i ó""'"n'-71=-='--"'-'==--:==--'-""-"'-=='-"-''"""e""'n=al=e"-s _,_,m=i=l it=a.:..:re=s-=d=e=nt"'-ro=-=d=e 1 juicio castrense, persigue los decir, al contrario de lo imparcialidad de los funcio N.° C-361 /0I]. ?. la LEY_REF 291 órgano fiscal del FMP son las , siguientes: "ARTICULO_REF°.- Funciones de los órganos fiscales militares policiales Los órganos fiscales del Fuero Militar Policial tienen las funciones siguientes: l . Ejercer la defensa de la legalidad y actuar de acuerdo al debido proceso en el ámbito del Fuero Militar Policial. 2. Ejercitar la acción penal militar policial formular las denuncias y presentar los recursos impugnativos correspondientes, conforme al código de la materia. 3. Velar por la autonomía e independencia del Fuero Militar Policial. 4. Velar por la recta administración de justicia en el Fuero Militar Policial. 5. Velar por la prevención y persecución del delito de función militar o policial y el pago de la reparación civil. 6. Cumplir con las demás funciones y atribuciones que les correspondan, de acuerdo a ley." Como se puede apreciar, las funciones del órgano fiscal del FMP se circw1scriben exclusivamente al ámbito penal militar policial, con lo cual se sujeta al carácter restringido y excepcional que debe tener, al igual que la jurisdicción militar. La ley es clara al establecer los alcances y las limitaciones que en el ejercicio de sus funciones deberán observar los magistrados del FMP. 108.Por ello, para el , el órgano creado por la LEY_REF 29182 es uno distinto al creado en el ARTICULO_REF° de la Constitución, aunque su denominación sea similar. Además, esta · ac1 n no es contraria al sistema de competencias reguladas en la Consti · on, dad que el nuevo órgano creado lo ha sido dentro de la libertad otorgada a1legislador rdinario. 1 09.De lo lado, este Colegiado considera e la remisión a la legislación ordinaria con nida en el ARTICULO_REF° de la Ley .
0 29182 permite la aplicación supletoria o co plementaria de normas sustantiv o procesales dentro de la justicia militar, lo e en modo alguno resulta incons "tucional, sino que incluso puede permitir que se torguen mayores garantías a los procesados ante dicha jurisdicción. 1 O. , no resulta inconstitucional la previsión del precitado órgano, por lo que es infundada la impugnación de los artíc ios 21°, 22°, 23°, 24°, 25° y 30° de la LEY_REF 29182. §7. LA PROCEDENCIA DE LOS PRINCIPIO-DERECHO A LA IGUALD DEL FMP Y EL .Se advierte en la norma impugnad Cuerpo Jurídico Militar, como el ó del FMP. que diversos artículos hacen referencia al no de donde deben proceder los operadores .El artículo V del Título Prelim· contiene una previsión general sobre el tema, al establecer que: Artículo V.- Operadores del Fuero Militar Policial Los operadores del Fuero Militar Policial, Vocales, Jueces o Fiscales de todos los niveles, así como los Relatores, Secretarios de Sala o Juzgado proceden únicamente del Cuerpo Jurídico Militar Policial, debiendo contar obligatoriamente con formación jurídica militar o policial. La formación jurídica se acredita con el título profesional de abogado. La formación militar o policial, mediante constancia emitida por el órgano competente de la respectiva institución armada o policial. Los magistrados que administran justicia penal militar policial y los fiscales ejercen sus funciones a dedicación exclusiva. 113.Así, los integrantes de dicho fuero "proceden únicamente" del Cuerpo Jurídico Militar Policial. Se aduce, para ello, que quienes integren el FMP deben tener formación jurídica militar o policial, donde la jurídica se acredita con el título profesional de abogado, mientras que la militar o policial, "mediante constancia emitida por el órgano competente de la respectiva institución armada o policial". 114. , corresponde analizar si la LEY_REF 29182 respeta el principio-derecho a la igualdad al regular la procedencia de los magistrados del FMP. \:r'v 7.1. El test de igualdad y el requisito de pertenecer al Cuerpo Jurídico Militar Policial para ser magistrado del FMP 115.El demandante sostiene que el artículo V de ' ulo Preliminar y los artículos 9°, 10°, 19°, 22° y 38° de la LEY_REF 29182 vulneran 1 principio-derecho a la igualdad, m establecer como requisito el pertenecer al uerpo Jurídico Militar Policial para agistrado del FMP. 116. 1 demandado refiere que la exigenc · de pertenecer al Cuerpo Jurídico Militar olicial para ser magistrado del FM no vulnera el principio derecho a la igualdad, toda vez que es un requisito ra nable y proporcional, ya que asegura que los magistrados de este fuero cuente con formación jurídica y militar. 117.Sobre el particular, el considera que, con el fin de verificar si los extremos cuestionados vulneran, entre otras disposiciones, el principio-
derecho de igualdad, debe aplicarse el test de ig ' aldad. a. Verificación de la diferenciación legislativa n cuanto al primer paso (verificaci ' n de la diferenciación legislativa), cabe encionar que la situación jurídica a uar se encuentra constituida por la norma exclusión la cual no den ejercer función judicial o fiscal en el (consecuencia jurídica) las p, r onas que no pertenecen al Cuerpo Jurídico ilitar Policial (supuesto de hecho . a situación jurídica que funcio a ' en este caso como término de comparación está . constituida por la norma de acuerdo a la cual pueden ejercer función judicial o fiscal en el FMP (consecuencia jurídica) las personas que pertenecen al Cuerpo Jurídico Militar Policial (supuesto de hecho). Realizado el respectivo examen, este Colegiado concluye que la medida legislativa cuestionada supera este primer nivel, toda vez que otorgan un tratamiento diferenciado a dos situaciones de hecho que, a su vez, resultan diferentes. b. Determinación de la intensidad de la intervención en la igualdad 119 .Respecto del segundo paso (determinación de la intensidad de la intervención en la igualdad), cabe destacar que, al tratarse del impedimento del ejercicio de derechos fundamentales, como la libertad de trabajo y el de igualdad en el acceso a los cargos públicos, se verifica que la intervención legislativa tiene una intensidad grave. c. Verificación de la existencia de un fin constitucional en la diferenciación 120.Respecto del tercer paso (verificación de la existencia de un fin constitucional en la diferenciación), debe precisarse que de una interpretación teleológica de los extremos de la disposición cuestionada, se desprende que ésta tiene como fin: i) garantizar la optimización y la eficacia de la función jurisdiccional y fiscal en el FMP, de modo tal que quienes actúen en ante la jurisdicción militar posean los mayores conocimientos sobre el á · o r litar; ii) velar por que las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional espectiv mente, cumplan a cabalidad con sus / ~w1ciones constitucionales de fensa, se idad y preservación del orden interno de 1 nación; y, iii) coadyuv a la vige ia de los derechos fundamentales de los rocesados en la jurisdicción militar. Cabe señalar que los dos últi os fines mencionados no fueron tomados en consideración cuando se aplic ' el test de igualdad a una disposición similar de la LEY_REF 28665, en los Expegientes números 0004-2006-AI/TC y 0006-2006-AI/TC. Dada la relevancia constitucional de dichos fines, la consideración de éstos en el presente caso puede incidir en el resultado del te t de igualdad. Al respecto, este Colegiado destaca que la s 1ción eficaz y adecuada de los delitos de función garantiza que las Fuerza . Armadas y la Policía Nacional, respectivamente, cumplan a cabalidad s funciones constitucionales de defensa, seguridad y preservación del orden int no de la República. Sobre este punto, la Corte Interamericana de Derechos Hu anos sostiene: "que la jurisdicción militar se establece ara mantener el orden la tlisci lina en las fuerzas armadas ... D ERECHOS HUMANOS. fojas 141 y 142.] TRIBUNAL CONSTITÚCIONAL L' Los fines que persigue la medida legislativa cuestionada son constitucionalmente legítimos, por lo que la medida legislativa cuestionada supera el tercer paso del test de igualdad. d. Examen de idoneidad 121 .En cuanto al cuarto paso (examen de idoneidad), es necesario precisar que la medida legislativa diferenciadora (sólo quienes pertenezcan al Cuerpo Jurídico Militar Policial pueden ser jueces y fiscales del FMP) resulta adecuada para conseguir el fin que se pretende, esto es, la optimización y la eficacia de la funciones judicial y fiscal en la jurisdicción penal militar. 1 1 Lo anterior permite una eficaz y adecuada sanción de los delitos de función y esto, a su vez, garantiza que las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional cwnplan cabalmente con las funciones que la Norma Fundamental les encomienda. Al respecto, el ha señalado en anterior jurisprudencia que la sanción de los delitos de función en la jurisdicción militar incide en la seguridad del estado, el orden constitucional y la disciplina de las instituciones castrenses: "Este Colegiado así considera que dados los fines constitucionalmente encomendados a las Fuerzas Armadas, a saber: garantizar la independencia, la soberanía y la integridad territorial de la República, de acuerdo a lo expresado en el párrafo precedente, no resulta irrazonable que aquellos delitos de ció ue terminen incidiendo en la se uridad del estado el orden constituciona a disci ina de las instituciones castrenses, puedan ser considerados por el legis~ or como e ductas cuya gravedad no admite la concesión de determinados benefici0S." (Subraya agregado) [Expediente 00454-2006-HC/TC, foja 3 .] Del mismo modo, se debe tene presente que una idónea formación jurídica y militar de los jueces y fiscale del FMP coadyuva a la vigencia de los derechos fundamentales de las persona que son procesadas en este fuero. , la medida legislativa cuestionada supera el cuarto paso del test de igualdad. e. Examen de necesidad 122.En cuanto al quinto paso (examen de nece dad), cabe mencionar que en el presente caso, tratándose de disposiciones lega que limitan el ejercicio del derecho undamental de igualdad en el acceso as funciones públicas, que se deduce del rtículo 2.2 de la Constitución, inte etado el ARTICULO_REF, artado e), del Pacto Internacional e Derechos Civiles y Políticos, así como del erecho fundamental a la libertad trabajo, se requiere de un juicio de igualdad stricto, según el cual, como se h xpuesto, se exige que la medida adoptada por el egislador, para ser constitucio deba ser absolutamente indispensable para la consecución del fin legítimo. TRIBUNAL CONSTITÚCIONAL Es menester señalar que este Colegiado, cuando aplicó el test de igualdad a una disposición similar de la LEY_REF 28665 en los Expedientes números 0004-2006-
AIITC y 0006-2006-AI/TC, no tuvo en consideración la jurisprudencia comparada que se ha emitido en torno a la importancia de la condición de oficial del cuerpo jurídico militar para desempeñarse como magistrado de la jurisdicción militar. En el Exp. N.
0 0002-2005-AI/TC (fundamento 45) se señaló que se "puede recurrir al Derecho Constitucional comparado como un quinto método de interpretación, en la medida de que se torna en una herramienta explicativa necesaria, pues es en el conocimiento de esa diversidad de repuestas en el contexto de procesos de descentralización, que se podrá establecer los criterios y pautas que deben determinar el análisis del juez constitucional en cada caso en concreto." En tal sentido, la aplicación de este principio interpretativo puede incidir en la decisión de este Tribunal en el presente test de igualdad. 123 .En el numeral 2) del ARTICULO_REF° del Convenio 111 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), "Relativo a la discriminación en materia de empleo y ocupación", se establece que "( ... ) las distinciones, exclusiones o preferencias basadas en las calificaciones exigidas para un empleo determinado no serán consideradas como discriminación." Así pues, la exigencia del requisito pertenencia al Cuerpo Jurídico Militar Policial para desempeñarse como - agis ado del FMP, constituye una calificación exigida por la LEY_REF 29182 para e ejercicio de esta función, por lo cual no constituye necesariamente una medi discriminatoria. tí eniendo claro lo anterior, com ete a este Colegiado analizar si tal requisito es indispensable y si por ello n existe una alternativa que cuente con la misma ~ idoneidad. 11/ 124.El Tribunal Supremo del Canadá, en el caso Michel Généreux contra la Reina (que t. ha sido citado por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos) compartió la opinión sobre lo indispensable que resulta la condición de oficial del cuerpo jurídico militar de los jueces de la jurisdicción militar: 5 .En la misma línea, la Corte la condición de oficial del magistrado militar en la justi stitucional de Colombia señaló que el requisito de uerpo Jurídico Militar para acceder al cargo de a penal militar, no quebrantaba el principio-derecho a TRIBUNAL CONSTITÚCIONAL la igualdad, ni los derechos de acceso a la función pública y al trabajo: "Corresponde en esta oportunidad a la Corte decidir si, tal como lo sostiene el demandante, el requisito de ostentar el grado de oficial de la Fuerza Pública para acceder al cargo de Juez de Primera Instancia en la Justicia Penal Militar, quebranta el principio de igualdad constitucional frente a quienes no tuvieren tal distinción, pese a ser intelectual y moralmente aptos para ocupar dicho cargo( ... ). Esta Corte reitera sobre dicho particular, que la consagrada en la Carta Política de 1991 , no es una igualdad despótica, resultado de conceder un trato idéntico a todos sin consideración a las diferencias que los distinguen y determinan. Como lo ha dicho este Tribunal, el legislador puede regular de manera diferente, situaciones de hecho disímiles, pues es de la esencia de la justicia dar a cada cual lo que le corresponde su condición. Por ello, la Corte ha aplicado el denominado "test de igualdad", que no es otro que un análisis destinado a definir si el dispositivo normativo acusado i) persigue un objetivo con el trato diferente, ii) si ese objetivo es válido y, finalmente, iii) si el trato diferencial es razonable. De los antecedentes de esta sentencia se deduce, sin mayor esfuerzo, que el requisito contenido en las normas acusadas sortea con éxito el test de igualdad, pues: i) el trato diferencial efectivamente persigue un objetivo claro, cual es el de establecer requisitos especiales para el acceso a determinados cargos dentro de la Jurisdicción Penal Militar; ii) dichos requisitos son válidos, porque persiguen un fin acorde con los principios constitucionales, que es el de garantizar que quienes ocupen los cargos de la referencia, sean individuos de comprobada preparación intelectual y moral necesaria para hacer efectivos los principios básicos de la administración de justicia (arts. 228, 229 y 230 C.P.), la convivencia pacífica y la vigencia del orden justo (ARTICULO_REF° C.P.). Sería absurdo suponer preparación académica a todos ( ... ) pues e constituyente, sin criterio alguno ni consideración a la ilitar del aspirante, concedió la posibilidad de aplicar justicia sí estaría en abierta desproporción con los fines de la administración de justicia e iría en detrimento de la responsabilidad implícita a dicha función pública. ( ... ) A este respecto, es pertinente citar lo dicho por la Corte Constitucional en oportunidad pasada: Adicionalmente, hay que tener en cuenta que una de las razones por las cuales se estableció una jurisdicción penal especial conformada por miembros de la Fuerza Pública, es la que además del criterio jurídico que exigen las decisiones judiciales, esos jueces y magistrados tengan conocimiento de la estructura, procedimientos y demás circunstancias propias de la organización armada, de suyo complejas y que justifican evidentemente la especificidad de esa justicia. (Sentencia C-473/99) ( .. . )" (Subrayado agregado) (CORTE CONSTITUCIONAL DE COLOMBIA. Sentencia de la Corte Constitucional de Colombia recaída en el Expediente N .
0 676/0 1]. 126.Como se puede apreciar, la jurisprudencia comparada considera que el requisito de pertenecer a un Cuerpo Jurídico Militar para desempeñarse como magistrado de la jurisdicción militar, no es contrario al principio derecho a la igualdad, ni al derecho de acceso a la función pública ni al derecho al trabajo. 127.El comparte la opinión respecto a que, atendiendo a que la jurisdicción militar tiene como fin juzgar los delitos de función, los cuales están conectados directamente con las funciones constitucionales y legales de los institutos armados, el magistrado de es J isdicción, además de poseer tm conocimiento teórico sobre dichas fu cwnes necesita también un conocimiento fáctico. La razón de que la Constitución haya pr isto una jurisdicción excepcional para la v;
anción de los delitos de función obed e a que estos delitos deben ser sancionados 1 n forma eficaz y adecuada por suj os que, en razón de su especial condición de \ /1 militar o policía, conocen de los i erativos de la vida castrense y de las funciones, ~ fil estructura, procedimientos y v lores propios y particulares de los institutos 1/¡ ' castrenses. En efecto, si cualquier persona pudiera des 4mpeñarse como magistrado de la jurisdicción militar, entonces, carecería de se · do la existencia de ésta, pues bastaría con asignar sus funciones a la jurisdicc · n ordinaria. Resulta claro que este anorama no armoniza con la ratio de la e cepción que la Constitución hace a favor la jurisdicción militar. simismo, este Colegiado observa ue la prohibición de que en la jurisdicción ilitar no se juzgue a civiles, tiene amo fin asegurar que los civiles no sean objeto e incriminación, juicio ni sanció por parte de militares, que son quienes integran a justicia penal militar. Si lo encargados de administrar justicia penal militar fuesen civiles, entonces carece ' de sentido tal prohibición. ' ,. 129.Sobre este particular, el Tribunal Supremo del Canadá señala lo siguiente: "El objetivo de un sistema separado de tribunales militares es permitir que las Fuerzas Armadas traten con los asuntos que pertenecen directamente a la disciplina, la eficacia y la moral de los militares. La seguridad y el bienestar de canadienses dependen bastante de la buena voluntad y la preparación de una fuerza de hombres y mujeres para defender contra amenazas a la seguridad nacional. Para mantener las Fuerzas Armadas en un estado de preparación, los militares deben estar en una posición para hacer cumplir la disciplina interna con eficacia y de manera eficiente. Las violaciones de disciplina militar deben ser tratadas rápidamente y, con frecuencia, castigadas con mayor severidad que sería en el caso de un civil que participa en tal conducta. Por consiguiente, los militares tienen su propio Código de Disciplina de Servicio que les permite satisfacer sus necesidades particulares disciplinarias. Además, han dado a tribunales de servicio especiales, más bien que a los tribunales ordinarios, la jurisdicción para castigar las violaciones del Código de Disciplina de Servicio. El recurso a los tribunales ordinarios criminales, por regla general, sería inadecuado para servir las necesidades particulares disciplinarias de los militares." [subrayado agregado]. 130.En similar sentido, la Corte Constitucional de Colombia sostiene que "la Justicia Penal Militar constituye una excepción a la regla general que otorga la competencia del juzgamiento de los delitos a la jurisdicción ordinaria. Este tratamiento particular, que se despliega tanto a nivel sustancial como procedimental, encuentra justificación en el hecho de que las conductas ilícitas sometidas a su consideración están estrechamente vinculadas con el manejo de la fuerza; y a que los sujetos activos que incurren en ellas están subordinados a reglas de comportamiento extrañas a las de la vida civil, todo lo cual marca una abierta incompatibilidad con el sistema unitivo a car o de la 'urisdic ·' dinaria." (Subrayado agregado) [CORTE C9J*STITUCIONAL DE COLOMBIA entencia e la Corte Constitucional de Colombia récaída en el Expediente C-67'6/0 1] . . El ribunal Europeo de Derechos señala que "la práctica de utilizar / tri unales proveídos en el todo o e arte por los militares para juzgar a miembros d las fuerzas armadas, está pro damente arraigada en los sistemas jurídicos de uchos Estados Miembros [ Convenio Europ ]" [TRIBUNAL EUROPEO DE DERECHOS HUMANOS. Caso d orris contra el Rei o Unido, parágrafos 58 y 59]. 132.La LEY_REF 29182 exige ,un alto grado de espe alización para el desempeño de las funciones judicial y fiscal en el FMP. Así, es para ocupar el puesto de Juez o Fiscal se requiere el grado de teniente cor el o comandante (ARTICULO_REF°), lo que implica una formación jurídica militar o icial mínima de 13 años; para el puesto de Vocal Superior o Fiscal Superior se equiere el grado de coronel o capitán de navío (ARTICULO_REF°), lo que implica un formación jurídica militar o policial mínima de 20 años; y para el puesto de Voc Supremo o Fiscal Supremo se exige el grado de general-almirante (ARTICULO_REF°), que implica una formación jurídica militar o policial mínima de 25 años. (Cfr. y N.
0 29404, LEY_REF 29108 y LEY_REF 28359). Resulta claro que este alto gr o de especialización no lo posee cualquier persona, sino sólo aquellas que ocupan dichos grados militares o policiales, los cuales son el resultado de un complejo proceso selectivo en el que los grados se otorgan en razón de parámetros objetivos y del nivel de idoneidad demostrada, esto es, los estudios realizados y con la experiencia que se tenga al interior de la institución, así como con la capacidad intelectual y con la aptitud sicológica de asumir las responsabilidades que corresponden al grado respectivo. , teniendo en cuenta el objetivo y la finalidad que persigue la medida legislativa cuestionada, ésta supera el quinto paso del test de igualdad. f. Examen de proporcionalidad en sentido estricto 133.En cuanto al sexto paso (examen de proporcionalidad en sentido estricto), corresponde a este Colegiado verificar si la realización del fin perseguido, el cual es garantizar la optimización y la eficacia de la función jurisdiccional y fiscal en el FMP, velar por que las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional, respectivamente, cumplan a cabalidad con sus funciones constitucionales de defensa, seguridad y preservación del orden interno de la nación, y coadyuvar a la vigencia de los derechos fundamentales de los procesado en la jurisdicción militar, es proporcional a la medida adoptada de exigir la pertenencia al Cuerpo Jurídico Militar Policial para desempeñarse como juez o fiscal del FMP. 134.Respecto a este principio, debe advertirse que en el caso de autos la intensidad o gr de intervención en la igualdad es rave (la diferenciación incide en el rincip{o derecho a la igualdad, en el -erech de acceso a la función pública y en el derec~b al trabajo). Si bien se ha int enido legislativamente a través del establecimiento de un requisito especial p a el desempeño de las funciones judicial y fisfal en el FMP, no es menos ci o que el grado de optimización del fin cogl titucional, el cual permite que el stado cumpla con su deber constitucional de " éfender la soberanía nacional, arantizar la plena vigencia de los derechos manos; proteger a la població éle las amenazas contra su seguridad; y promover el bienestar general", de ac erdo a lo que establece el ARTICULO_REF° de la Constitución, es, sin duda, s perior. , este Colegiado considera que se ha superado el análisis de pro orcionalidad stricto sensu. 135.Al respecto, resulta necesario señalar que en virtud del fin constitucionalmente legítimo que persigue la LEY_REF 29182, que 1ermite que el Estado cumpla con su deber constitucional de defensa de la sober 'a y seguridad de la población, cabe delimitar el ejercicio de derechos para co patibilizar los objetivos eminentemente sociales de este fin constitucional on los de los intereses individuales correspondientes a todo atributo o libert él. Al respecto, en anterior jurisprudencia se a precisado que: "15 o (o o o) ~-"-'--=""-"--!F"~~~==-...J""'"'--"-"'-'"'--l<.!"'-""'---"'-"----'-'-'-''-"-"-"-'-'-"'-'-'"'-"-'-'"----'-" existencia de roles vitales TRIBUNAL CONSTITÚCIONAL seguridad ciudadana como uno de esos roles en los que todo Estado se compromete, no cabe discusión alguna en torno del papel relevante que le toca cumplir y la especial posición que el ordenamiento constitucional le suele otorgar. 16. Cabe precisar que cuando se trata de bienes jurídicos como los aquí descritos, no resulta extrafto, sino perfectamente legítimo el que bajo determinadas circunstancias los derechos puedan verse restringidos en determinados ámbitos de su contenido, a fin de compatibilizar los objetivos sociales propios de todo bien constitucional con los de los intereses individuales correspondientes a todo atributo o libertad." (Subrayado agregado) [Expediente 5287-2005-PHC/TC, fundamento 15 .] 136.Como consecuencia de la aplicación del test de igualdad, este Colegiado ha advertido que se trata de una medida legislativa diferenciadora mas no discriminadora, y que no vulnera el principio-derecho a la igualdad. Por esta razón, no corresponde declarar la inconstitucionalidad del primer párrafo del artículo V del Título Preliminar ni de los artículos 9°, 10°, 19°, 22° y 38° de la LEY_REF 29182. Para el , la previsión de dichos artículos no resulta inconstitucional, puesto que al ser el FMP una jurisdicción excepcional, resulta lógico que la experiencia y capacitación de quienes van a desarrollar labores jurisdiccionales en dicha instancia tengan competencia profesional en relación a los hechos que son materia de juzgamiento. Esta previsión en modo alguno puede considerarse atentatoria al principio-derecho a la igualdad, toda vez que existe un trato diferenciado, justificado por las diferentes funciones que realiza el FMP así como por su excepcionalidad, como uedado expuesto precedentemente. §8/Ú)s REQUISITOS PA ACCE R A UN CARGO EN EL FMP O PARA ¡f )i ASCENSO DENTRO DEL MIS / 137. ambién advierte el Tribunal onstitucional que diversos dispositivos de la ley impugnada se sustentan en s grados correspondientes a diversos grados de los oficiales en actividad de la uerzas Armadas o Policía Nacional en actividad. 138.Tomando en cuenta 1 expuesto en los fundamentos anteriores, para el Tribunal Constitucional, dado ue el FMP es un fuero limita o (en cuanto a sus competencias y funciones) y encontrándose garantizada su auto 01nía, el hecho que se encuentre organizado en base al grado militar o policial, ta to para el ingreso a él como para la progresión en la carrera, no puede reputarse e o inconstitucional; en todo caso, el resultado de su desempeño, en caso contrav ga derechos fundamentales, puede ser materia de revisión en sede constitucional, mo ha ocurrido en otros casos. 9. , no son inconstitucio 15°, 19°, 22° inciso· e), ni 27° de la Le es los artículo VI del Título Preliminar, 9°, •
0 29182. TRIBUNAL CONSTITÜCIONAL EXP. N." 00001-2009-PI/TC LIMA COLEGIO DE ABOGADOS DE LIMA FALLO Por estos fundamentos, el , con la autoridad que le confiere la Constitución Política del Perú HA RESUELTO l. Declarar FUNDADA la demanda de inconstitucionalidad respecto del último párrafo del ARTICULO_REF° de la LEY_REF 29182, lo señalado en los fundamentos 5 y 6 de la presente sentencia. 2. Declarar INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad respecto al ARTICULO_REF° de la LEY_REF 29182, siempre que se entienda que el cambio de colocación se efectúa sólo a solicitud del interesado, salvo las necesidades del servicio, lo que debe interpretarse restrictivamente de manera que el "servicio" a que se hace mención corresponde sólo al relativo a la función jurisdiccional, y "las necesidades" solo deben estar enmarcadas en los regímenes de excepción y en las zonas geográficas involucradas en él (fundamentos 58 al 60 de la presente sentencia). 2. Declarar INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad respecto a los demás artículos impugnados de la LEY_REF 29182. 3. EXHORTAR al Tribunal Supremo Militar Policial para que 1ID plazo de seis meses apruebe el Reglamento de ascenso en grado de los ofici es del Fuero Militar Policial (fundamento 70 de la presente sentencia). Publíquese y notifíquese. SS. VERGARA GOTELLI MESÍA RAMÍREZ BEAUMONT CALL CALLEHAYEN ETOCRUZ ÁL V AREZ J.\i:Hl~l ~1 ,· Exp. 0000 1-2009-PlfrC LIMA COLEGIO DE ABOGADOS DE LIMA Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones: l. Corresponde al conocer en instancia única la demanda de in_.9m1St'tucionalidad interpuesta por el Colegio de Abogados de Lima contra los / ártícul s V primer párrafo, 10°, 13 ° inciso 2), 15° segundo párrafo, 19°, segundo párrafo 21°, 22°, segundo párrafo, 23°, 24°, 25°, inciso 1) al 5), 30°, 33° , 35°, 38°, T 39°, 5 °, primer párrafo, la Cuarta Disposición Transitoria, y en conexión con el artícu o 39°, todos dispositivos de la LEY_REF, Ley de Organización y Funciones del F ero Militar Policial, puesto que con dichos dispositivos se vulneran derechos y prin ipios constitucionales. 2. En el presente caso si bien concuerdo con la sentencia traída a mi Despacho en cuanto al ondo, también considero pertinente recordar que mi posición reiterada de oposición a mcluir en la facultad extraordinaria del ARTICULO_REF° de la Constitución Política del erú para la interposición de demandas de inconstitucionalidad interpuestas por ualquier Colegio de Abogados del Perú debiera ser desestimada. Empero es de /
advertirse que contra mi posición la mayoría del Pleno admitió la demanda a tramite, razón por la que me permito hacer este razonamiento. 3. Los Colegio de Abogados con representación sectorial -Colegio de Abogados de Lima-
interpone demanda de inconstitucionalidad, debiendo por ende expresar coherentemente mi posición respecto a la falta de legitimidad para obrar activa de estos colegios profesionales con representación sectorial. En anterior jurisprudencia he señalado que es necesario analizar la especialidad requerida en el numeral 7 del ARTICULO_REF de la vigente Constitución Política del Perú para poder apreciar que estamos en un caso de legitimidad para obrar activa extraordinariamente contemplada por la citada norma constitucional. Este es precisamente el motivo por el que consideré que se debería declarar improcedente la demanda planteada por el colegio demandante, habiendo quedado mi posición como singular. Es en atención a ello que ahora llega a mi Despacho la sentencia en mayoría que se pronuncia sobre el fondo de la controversia, debiendo, y pese a que aún considero que no debió de admitirse la demanda por la falta de legitimidad del Colegio demandante, emitir un pronunciamiento fonda!. 4. Así encontramos de los actuados la solicitud de la Defensoría del Pueblo que dice tener la calidad de amicus curiae, solicitud que fue declarada procedente por este Colegiado; no obstante lo expuesto considero necesario señalar que la institución del amicus curiae - regulado en el ARTICULO_REF-A del Reglamento Normativo del - norma que establece que el "Pleno o las Salas pueden solicitar( .. ) información del/os amicus curiae (amici curiarum), si fuera el caso, que permita esclarecer aspectos especializados que puedan surgir del estudio de los actuados.", · permite al Juez Constitucional solicitar información calificada en relación a un tema especifico, si fuera el caso, que le otorgan mejores posibilidades para resolver el conflicto presentado a su decisión en sede constitucional, es decir en la mejor forma para satisfacer los intereses de la justicia por la dificultad o especialidad de determinada materia, solicitud de información que asemeja a la institución de la pericia. Por ello es oportuno precisar que no toda intervención o petición de una entidad u organismo ajeno al proceso, utilizando la denominación de amicus curiae, pueda ser considerada como tal y menos admitirse en e roc,eso, sin ser parte ya que la intervención de este convidado está supeditada al pédido de' juez que considere que el tema es de interés público en el que se hace necesario el requerimiento de especialidad para una mejor decisión. esta intervenc'ón de ninguna manera hace que el auto-denominado amicus curiae lleve al juzgador a tener que a éste como si fuera parte del proceso siendo, como queda dicho, un terc o ajeno a él. Si esto es así, esta persona, natural o jurídica, ha de tener una única i tervención que comienza y finaliza con la entrega de la información que le es requer, da. En tal sentido creo yo que este Colegiado, en adelante, debe limitar la inter ención de todo tercero no autorizado que de motu propio, suele presentarse aquí. La ceptación de la solicitud para dicha intervención debe ser pues recortada para cua do el tema en discusión sea de interés público, de incidencia colectiva y/o cuando la ateria analizada requiera de especiales conocimientos que permitan a un ente o p sona especializado brindar su aporte generoso en obsequio a la justicia. 5. También encontramos que el denominado Fuero Militar Policial solicitó la intervención dentro del proceso de inconstitucionalidad en calidad de partícipe, siendo declarado finalmente también procedente dicho pedido. Ante ello considero necesario señalar que no existe normatividad alguna que regule la figura del "partícipe", el que se traduce conceptualmente como aquella persona que tiene participación en un proceso, lo que significa que toda persona que interviene en un proceso es un partícipe (demandante, demandado, litisconsorte, etc), significando el pedido que este colegiado tendría que crear -extra lege- una figura procesal inexistente en la ley quedando el proceso de inconstitucionalidad como un campo abierto para todo quien desee apersonarse. El control concentrado exclusivo del permite a éste en proceso de puro derecho, realizar la interpretación de una ley en confrontación con la Constitución Política del Perú y el derecho constitucional en general para hacer la declaración pertinente, lo que significa que los hechos los aporta el demandante, por lo que no puede intervenir cualquier otra persona en dicho proceso para agregar hechos nuevos en cualquier momento, no estando legitimada. Cuando al Tribunal hace lugar a la pretensión expulsa del sistema jurídico a la norma cuestionada. No hay hechos que probar y los que participan ("participes") en este proceso son solo los que resultan extraordinariamente llamados por la ley o la Constitución (ley de leyes) y, en su caso, extraordinariamente, también el que gestó la norma cuestionada. 6. Este Colegiado en virtud de lo que denomina "autonomía procesal" ha venido aceptando y creando este tipo de figuras procesales, atípicas, sin tener presente que dicho concepto no está concebido para que los órganos constitucionales puedan crear nuevas normas en el proceso, al extremo de su desnaturalización ya que existen pilares fundamentales del proceso que lo dotan de garantías y que, en este caso, impiden la conversión para tenerlo en suerte de pila bendita en la que cualquiera puede meter la mano. De recurrirse pues a dicha figura de autonomía procesal y crear así la versión del "partícipe" me parece no sólo un exceso sino el rompimiento del orden procesal básico para la defensa efectiva de los derechos fundamentales de la persona humana. 7. considero necesario limitar la intervención de personas ajenas a todo proceso constitucional, ya que no puede - bajo cualquier denominación- un tercero al proceso intervenir en busca de sus intereses particularísimos, puesto que ello constituiría la desnaturalización del proceso mismo, perdiendo el orden natural y transgrediendo principios básicos que son el sostén de todo proceso. Entonces si bien este Colegiado ha estado permitiendo ingerencias de terceros, esto debe ser controlado y limitado, de manera que mañana no termine un proceso iniciado por "a" con un participe ajeno a todo interes, o como en ciertos casos finalice el proceso con un amicus curiae sin demandante, situación extrema que realmente sería aberrante. 8. conforme lo he expresado en el fundamento 2 del presente voto concuerdo con la desestimación de la demanda de inconstitucionalidad. la demanda de inconstitucionalidad sea declarada EXP. 0000 1-2009-PJ/TC LIMA COLEGIO DE ABOGADOS DE LIM A FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO CALLE HA YEN A través del pr sente fundam nto de voto, debo de expresar la siguiente atingencia que no es en rigor una discrepancia. Al no haber participado en causas anteriores en las que, en sede del , con composición distinta a la presente, se han debatido tan importantes materias que ahora se someten a revisiór. (tal como ya lo advertí en mi fundamento de voto recaído en el exp. 00005-2005-PI/TC) no me compete expresar las razones por las cuales cambio de posición; razone -
las explicada por mis colegas-
que, por eietto, en mi consideración son altamente atendibles y justificadas. S. CALLE HA YEN EXP. N° 0001 -2009-PI(fC LI MA COLEG IO DE ABOGADOS DE LI MA Con el debido respeto por las consideraciones expresadas por mis colegas, estimo que la presente demanda debe ser declarada FUNDADA en parte por los siguientes argumentos: l. No está en duda, corno lo demostraré, que con el paso del tiempo puedan formularse nuevas tesis interpretativas que puedan generar un cambio de jurisprudencia respecto de determinados extremos de una problemática tan ampl ia como la con titucionalización de la j usticia militar, pero de allí a desaparecer todos los ni veles de control constitucional sobre la j usticia militar, no hace sino convertirla en una isla dentro del ordenamiento jurídico; lo cual, además, resulta incoherente con la línea jurisprudencia! del propio y con otras sentencia de este Colegiado que mediante el control difuso ya han declarado incon titucional tanto la aq uí cue tionada Ley .
0 29 182 como las leyes que la precedieron. 2. Si bien la independencia judicial tiene como elemento fundamental aquel elemento de voluntad y capacidad del juez para materializar tal independencia en cada caso concreto, también requiere de mecanismos que tengan por finalidad proteger al juez para que así pueda ejercer tal independencia. Tales mecanismos, entre otros, son preci amente: a) la inamovilidad en el cargo; b) la permanencia en el cargo; e) adecuado sistema de nombramiento; y d) garantías contra presiones externas (así se desprende en parte del artícul o 146° de nuestra Constitución y ha ido mejor precisado por la Corte Lnteramericana de Derechos 1-1 u manos en el caso Reverón Truj i llo vs. Venezuela, entre otros casos). Pese a que la LEY_REF 29 182, objeto de control constitucional, contiene determinados aspectos positivos (no j uzgamiento de civiles, formación jurídica de los jueces), en su mayoría las disposiciones de esta ley son meramente declarativas respecto de la independencia o imparcialidad de lo jueces militares, no constituyendo mecanismos efectivos para asegurar ta les garantía constitucionales. Para que lo entienda mejor el ciudadano y como ser verificará más adelante, hoy en la j usticia militar: • En cuanto a la garantía de inamovilidad: los j ueces militares, todos los jueces militares, cualquiera sea la función que desempeñan, pueden ser cambiados de cargo, en cualquier momento y el tiempo que se estime pertinente (bastando sólo alegar " necesidade del servicio"). • En cuanto a la garantía de permanencia: los jueces militares, todos los jueces militares, cualquiera sea la función que desempeñan, no poseen un procedimiento di ciplinario que mediante ley haya establecido clara y concretamente, cuándo pueden ser amonestados, suspendidos o destituidos del cargo. • En cuanto al adecuado sistema de nombramiento de los jueces militares: El Presidente de la Republica, puede a la vez: i) en tanto Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas, dar las directivas necesarias para la actuación de los efectivo militare ; y ii) nombrar a los jueces que vayan a juzgar a tales efectivos militares cuando a éstos se les acuse de la comisión de determinados delito . • En cuanto a las garantía contra presiones externas: el regm1en laboral, de remuneraciones, bonificaciones o pensiones de los jueces militares es aquel e tablecido por la respectiva institución castrense a la que pertenecen (Ljército, Fuerza Aérea y Marina), es decir, depende del Poder Ejecutivo (y no como debería de er, que sea fijado autónomamente por la jurisdicción militar, que tiene autonomía económica y administrativa). Asimismo, hoy, el régimen de ascensos de los jueces militares depende de la respectiva institución castrense a la que pertenecen ( jército, Fuerza Aérea y Marina), es decir, depende del Poder f:jec utivo. • En suma, como se evidenciará: los jueces militares, integrantes de la jurisdicción militar, aún no cuentan con suficientes mecanismos que protejan a los justiciables y les permitan juzgar con independencia e imparcialidad. Aún están desprotegidos y vulnerables frente a la administración militar (Poder Ejecutivo). • Adicionalmente, cabe mencionar, que la cuestionada Ley N .
0 29182, existe unos órganos denominados "Fiscalías Militares Policiales", que actúan ante la jurisdicción militar y ejerc n la acción penal (pueden denunciar a cualquier militar ante un juez penal militar), sin tener ningún vínculo directo o indirecto con el Ministerio Público y sin tener autorización de la Constitución para existir. 3. La jurisdicción militar debe exi tir, en el marco de la Constitución, pero nunca como una isla apartada de todo el sistema de garantías judiciales que otorga la Norma Fundamental a todo juez de la República. 4. Mediante las 7 sentencias sobre la jurisdicción militar que este dictó antes que la presente (000 17-2003-Al/TC, 00023-2003-AI/TC, 00004-2006-PI/TC, 00006-
2006-PI/TC, 000 12-2006-Pl/TC, O 1605-2006-PHC/TC y 00005-2007-Pl/TC), entre otras, ·, éste órgano j urisdiccional sólo ha perseguido defender la Constitución, específi camente defender aquella cláusulas constitucionales que establecen mecanismos para asegurar la independencia de los jueces militares, situación que en definitiva benefi ciaba a los propios efecti vos militares que fueran sometidos a tal jurisdicción. S. De la decisión en mayoría que declara infundada la demanda se aprecian argumentos que de de mi punto de vista no sólo no guardan coherencia con la sólida línea jurisprudencia! del sobre el particular, sino que resultan insuficientes para justificar tanto el cambio de tal línea jurisprudencia!, como el rechazo en todo de la demanda, lo que implica dejar subsistentes específicas disposiciones de la LEY_REF 29 182 que resultan manifiestamente inconstitucionales tal como lo demostraré mediante suficientes argumentos. Además, la decisión en mayoría resulta incoherente con otro casos que ya declararon inconstitucional tanto la aq uí cuestionada Ley N .
0 29 182 como otras normas que la precedieron. En efecto, en las sentencias de los Expedientes N.
2007-PHC/T y 08353-2006-HC/TC, el Tri bunal Con titucional declaró fundadas la r spectivas demandas considerando que los j ueces militares que juzgaron a los efectivos demandantes no contaban con las garantías de independencia e imparcialidad o que los fi cales mil itares demandados no habían sido nombrados confo rme a la Constitución y por lo tanto no se encontraban legitimados tanto para ejercer la acción penal. A imismo, debe mencionarse que en la decisión en mayoría de este , se han hecho citas incompletas de las sentencias de la Corte 1 nteramericana de Derechos Humanos, se ha desnaturalizado el sentido del pronunciamiento de doctrina y j uri prudencia comparada, se ha omitido justificar el cambio de jurisprudencia en los a pectos concreto de la línea j urisprudencia! antes aludida y se han adoptado decisiones inmoti vadamcnte, a tal punto que me genera la impresión que la cuestionada Ley .
0 29 182 es constitucional porque el Tribunal Consti tucional (por un mero criterio de mayoría) dice que lo es y no porque así lo haya demostrado o así se desprenda de la Constitución. 6. En mi opinión, no resulta válido que el (en la decisión en mayoría) tenga como principal argumento para el cambio de jurisprudencia, el siguiente: "( ... ) frente al recrudecimiento del terrorismo aliado al narcotráfico y frente a la urgente necesidad de impulsar el desarrollo económico y la superación de la pobreza, la sociedad debe uni r esfuerzos en torno al fortalecimiento del Estado Consti tucional de Derecho, intrínsecamente capaz de cum pli r objetivos con pleno respeto de los Derechos Fundamentales y los proced imientos democráticos" (fundamento 8). Con este argumento se podría justificar la consti tucionalidad de cualquier ley o norma j urídica pues resulta claro que los actores políticos que dictan tales normas siempre persiguen estos fines. Y ciertamente tales fines son legítimos, pero lo que hacemos los juece , que no omos actores políticos como el poder " legislativo o el poder ejecutivo, es controlar si los medios utilizados (normas) para conseguir los aludidos fines son permitidos o conformes con el sistema constitucional o no. 7. No cabe duda de que los "nuevo tiempos" conllevan a que los órganos jurisdiccionales puedan fo rmularse nuevas hipótesis no previstas antes en cuanto a la interpretación de la orma Fundamental, o que la propia dinámica de la sociedad exija una nueva interpretación de determinadas disposiciones constitucionales, pero de allí a revertir todo lo avanzado en más de siete años en la constitucionalización de la justicia militar implica un accionar inestable institucionalmente y que afecta sin lugar a dudas la seguridad jurídica y la efectiva protección de los derechos fundamentales de quienes son juzgados en esta jurisdicción. Podrían haberse fo rmulado alternativas de interpretación respecto de puntos concretos - como precisamente voy a formular- , pero de ningún modo constitucionalizar en todo una ley como la .
0 29 182 que no sólo ha desconocido expresamente sentencias de este Tribunal Constitucional, sino que contiene extremos evidentemente inconstitucionales. 8. Debo dejar sentada mi posición en cuanto al rol que la seguridad jurídica específicamente la predicti bilidad de las decisiones j udiciales, juega en un Estado que e precia de ser constitucional. Los jueces constitucionales, como todo juez, tenemos el deber de ofrecer a los ciudadanos decisiones que además de estar debidamente justificadas tengan vocación de permanencia, de modo que cada ciudadano pueda conocer como actLJan y actuarán los jueces cuando puedan encontrarse vinculados por las normas que éstos interpretan. Ese precisamente ha sido uno de los pilares en los que se ha fundamentado la jurisprudencia del Tri bunal Constitucional en todo el tiempo que viene funcionando. Esa predictibilidad de sus decisiones y esa labor de defensa de los derechos fundamentales han orientado, orientan y deberán orientar todas y cada una de las decisiones de este órgano de defensa de la Constitución. La Norma Fundamental, más allá de las temporales funciones de quienes nos encontramo en alguno de los poderes del Estado u órganos con titucionales, debe prevalecer no sólo por la vinculatoriedad que le otorga el ser producto de la voluntad del pueblo materializada en un proceso constituyente sino también porque tal voluntad busca asegurar el bienestar de las futuras generaciones. 9. En el presente caso, el Decano del Colegio de Abogados de Lima, interpone demanda de inconstitucionalidad contra el primer párrafo del artículo V y el artículo Vl del Título Preliminar, el primer párrafo del ARTICULO_REF°, el ARTICULO_REF°, el inciso 2) del ARTICULO_REF°, el segundo párrafo del ARTICULO_REF°, lo artículos 23° y 24°; los incisos 1) al 5) del ARTICULO_REF°, los artículos 30° 33°, 35°, 38° y 39°, el primer párrafo del ARTICULO_REF° y la Cuarta Disposición Transitoria en conexión con el ARTICULO_REF°, y todas las disposiciones de la LEY_REF 29 182, de Organización y Funciones del Fuero Militar Policial, por estimar que vulneran el principio de independencia de la función jurisdiccional, el principio de autonomía del Ministerio Público, la autonomía del Consejo Nacional de la Magistratura, entre otras disposiciones constitucionales 1 O. De la revisión de la demanda y la contestación de la demanda, se desprende que los puntos centrales que exigen un pronunciamiento del son los siguientes: );> El Ministerio Público de la Justicia Militar );> La independencia judicial y la posibilidad de ejercer simultáneamente la función de j uez militar y la de oficial en actividad de las Fuerzas Armadas o Policía Nacional ).-
La independencia e imparcialidad judicial y el nombramiento de j ueces militares por el Poder Ejecutivo J;> La independencia judicial y la movilidad de los jueces militares );> La independencia e imparcialidad judicial y la dependencia de los jueces mil itares respecto de la administración militar. );> La igualdad en el acceso a lo cargos públicos y la exigencia de que "todos" los jueces provengan del C uerpo Jurídico Militar Policial En lo que sigue verificaremos cada uno de estos puntos, expresando las razones por las cuales determinados extremos de la cuestionada LEY_REF 29 182 son inconstitucionales, pero también respecto de otros extremos de esta ley sostendremos algunas tesis interpretativas que sin desconocer la línea j urisprudencia( del T ribunal Constitucional sobre la Justicia Militar, constituyan alternativas de solución a la ya compleja constitucionalización de esta jurisdicción. El Ministerio Público de la Justicia Militar 1 l. La deci ión en mayoría sostiene en el fundamento 108 que " para el , el órgano creado por la Ley N .
0 29 182 es uno distinto al creado en el ARTICULO_REF° de la Constitución, aunque su denominación sea similar. Ademá , esta situación no es contraria al sistema de competencias reguladas en la Constitución, dado que el nuevo órgano creado, lo ha sido dentro de la libertad otorgada al legislador ordinario", y , por éste y otros argumentos adicionales, declara que todas las disposiciones de la Ley N .
0 29 182 que crean lo Órganos Fiscales Militares Policiales son constitucionales. 12. Al respecto, estimo que tal argumento carece de sustento. Si bien la Constitución ha establecido expresamente una jurisdicción militar, no ha hecho lo propio con el ámbito del M inisterio Público. Las atribuciones conferidas por la Norma Fundamental a este órgano constitucional (por ejemplo el ejercicio de la acción penal), no pueden ser ejercidas por ningún otro órgano, toda vez que no existe norma constitucional que habilite un supuesto de excepción ni la Constitución contiene artículo que pueda ser interpretado . Así lo ha sostenido este Colegiado en los Expedientes N. 0 S 00023-2003-AiffC, FF.JJ 73 y ss. · 00004-2006-PI/TC FF JJ 99 y ss.; 00006-2006-PiffC, FF JJ 18 y ss.; entre otros. 13. Si el Poder Constituyente al elaborar la Norma Fundamental no ha previsto la existencia de un Ministerio Público que actúe ante la jurisdicción militar, el legislador no se encuentra autorizado para crearlo. Las excepciones establecidas en la Constitución no pueden interpretarse en sentido amplio sino taxativamente y restringidas al específico ámbito para el cual han sido creadas. Lo que el poder constituyente ha creado de modo excepcional e la jurisdicción militar y no un Mini terio Público Militar Policial. En el ordenamiento jurídico peruano, todo órgano fiscal que ejerza la acción penal a nombre del Estado debe fo rmar parte del único Ministerio Público creado en la Norma Fundamental. Cosa distinta es que dentro de éste órgano constitucional se puedan generar especializaciones como la penal militar policial, la misma que debería contar con determinados requi itos especiales necesarios para el ejercicio del cargo dada la peculiar naturaleza del ámbito militar policial. 14. , son inconstitucionales los artículos 2 1 o 22°, 23°, 24° y 25° de la LEY_REF 29 182, así como todas aquellas disposiciones de esta ley que regulen a los denominados órganos fiscales mi litares policiales. La independencia judicial y la posibilidad de ejercer simultáneamente la función de _juez militar y la de oficial en actividad de las Fuerzas Armadas o Policía Nacional 15. En el fundamento 37 de la decisión en mayoría se sostiene lo siguiente: "( ... ) las entencias que la Corte lnteramericana de Derechos Humanos ha emitido contra el Perú en materia de justicia mil itar, no han versado sobre el juzgamiento, en la jurisdicción militar, de militares en actividad por la comisión de delitos de función. Este órgano supranacional tampoco ha denegado la posibilidad de que oficiales en actividad e desempeñen como magistrados de la jurisd icción militar ( ... )". 16. Sobre el particular, a efectos de aclarar lo sostenido por la decisión en mayoría, conviene presentar expresamente lo argumentado por la Corte 1 nteramericana de Derechos Humanos, así como otros organi mos internacionales de derechos humanos: Extractos de decisiones de oa·ganismos Extractos completos de decisiones de internacionales de DDHH citados por organismos internacionales de DDHH la decisión en mayoría del TC Cm·te lntet·america mt de Derechos Humanos: Corte lnteramedcana de Det·echos Humanos: - Caso Durand v Ugarte vs. Perú: Caso Durand J! Ugarte vs. Perú: 11 7. [se cita párrafo completo] 11 7. (párrafo completo] 118. [se cita párrafo completo] . 118. [párrafo completo] 126. ( ... ) los militares que integraban dichos tribunales eran, a su vez, miembros de las fuerzas armadas en servicio activo, requisito para formar parte de los tribunales militares. , estaban i nca12aci tados 12ara rendir un dictamen indeJ2endiente e imparcial. rresaltado agregadol Com isión lnteramericana de Derechos Comisión 1 n teramericllna de Derechos Humanos: Humanos: - Segyndo ln{orme sobre la situación de los SeJ<undo Informe sobre la situación de los Derechos Humanos en el Perú. Derechos Humanos en el Perú. OEA!Ser.UV!fi. I06 Doc. 59 rev. 2 iunio 2000: OEA/Ser.UV/11.106 Doc. 59 rev. 2 iunio 2000: 2 11. ( ... ) 2 11. El sistema de justicia penal militar tiene ciertas características 12articulares gue imQiden el acceso a un recurso judicial efecti vo e im12arcial en esta jurisdicción. Una de ellas es gue eUuero mi 1 itar no QUede ser considerado como _@ verdadero sistema judicial, Y-ª--9Ue no forma pa11e del Poder Judicial sino c¡ue depende del Poder ( ... ). Otro aspecto consiste en que los Ejecutivo. Otro aspecto consiste en que los jueces del sistema judicial militar en general son jueces del sistema judicial militar en general son miembros del Ejército en servicio activo( ... ) miembros del Ejército en servicio activo, lo u e los coloca en la posición de iuzcrar a sus com12añeros de armas, tornando ilusorio el reguisito de la imparcialidad va 9..lli'- los miembros del Ejército con frecuencia se sienten oblioados a proteoer a guienes combaten junto a ellos en un contexto difícil v pelioroso. El Estado peruano en la respuesta al informe señala que de acuerdo a la Constitución neruana el fuero gri vativo militar es un órgano jurisdiccional que administra justicia, y_ "12or lo tanto se puede afirmar gue constituy_e un sistema judicial". [resaltado agregado] 2 12. Al respecto, la Comisión reitera que ciertas 2 12. Al respecto, la Comisión reitera que ciertas ofensas propias del servicio y la disciplina militar ofensas propias del servicio y la disciplina militar pueden ser juzgadas por tribunales militares con pueden ser juzgadas por tribunales militares con pleno respeto · de las garantías judiciale . Sin pleno respeto de las garantías judiciales( ... ) embargo, la Comisión considera gue el Estado peruano ha internretado con excesiva amplitud el 90nceQtO de delitos cometidos en relación con el servicio militar. [resaltado agregado] 2 14. La Comisión reitera que la justicia militar debe ser utili zada sólo para juzgar militares acti vos por la presunta comisión de delitos de función en sentido estricto ( .. . ). -
Posición de la Comisión expresada en la sentencia del caso Castillo Petruzzi vs. Perú: 125. Argumentos de la Comisión: a) el ARTICULO_REF.1 de la Convención establece el derecho de toda persona a ser oída con las debidas garantías, en un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial. Si bien a nivel internacional la intervención de tribunales militares no se ha considerado violatoria del derecho a un juicio justo, lo cierto es que "ha surgido un consenso internacional, no sólo sobre la necesidad de rcstringirrla] en todo lo posible, sino [además de] prohibir el ejercicio de jurisdicción militar sobre civi les, y especialmente en situaciones de emergencia" ( ... ) 2 13. Así, por ejemplo, se ha denunciado que el caso del asesinato de la agente de inteligencia del Ejército Mariela Barreta, mencionado supra, e imputado a miembros de las Fuerzas Armadas, no ha sido investi gado. También se ha señalado gue la pena impuesta por tribunales militares en el caso de las torturas infligidas a Leonor La Rosa no habría sido proporcional a la oravedad del delito cometido. [resaltado agregado] 2 14. La Comisión reitera que la justicia militar debe ser utilizada sólo para juzgar militares activos por la presunta comisión de delitos de función en sentido estricto. Las violaciones a los derechos humanos deben ser investigadas, juzgadas y sancionadas la ley, por los tribunales oenales ordinarios. No deb ~ permitirse la inversión de jurisdicción en esta materia, pues ello desnaturaliza las garantías judiciales, bajo un falso espej ismo de eficacia de la justicia militar, con graves consecuencias institucionales, que de hecho cuestionan a los tribunales civiles y a la vigencia del Estado de Derecho. [resaltado agregado] - Posición de la Comisión expresada en la sentencia del caso Castillo Petruzzi vs. Perú: 125. Argumentos de la Comisión: a) el artícul o 8.1 de la Convención establece el derecho de toda persona a ser oída con las debidas garantías, en un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial. Si bien a nivel internacional la intervención de tribunales militares no se ha considerado violatoria del derecho a un juicio justo, lo cierto es que " ha surgido un consenso internacional, no sólo sobre la necesidad de restringir[la] en todo lo posible, sino [además de] prohibir el ejercicio de jurisdicción militar sobre civ iles, y especialmente en situaciones de emergencia" (. .. ) d) la coincidencia en las Fuerzas Armadas de las funciones de lucha antiterrorista v desemoeño . jurisdiccional propio del Poder Judicial, "[pone] en serias dudas la imoarcialidad de los tribunales militares, gue serían juez y Qarte en los Qrocesos". La actuación del juez de instrucción militar, mediante la cual detuvo a los imQutados, embargó sus bienes y tomó declaración a los testigos v a personas sujetas a investigación, violenta el derecho a un juez imQarcial, QUeS las funciones de instrucción y juzgamiento se asumen y desemQeñan QOr una misma Qersona, titular o COmQOnente de un determinado órgano jurisdiccional; [resaltado agregado] e) los miembros de lo tribunales son e) los miembro de lo tribunales son designados por las jerarquías militares, lo cual designados por las jerarquías militares, lo cual supone que para el ejercicio de la función supone que para el ejercicio de la función jurisdiccional dependan del Poder Ejecutivo, y jurisdiccional dependan del Poder Ejecuti vo, y esto sería comprensible sólo si juzgasen delitos de esto sería comprensible sólo si juzgasen delitos orden militar. de orden militar. Si bien la Ley Oroánica de Justicia Militar establece en su título Qreliminar la autonomía de la función iurisdiccional otras normas del mismo cuerQ9 le!.!.al establecen su deQendencia del Poder Ejecutivo y la ausencia en sus cuadros de Qrofesionales del derecho. La citada ley establece, en su ARTICULO_REF, gue el Ministro del sector ¡2ertinente designa a los miembros del Consejo Supremo de Justicia Militar. En la práctica los jueces militares siguen estando subordinados a sus suoeriores v deben ~etar la jerarguía militar establecida. Por estas razones, dichos tribunales no "ofrece[n] garantías de im¡2arcialidad e indeQendencia ¡2ara los civiles toda vez que los jueces militares actúan baio una lóo ica militar v de acuerdo a sus ¡2rincipios" ( ... ). [resaltado agregado] Tribunal Eur·opeo de Derechos Humanos: Tribunal Eur·opeo de Derechos Humanos: Caso Morris vs. Reino Unido: aso Monis vs. Reino Unido: 58. La Corte estima que es preciso recordar que para poder establecer sin un tribunal puede ser considerado "independiente" debe tenerse en cuenta, entre otras cosas, la forma de de ignación de sus miembros y la duración de su mandato, la existencia de garantías frente a presiones externas y la cuestión relati va a la apariencia de independencia que presenta el colegiado. En lo que se refiere a la "imparcialidad", existen 59. El Tribunal observa que la práctica de utilizar tribunales proveídos en el todo o en parte por los militares para juzgar a miembros de las fuerzas armadas, está profundamente arraigada en los sistemas j urídicos de muchos Estados Miembros. Esto recuerda su propia j urisprudencia, que pone de manifiesto que un tribunal militar puede, en principio, constituir un "tribunal independiente e imparcial" a los efectos del ARTICULO_REF 1 de la Convención ( ... ) Sin embargo, la Convención sólo tolerará ese tipo de tribunales, siempre que existan suficientes salvaguardias para garantizar su independencia e imparcialidad". dos aspectos que deben tenerse en cuenta con relación a este requisito. En primer lugar, el tribunal debe hallarse subj etivamente libre ele cualquier prejuicio o tendencia personal. En segundo lugar, debe ser imparcial también desde el punto de vista objeti vo, es decir, debe ofrecer las suficientes garantías para exclu ir cualquier duda legítima al respecto (ver Findlay, citado líneas arriba). Los conceptos de independencia e imparcialidad objeti va están estrechamente vinculados y, como en Find/ay, la Corte los considerará de manera conjunta en relación al presente caso. 59. El Tribunal observa que la práctica de utilizar tribunales proveídos en todo o en parte por los mi 1 ita res para juzgar a miembros de las fuerzas armadas, está profunda mente arraigada en los sistemas jurídicos de muchos Estados Miembros. Esto recuerda su propia j urisprudencia, que pone ele mani fiesto que un tribunal militar puede, en principio, constituir un " tri bunal independiente e imparcial" a los efectos del ARTICULO_REF 1 de la Convención. Por ejemplo, en Engel and Others (citado a nte ri o rment~}. la Corte se encontró con g ue el Tribunal Sl!pr emo Mi litar de Holanda compuesto por dos vocales civiles de la Corte .fumrema y cuatro ofi ciales mi litares constituía un tribunal. Sin embargo, la Convención sólo tolerará ese tipo de tribunales, siempre que existan suficientes salvaguardias para garantizar su independencia e imparcialidad". 60. En Findlay (citado líneas arriba), el Tribunal consideró que las dudas del Sr. Findl a_y_ re~ec to a la independencia e imparcialidad de la Corte Marcial encargada de iuzaar muchos de los cargos que se le habían imputado se encontraban objetivamente justificadas. La preocupación del Tribunal estuvo centrada alrededor de l o ~ múltiples roles_que son ~e rc id os en procesos de esta naturaleza por el "oficial de la convocatoria". Este o fi cial juoó un _R-ª.12el clave en la parte acusadora _12ero al mismo tienm._o cle_signó a los miembros de la Corte Marcial, los cuales se hallaban subord inados a él por cuestión de rango y se hallaban así bajo su cadena de ¡ .. ,, · ~ comando. El también tenía el poder de disolver la Corte marcial antes o durante el juicio y actuó corno "ofi cial de ratificación" de modo tal que tanto el fa llo v la pena que fueran determinados por la Corte Marcial no se reoutaban como efecti vos hasta que no fueran confirmados por él. El Tribunal estimó que estas fa llas fundamentales no podían ser subsanadas con la presencia de garantías, tales corno la participación del fiscal militar, quien no era un miembro de la Cotte Marcial y cuyas opiniones ante tal corte no eran hechas públicas ( ... ). [resaltado agregado] 17. De la cita completa de las partes pertinentes de las decisiones de los mencionados organismo internacionales de derechos humanos, no desprende aquello que la decisión en mayoría de este Tribunal ha interpretado, sino antes bien que: a) en el caso de la Corte lnteramericana, si ha exi tido un pronunciamiento expre o incluso contra el Estado peruano respecto de la incompatibil idad entre el rol de juez y la condición de oficial en actividad de las fuerzas armadas; b) en el caso de la Comisión lnteramericana, de la interpretación en conjunto de las decisiones antes citadas, se desprende que el istema de justicia militar sometido a control en su respectiva oportunidad, poseía ciertas características particulares que impedían a un tribunal independiente e imparcial y que tal sistema judicial militar no podía ser considerado como un verdadero sistema judicial pues dependía del Poder Ejecutivo, entre otros aspectos; y e) en el caso del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, aunque no es vinculante en nuestro ordenamiento jurídico, resulta interesante lo afirmado en el sentido de que ''para poder establecer si un tribunal puede ser considerado' independiente' debe tenerse en cuenta, entre otras cosas, la forma de designación de sus miembros y la duración de su mandato, la existencia de garantías frente a pre iones externas y la cuestión relativa a la apariencia de independencia que presenta el colegiado" requisitos que como ya lo han reflejado la Corte y la· omisión lnteramericana de Derechos Humanos no reunían los modelos anteriores de justicia militar peruana y que como vamos viendo tampoco asegura del todo el actual modelo objeto de control. 18. , mientras subsistan ademá determinados niveles de dependencia de la jurisdicción mi litar respecto del Poder Ejecutivo (que establece el régimen laboral, pensionario y de bonificacione de los jueces militares, ARTICULO_REF° de la LEY_REF 29 182), deben declararse inconstitucionales las disposiciones de la LEY_REF 29 182 las cuales se establece que los tribunales mi litares se encuentran integrados por oficiales en actividad de las Fuerzas Armadas. ·. La independencia e imparcialidad judicial y el nombramiento de jueces militares por el Poder Ejecutivo 19. En el fundamento 54 de la decisión en mayor.ía, se sostiene que el sistema de nombramiento de los jueces militares no es incompatible con los principios de independencia e imparcialidad j udicial. De este modo "( ... ) el sistema de nombramiento adoptado por la LEY_REF 29182 guarda estricta observancia con lo establecido por los organismos internacionales antes mencionados, así como por la jurisprudencia de este . El tema referido a la elección de dichos magistrados es coherente y lógico. Su aplicación no está, de modo alguno, sujeta a aspectos subjetivos. El orden de méritos exigido, así como la capacidad profesional de dichas personas está presente en todo proceso de elección". 20. En cuanto a este extremo, cabe precisar que si bien determinados mecanismos como la evaluación de la capac idad profesional, el orden de méritos o el concurso público, coadyuvan en la mejor evaluación de los candidatos a jueces militares, no resultan suficientes a fi n de garantizar un adecuado sistema de nombramiento de los jueces militares. El único sentido en el que se ha pronunciado la Corte Interamericana de Derechos Humanos, es en el caso Castillo Petruzzi, citado en la sentencia del recaída en el Exp. N. 00023-2003-A I/TC: ( ... ) de conformi dad con la Ley Orgánica de la Justicia Militar, el nombramiento de los miembros del Consejo Supremo de Justicia Militar, máximo órgano de la jurisdicción castrense es rea lizado por el Ministro del sector ertinente. Los miembros del Consej o Supremo Militar son quienes, a su vez, determinan los futuros ascensos, incenti vos profesionales y asignación de funciones a sus inferiores. Esta constatación, pone en duda la independencia de los jueces militares (párrafo N. 0 130). [resaltado agregado] 2 1. , si se verifica que el Presidente de la Republica, puede a la vez: i) en tanto Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional (ARTICULO_REF°, Const.) y Director del Sistema de Defensa Nacional (artícul o 164°, Const.) dar las directivas generales necesarias para la actuación de los efectivos militares por ejemplo, en el Va lle de los ríos Apurímac y Ene (VRAE); y ii) nombrar a los jueces que vayan a juzgar a tales efectivos militares cuando a éstos se les pudiera acusar de la comisión de determinados delitos en la zona del VRA E; no se aprecia en qué medida los j ueces militares puedan ser independientes e imparciales. 22. A lo expuesto debe agregarse que la Constitución no ha establecido en ningún extremo que la competencia para nombrar a los magistrados del Tribunal Supremo Militar Policial se encuentre a cargo del Presidente de la República. Asimismo, con relación al argumento de que no se afecta la independencia de los magistrados del por el hecho de ser nombrados por el Poder Legislativo, debe mencionarse que tal equiparación carece de sustento pues en el caso del sistema de nombramiento de los magistrados del Tribunal Constitucional, una vez que éstos son nombrados por el Parlamento no guardan ningún nivel • .. de dependencia formal respecto de quienes los nombraron. En cambio, en el caso del sistema de nombramiento de los Vocales del Tribunal Supremo Militar Policial, confo rme se desprende la Ley N .0 29 182, una vez que éstos son nombrados por el Presidente de la República y durante toda la carrera judicial militar continúan dependiendo de cada instituto armado (Ejército, Marina, A vi ación), es decir, del Poder Ejecutivo, ya sea para el pago de sus remuneraciones, bonificaciones o pensiones, según su grado y nivel correspondiente (ARTICULO_REF°), y en el caso de los jueces militares de infe rior jerarquía a aquellos que forman parte del Tribunal Supremo Militar Policial, sigue existiendo la dependencia al Poder Ejecutivo, en la medida que el régimen de ascensos de tales jueces depende de cada instituto armado (Ejército, Marina, Av iación), tal como observa en los artículos 39° y Cuarta Di posición Transitoria. 23. , estimo que d be declararse incon ti tucional el ARTICULO_REF° de la Ley .
0 29 182 en el extremo siguiente: " Lo Vocale del Tribunal upremo Militar Policial son nombrado por el Presidente de la República a propuesta de la Sala Plena" . La independencia judicial y la movilidad de los jueces militares 24. En los fundamentos 58 a 60 la decisión en mayoría, sostiene lo siguiente: "58. ( ... ) la inamovilidad en el cargo no descarta que un juez sea cambiado de colocación por razones j ustificadas. Por ello, el supuesto de cambio de colocación de vocales, jueces y fiscales del FMP [Fuero Militar Policial] no entraña un vicio de inconstitucionalidad, en la medida de que se entienda que dicho cambio se efectúa sólo a solicitud del interesado, salvo la necesidades del servicio lo que debe interpretarse restrictivamente de manera que el "servicio" a que e hace mención corresponde sólo al relativo a la funci ón jurisdiccional y, " las necesidades" solo deben de estar enmarcadas en los regímenes de excepción y en las zonas geográficas invo lucradas en él. Señalar lo contrario, esto es, hablar de una necesidad de índole militar y/o po licial, constituiría un grave error ( ... ) 60. En el tema referido al mal uso que se pudiera hacer del ARTICULO_REF° de la LEY_REF 29 182, esto no es motivo suficiente para la declaración de inconstitucionalidad de la norma, pues --como hemos señalado en anterior jurisprudencia- "el mal uso que se de a una norma jurídica, no convierte a la misma en inconstitucional, sino antes bien, a quien s la tuerzan o envilezcan en reos de abuso de autoridad y lesa Constitución [fundamento jurídico 6 de la sentencia recaída en el Expediente N .
0 005-99-
Al/TC, emitida el 19 de marzo de 2001 ]". 25. Sobre el particular re petando las consideracione expresadas por mis co legas estimo que la tesis interpretativa formulada respecto del segundo párrafo del ARTICULO_REF° y artícul o 13° inciso 1) de la Ley N .
0 29 182 son inconstitucionales en lo extremos que permiten que el Tribunal Supremo Militar Policial decida discrecion::tlmente la movilidad de los jueces militares, basándose tan sólo en las " necesidacles del servicio" . Como lo sostuvo el Tribunal • J Constitucional en la sentencia del Expediente N.
0 00004-2006-PirrC, respecto de la garantía de inamovi lidad: ( ... )Por otra parte, en lo que se refiere al supuesto contempl ado en el ARTICULO_REF°, inciso 1), de la Constitución, no es aj eno a este Colegiado el hecho de que existen determinadas zonas geográficas del país que han ido declaradas en Estado de Emergencia debido a que sufren graves perturbaciones de la paz y del orden interno, lo cual evidentemente exige la movilidad de las respectivas autoridades judiciales militares. Sin embargo, este hecho no justifica la existencia de di spo iciones que permitan que la totalidad de órganos de la jurisdicción militar puedan ser objeto de traslado, reducción o supresión a petición del Poder Ejecuti vo. A efectos de tutelar la independencia e imparcialidad de los j ueces militares y evitar que puedan ser ometido a algún tipo de presión o interferencia en el ejercicio de la función jurisdiccional, a ellos se les debe garantizar la inamovilidad en sus cargos. Si bien la declaratoria de un Estado de Emergencia puede plantear que, excepcionalmente, una autoridad judicial mi litar pueda trasladarse a un punto geográ fico que se encuentre dentro de su circunscripción respectiva ( ... )el lo no autoriza a que clisposicionc como las aquí cuestionadas permitan que "todos" los órganos ele la jurisdicción militar puedan trasladarse, red ucirse o suprimirse( ... ). 26. , el segundo párrafo del ARTICULO_REF° y ARTICULO_REF° inciso 1) de la Ley N .
0 29 182, son inconstitucionales en los extremos que perm iten que el Tribunal Supremo Militar Policial decida discrecionalmente la movilidad de los jueces militare por vulnerar la garantía de inamovi lidad judicial. La independencia e imparcialidad judicial y la dependencia de los jueces militares r·cspecto de la administración militar ¿Está asegurada la garantía de permanencia en el cargo de los jueces militares? ¿Existe protección contra separacionesforzosas? 27. En el fundamento 64 de la decisión en mayoría se sostiene lo siguiente: "( ... )el ARTICULO_REF° de la LEY_REF 29 182 sería acorde con estos Principios Básicos [de la Naciones Unidas, relativos a la Independencia de la Judicatura], por lo que resulta que los jueces del Fuero Militar están protegidos contra posibles separaciones forzosas que puedan interferir con el desempeño de u funciones jurisdiccionales". 28. /\ 1 respecto, cabe mencionar que el aludido ARTICULO_REF° de la Ley N .
0 29 182 establece que "El término de la función jurisdiccional o fiscal, en el Fuero Militar Policial, se produce por las siguientes causa : a) muerte; b) renuncia al cargo; e) ce e por límite de edad; d) destitución o separación definitiva del cargo por medida disciplinaria; e) incompatibilidad sobreviviente; f) impedimento físico o mental permanente, acreditado y declarado por la autoridad competente; y g) otras que señale la Ley( ... )". lresaltado agregado] 29. De la revisión de la LEY_REF 29 182 no se aprecian disposiciones que establezcan un procedimiento disciplinario que mediante ley haya establecido clara y concretamente, cuándo ~ ~ • • l • " y cómo los jueces militares pueden ser amonestados, suspendidos o destituidos del cargo. Esto lo afirmamo por lo siguiente: -
En el ARTICULO_REF° de la Ley N .
0 29 182 se establece que " El Órgano de Control de la Magistratura Militar Policial es el encargado de fiscalizar la conducta funcional y la idoneidad de los Vocales, Jueces, Fiscales y auxiliares del Fuero Militar Policial, y de aplicar las sanciones disciplinarias correspondientes su Reglamento Interno. Este será aprobado por Resolución del Pleno del Tribunal Supremo Militar Policial". [resaltado agregado] -
Dos artículos después, en el ARTICULO_REF°, se prevé que " Las faltas en que incurren lo funcionarios, en el ejercicio de la función jurisdiccional y fi scal, son tipificadas en la Ley Orgánica del Poder Judicial. Son sancionadas disciplinariamente por el Órgano de Control de la Magistratura Policial Militar. e aplican previa denuncia y debido proceso investigatorio". -
De la revisión de ambas disposiciones se desprende la existencia de inconsistencias y defectos entre ambas disposicione . En efecto, existen inconsistencias entre los artículos 33° y 35°, además de notorios defectos inconstitucionales en la medida que conforme al primero las sanciones disciplinarias deben aplicarse un reglamento interno (adm inistrativo y de rango infralegal), y conforme al segundo, las faltas sancionables son aquellas tipificadas en la Ley Orgánica del Poder Judicial (hoy Ley .0 29277, de la Carrera Judicial). Una de las re puestas a esta interrogantes es que la Ley N .
0 29 182 no ha previsto legalmente un procedimiento para aplicar sanciones, no pudiendo delegarse a un reglamento administrativo tales previsione . La garantía de contar con una ley que constituya un Estatuto Jurídico Básico del Juez Militar es que mediante éste se asegurará la unidad funcional del sistema judicial militar, la independencia judicial y el trato igualitario a los jueces que se encuentren en el mismo nivel y jerarquía, así como se asegurará respecto del j uez militar, de modo claro y concreto, los tipos de faltas que éste puede cometer, el régimen de sanciones, la proporcionalidad entre tipos de faltas y sanciones, así como el respectivo procedimiento disciplinario, cuando se produce la suspensión preventiva del cargo, los plazos de caducidad del pedido de queja o de prescripción para iniciar investigación, y finalmente, ·los respectivos órganos competentes para aplicar las sanciones. -
De la revisión de la Ley N .
0 29 182 resulta incuestionable que no contiene todos los puntos antes mencionados. La LEY_REF 29 182, que debería de constituirse en el Estatuto Jurídico Básico del Juez Militar, ha regulado inconstitucionalmente los artículos 33° y 35°, sobre el ., órgano de control de la magistratura militar policial, lo que evidentemente vulnera la garantía de permanenáa en el cargo y consecuentemente los principios de independencia e imparcialidad, toda vez que los jueces militares pueden ser amonestados, suspendidos o destituidos del cargo sin un procedimiento disciplinario que de modo claro y concreto establezca los tipos de faltas a aplicarse a su específica función, los respectivos plazos, la proporcionalidad entre tipos de faltas y sanciones, entre otros. - , debe declararse inconstitucional el extremo " su Reglamento Interno" del ARTICULO_REF° de la LEY_REF 29 182 por afectar la independencia e imparcialidad judicial. ¿Tiene asegurado el juez militar la no dependencia y no subordinación al Poder Ejecutivo? 30. En el fundamento 66 de la decisión en mayoría se sostiene que conforme al artículo VI del T ítulo Preliminar de la Ley N .
0 29 182, "la relación entre el grado militar y la función juri diccional , en ningún caso y bajo ninguna forma implica dependencia o subordinación alguna para el ejercicio de la función". 31. El aludido artículo VI establece lo siguiente: "La relación entre el grado militar o policial y la función j urisd iccional o fiscal, en el Fuero Militar Policial, para quienes ejercen dicha función, se sujeta a lo establecido en la presente Ley. En ningún caso y bajo ninguna forma implica dependencia o subordinación alguna para el ejercicio de la función". 32. Al respecto, estimo que tal disposición, una de las más importantes de la LEY_REF 29 182, no resulta coherente con otras disposiciones de la misma ley. Así por ejemplo, conviene citar el ARTICULO_REF° de la mi ma ley: " Los oficiales que desempeñan función jurisdiccional y fiscal en el Fuero Militar Policial están sujetos al régimen laboral establecido en su respectiva institución militar o policial de origen en la que perciben sus remuneraciones, bonificaciones o P-ensiones, según su grado y nivel corre pondiente, de acuerdo a ley". 33. Si bien el ARTICULO_REF° de la le y impugnada señala que "El Fuero Militar Policial tiene autonomía económica y administrativa. onstituye un pliego presupuestario, cuyo titular es el Presidente del T ribunal Supremo Militar Policial", lo cual es una garantía del principio de independencia e imparcialidad judicial, e le debe blindar, entre otros aspectos, contra presiones externas específicamente del Poder Ejecutivo. Sin embargo el aludido ARTICULO_REF° de la Ley N .
0 29 182 hace dep nder a los juece militar s para el pago de sus remuneraciones, bonificaciones o pensiones, del Poder Ejecutivo. Siendo ello así, tales pagos deberían efectuarse por la propia jurisdicción militar, tal como se desprende del ARTICULO_REF° ya señalado. ., 34. Precisamente, para evitar tales atentados a la independencia e imparcialidad, es indispensable que los jueces militares, deban gozar de un estatuto jurídico único que le otorgue similares derechos y obligaciones (remuneraciones, beneficios sociales y asistenciales, entre otros) a quienes se encuentren en el mismo nivel y jerarquía. ¿De quienes dependen los ascensos de los jueces militares? 35. En el fund amento 67 de la decisión en mayoría se sostiene que conforme al ARTICULO_REF° de la Ley .0 29 182, el Fuero Militar Policial tiene potestad y autonomía para establecer criterios particulares que definirán los ascensos en el grado militar de su magistrados. Del mismo modo, se garantiza que el número de vacantes para el ascenso en grado de estos magistrados será determinado por el Tribunal Supremo Militar Policial". 36. El ARTICULO_REF° de la Ley .
0 29 182, establece lo siguiente: "( .. . ) El ascenso en el grado militar o policial se efectuará el procedimiento establecido en las normas sobre ascensos de Oficiales de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú, con las particularidades que serán especificadas en el reglamento que apruebe el Tribunal Supremo Militar Po licial. Las vacantes serán determinadas por el Tribunal Supremo Penal Mi litar Policial en coordinación con las respecti vas instituciones de las Fuerzas Armadas y de la Policía acional del Perú ( ... )".[resaltado agregado] 37. Los extremos resaltados en el parágrafo precedente son inconstitucionales en la medida que establecen una intromisión ilegítima en el sistema de ascensos de los jueces militares. en la mencionada disposición el legislador no distingue entre jurisdicción militar y admini tración militar. La j urisdicción militar que comprende a los jueces militares de todo los niveles y jerarquías debe encontrarse protegida por garantías especiales (inamovi lidad, permanencia, adecuado sistema de nombramiento, resguardos contra presiones externas), dentro de las que destaca nítidamente las garantías frente a presiones externas de poderes como el jecutivo. o se garantiza la independencia imparcialidad de los jueces militares cuando el Poder Ejecutivo interviene de uno y otro modo en el ascenso de aquellos. Las vacantes y ascenso de los jueces militares debe estar determinado por la propia jurisdicción militar, pero de ningún modo, directamente, por el Poder Ejecutivo. 38. Por las misma razones, es inconsti tucional la Cuarta Disposición Tran itoria de la Ley o 29 182, confo rme a la cual "En tanto se apruebe el reglamento a que se refi ere el ARTICULO_REF, se aplican las normas vigentes sobre ascensos de ofi ciales de las Fuerza Armadas y de la Policía Nacional del Perú". lrcsaltado agregadol La igualdad en el acceso a los cargos públicos y la exigencia de que "todos" los jueces p•·ovengan del Cuerpo Juddico Militar Policial FOLIO_REF. En el fundamento 136 de la decisión en mayoría se sostiene respecto de los artículos V del Título Preliminar, 9°, 10°, 19°, 22° y 38° de la Ley .
0 29 182, que " la previsión de dichos artículos no resulta inconstitucional, puesto que al ser el FMP [Fuero Militar Policial] una jurisdicción excepcional, resulta lógico que la experiencia y capacitación de quienes van a desarrollar labore jurisdiccionales en dicha instancia tengan competencia profesional en relación a los hechos que van a ser materia de juzgamiento. Esta previsión en modo alguno puede considerarse atentatoria al principio-derecho de igualdad, toda vez que existe un trato diferenciado, justificado por las diferentes funciones que realiza el FMP así como la excepcionalidad del mismo, como ha quedado expuesto precedentemente". 40. El artículo V del T ítulo Preliminar de la Ley .
0 29 182, establece que "Lo operadores del Fuero Militar Policial Vocales, Juece o Fiscales de todos los niveles así como los Relatores, Secretarios de Sala o Juzgado proceden únicamente del Cuerpo Jurídico Militar Policial debiendo contar ob ligatoriamente con formación jurídica militar o policial. La formación j urídica se acredita con el título profesional de abogado. La formación militar o policiaL mediante constancia em itida por el órgano competente de la respectiva institución armada o poi icial". 4 1. Salvo el extremo del artículo citado precedentemente en lo que se refiere a los "fiscales" y el ARTICULO_REF° que también alude a los fi scales militares, que son inconstitucionales por no encontrarse habilitados constitucionalmente, coincido con la decisión en mayoría en el sentido de que el resto de disposiciones cuestionadas en este punto (exigencia de que todo los jueces militares provengan del denominado Cuerpo Jurídico Militar Policial) no afectan el principio de igualdad y son constitucionales. Sin embargo, estimo que deben realizarse alguna preciSIOnes interpretativas a efectos de compatibilizar mejor tales disposiciones con la Norma Fundamental. 42. En efecto, asumir que las disposicione que e tablecen la exigencia de que todos los jueces militares provengan del denominado Cuerpo Jurídico Militar Policial, no implica desconocer el derecho que tienen aquellos abogados que no formando parte de tal Cuerpo Jurídico tienen una alta especialización en derecho penal militar (maestría o doctorado, por ejemplo), pues é tos, conforme al principio de igualdad en el acceso a los cargos públicos, pueden acceder a cargos j udiciales en la juri dicción militar, pero para ello deberán integrar previamente dicho Cuerpo Jurídico Militar, lo que evidentemente implica que dichos cuerpos deban contar con un sistema lo suficientemente objetivo y fl exible para integrarse con los mejores profe ionales civiles. En suma, estimo que debe declararse FUNDADA EN PARTE la demanda, y , inconstitucionales: i) el extremo " Fiscales" del artículo V del Título Preliminar y los artículos 2 1°, 22°, 23°, 24°, 25°; ii) el extremo "en actividad" de los artículos III del , l Sr. Título Preliminar y de los artículos 9°, 15° y 19°; iii) el extremo "Los Vocales del Tribunal Supremo Militar Policial son nombrado por el Presidente de la República, a propuesta de la Sala Plena" del ARTICULO_REF 0°; iv) los extremos "sólo" y "salvo las necesidades del ervicio" del segundo párrafo del ARTICULO_REF° y el extremo "adecuación" del ARTICULO_REF°. 1; v) el primer párrafo del ARTICULO_REF°; vi) el extremo " su Reglamento Interno" del ARTICULO_REF°; y vii) los extremos " el procedimiento establecido en las normas sobre ascensos de Oficiales de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú" y "en coordi nación con las respectivas instituciones de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú" del ARTICULO_REF°, así como la Cuarta Disposición Tran itoria; e INFUNDADA en cuanto al cuestionamiento de las siguientes disposiciones: i) artículos V del Título Preliminar (salvo el extremo fiscales), 10°, 19° y 38°; ii) los extremos "previa evaluación concurso de mérito y mediante ternas, entre los oficiale en actividad del Cuerpo .Jurídico Militar Policial" y "Son removidos por falta grave. Excepcionalmente, cuando se requiera completar el número de miembros de dicho Tribunal Supremo o de alguna de su Salas, podrán er nombrados oficiales en retiro del Cuerpo Jurídico Militar Policial por el período requerido'' del ARTICULO_REF°; iii) el artículo VI del Título Preliminar; iv) el extremo "El Tribunal Supremo Militar Policial está conformado por diez ( 1 O) Vocales Supremos, procedente del Cuerpo Jurídico Militar Policial, con grado militar o policial de Oficial General, Almirante, o su equivalente" del ARTICULO_REF°; v) el ARTICULO_REF° inciso 2; vi) el ARTICULO_REF°, 33° (salvo el extremo " su Reglamento Interno"), y 35°; y en lo demás que contiene. LANDA ARROYO