TRIBUNAL CONST]TUCIONAL
ililililIffiil1
EXP. N.' 00001-201 8-Q/TC
PIURA
PACIFIC FRtsEZING COMPANY SAC
Lima, 9 de agosto de 2018
VISTO
El recurso de queja presentado por Pacitic Freezing Company SAC contra la
Resolución 8, de fecha 14 de diciembre de 2017, emitida por ia Segunda Sala
Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura en el Expediente
00381-2017-0-2001-SP-CI-O2, correspondiente al proceso de amparo promovido por la
quejosa contra la Sala Laboral Permanente de Piura y otros; y,
ATENDIENDO A QUE
Confome lo dispone el ARTICULO_REF, inciso 2, de la Constitución Política del Perú,
corresponde al Tribunal Constitncional conocer en última y definitiva instancia o
grado las resoluciones denegatorias de habeas corpus, amparo, habeas data y
cumplimiento. Asimismo, el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional
señala que contra la resolución de segunda instancia o grado que declara
infündada o improccdente 1a demanda, procede recurso de agravio constitucional
ante el Tribunal Conslitucional. lo previsto en el ARTICULO_REF del Código Procesal
Constitucional y los ar1ículos 54 a 56 del Reglamento Normativo del Tribural
Constitucional, este Tribunal también conoce del recurso de queja interpuesto
contra la resolución denegatoria dei recurso de agravio constitucional (R^C),
siendo su objeto verificar que dicho auto se haya expedido confome a ley.
En el presente caso, mediante auto de fecha 22 de mayo de 2018, se declaró
inadmisible el recurso de qucja y se concedió a la recurrente cinco dias contados
desde la notificación de la citada resolución, para que cumpliera con subsanar las
omisiones advertidas, bajo apcrcibimiento de procederse al archivo definitivo del
expediente.
Según se aprecia de autos, ha transcurrido e1 plazo otorgado a la recurrente sin
que esta subsane la omisión adverlida, pese a que fue notificada de la resolución 3. Al resolver el recurso de queja, este debe pronunciarse
sobre la procedibilidad del RAC verificando flnda¡nentalmente 1o siguiente: (i) si
este se ha interpuesto contra una resolución denegatoria en segunda instancia o
grado de una demanda de habeas corpus, amparo, habeas data y cumplimiento; o
(ii) si concurre alguno de los supuestos ante los cuales cabe presentar un RAC
atípico su jurisprudencia. TRIBUNAL CONSTITUClONAL
il1 il ilililI
EXP. N.' 0000 l-201 8-Q/TC
PIURA
PACIFIC FREEZING COMPANY SAC
de inadmisibilidad conforme se aprecia a fo.jas 81 del cuademo del Tribr.rnal
Constitucional. , de acuerdo a lo establecido por el ARTICULO_REF del
Reglamento Normativo del , corresponde hacer efectivo el
citado apercibimiento y declarar ia improcedencia del presente recurso de queja.
Por estas consideraciones, el . con la autoridad que le
confiere la Constitución Política del Perú.
RESUELVE
Declarar IMPROCEDENTE e1 recurso de queja. Dispone notificar a las partes y
oficiar a la Sala de origen para que proceda ley.
Publíquese y notifiquese
SS.
RAMOS NI]NEZ
LEDESMA NARVÁEZ
ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA
*1*
Lo que ce¡llflcc:
§
lLn.]g" p.\
*-¡.égú:lnr*..¿-¡,.,...\
}IELEil TAT'^iI¿ RETE§
ssr¡t¡ rlo h SCs pñnr3ra
lnFuut co¡llTtlucrcriA r
H/"
*