(3 ÁJ 0;:.1/ SENTENCIA Exp.002-97-CC¡TC Conflicto de Competencia DEL En la ciudad de Lima, a los cuatro días del mes de setiembre de mil novecientos noventa y siete, el , en sesión de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los señores Magistrados: Acosta Sánchez, Vicepresidente encargado de la Presidencia, Nugent, Díaz Val verde, Garda Marcelo, actuando como secretaria la doctora María Luz Vásquez, pronuneza la siguiente sentencia: ASUNTO Contienda de competencia entre la Municipalidad Distrital de Paucarpata, Departamento de Arequipa, con la Comisión de Acceso al Mercado del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual. ANTECEDENTES La Municipalidad Distrital de Paucarpata, del Departamento de Arequipa interpone demanda de conflicto de competencia contra la Comisión de Acceso al Mercado del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (INDECOPI). Sostiene la entidad actora que la entidad demandadpretende enervar la validez jurídica de ordenanzas expedidas por la entidad actora referidas a la fijación de tasas por licencia de construcciones, al haber amparado dos medidas cautelares a favor de la empresa Telefónica del Perú S.A., mediante las cuales se otorgó licencias de construcción definitivas y ordenó la suspensión del pago de tasas. Admitida la demanda, ésta es contestada por la Comisión de Acceso al Mercado del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual, quien la niega y contradice en todos sus extremos, () \\J / sosteniendo básicamente que: a) el supuesto conflicto de competencias o atribuciones constitucionales no es tal, pues para que ello se genere deben verse involucrados cuando menos un órgano constitucional, b) la materia o atribución en conflicto debe derivarse directamente de la Constitución, cuestión que no sucede en el caso de autos. Realizada la vista de la causa en audiencia pública celebrada el cuatro de setiembre de mil novecientos noventa y siete: FUNDAMENTOS: 1. Que, según se desprende del petitorio de la demanda, el objeto de ésta es que este Colegiado dirima si la Comisión de Acceso al Mercado del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (INDECOPI), se encuentra facultada para "enervar la validez de Ordenanzas expedidas" por la Municipalidad Distrital de Paucarpata, del Departamento de Arequipa. 2. Que, siendo ello aSÍ, y el ARTICULO_REF° de la Ley 26435°, Orgánica del , la demanda debe desestimarse, ya que: a) el inciso 3 ° del ARTICULO_REF ° de la Constitución y el ARTICULO_REF ° de la Ley 26435 °, Orgánica del , este Colegiado conoce de los conflictos sobre competencias o atribuciones asignadas directamente por la Constitución o las leyes orgánicas que delimiten los ámbitos propios de los poderes del Estado, los órganos constitucionales, los gobiernos regionales o municipales. b) el ARTICULO_REF de la referida Ley 26435°, el conflicto de competencias se produce cuando alguno de los poderes del Estado o entidades estatales a las que se ha hecho referencia, adopta decisiones o rehuye deliberadamente actuaciones, afectando competencias o atribuciones que la Constitución y las leyes orgánicas confieren a otro. c) en el caso de autos, si bien la entidad accionante goza de legitimidad activa, no sucede lo mismo con la entidad demandada, pues la Comisión de Acceso al Mercado del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (INDECOPI), no constituye un órgano constitucional, cuyas competencias hayan sido asignadas directamente por la Constitución o a través de leyes de desarrollo constitucional, según se está a lo dispuesto por el ARTICULO_REF ° Y la Octava Disposición Final y Transitoria de la Constitución Política del Estado, ni tampoco tiene la naturaleza de un órgano constitucionalmente relevante, sino más bien constituye un órgano administrativo del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual, éste último dependiente del Ministerio de Industria, Turismo, Integración y Negociaciones Comerciales Internacionales. 3. Que, siendo ello aSÍ, la demanda debe declararse improcedente, dejándose a salvo el derecho de la entidad actora para que lo haga valer Derecho. Por estos fundamentos, el , en ejercicio de las atribuciones que la Constitución y su Ley Orgánica le confieren: FALLA: Declarando improcedente la demanda de conflicto de competencia interpuesta por la Municipalidad Distrital de Paucarpata, dejando a salvo su derecho para que lo haga valer Ley; dispusieron su publicación en el diario oficial El Peruano, y los devolvieron. ss. -
( . f /) A ACOST~¿ (J ,-s(a .. -
NUGENT . DIAZ VAL VERDE GARCIA MARCELO ECM Lo que Certifico: SECRETARIA - RELATORA