Pleno. Sentencia 112/2025 EXP. N.° 00002-2023-PHC/TC LIMA CARLOS ALBERTO RONCAGLIOLO GUTIÉRREZ representado por SARA MARÍA DEL ROCÍO JACKSON MEDINA En Lima, a los 28 días del mes de abril de 2025, en sesión de Pleno Jurisdiccional, los magistrados Pacheco Zerga (presidenta), Domínguez Haro (vicepresidente), Morales Saravia, Gutiérrez Ticse, Monteagudo Valdez, Ochoa Cardich y Hernández Chávez han emitido la presente sentencia. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en señal lo votado. ASUNTO Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Piscoya Núñez, abogado de doña Sara María del Rocío Jackson Medina, contra la resolución1 de fecha 21 de junio de 2022, expedida por la Décima Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaró infundada la demanda de habeas corpus de autos. ANTECEDENTES Con fecha 9 de octubre de 2020, doña Sara María del Rocío Jackson Medina, a favor de don Carlos Alberto Roncagliolo Gutiérrez, interpone demanda de habeas corpus2 contra la Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la República, integrada por los magistrados señores Hinostroza Pariachi, Figueroa Navarro, Pacheco Huancas, Cevallos Vegas y Chávez Mella. Denuncia la vulneración de los derechos a la tutela procesal efectiva, a la presunción de inocencia, a la debida motivación de resoluciones judiciales, al debido proceso y a la libertad personal. 1 FOLIO_REF del documento pdf del Tribunal. 2 FOLIO_REF del documento pdf del Tribunal. Esta es una representación impresa cuya autenticidad puede ser contrastada con la representación imprimible
localizada en la sede digital del . La verificación puede ser efectuada a partir de la fecha
de publicación web de la presente resolución. Base legal: Decreto Legislativo N.° 1412, Decreto Supremo N.°
029-2021-PCM y la Directiva N.° 002-2021-PCM/SGTD.
URL: URL_REF EXP. N.° 00002-2023-PHC/TC LIMA CARLOS ALBERTO RONCAGLIOLO GUTIÉRREZ representado por SARA MARÍA DEL ROCÍO JACKSON MEDINA Solicita que se declare la nulidad de la ejecutoria suprema de fecha 29 de setiembre de 20173, que declaró no haber nulidad en la sentencia de fecha 29 de diciembre de 20154, en el extremo que condenó al favorecido a veintitrés años de pena privativa de la libertad por el delito de extorsión agravada y asociación ilícita agravada5; y que, , se realice un nuevo juicio. La recurrente refiere que la Primera Sala Especializada en lo Penal para procesos con reos en cárcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, integrada por los magistrados Jerí Cisneros, Donayre Mávila y Peña Bernaola, condenó al favorecido por el delito de extorsión agravada y asociación ilícita agravada a veintitrés años de pena privativa de la libertad6. Sostiene que la cuestionada resolución suprema deviene de un proceso irregular, pues existen errores en los que se incurrió, como que el favorecido está privado de su libertad bajo el nombre de Carlos Alberto Rocangliolo Gutiérrez cuando lo correcto es, como aparece en el auto de apertura de instrucción y el auto de enjuiciamiento, que el apellido es Roncagliolo; por lo que en este caso se procesa con un nombre y se condena con otro apellido. Asimismo, indica que el favorecido fue condenado por los delitos de extorsión agravada y por asociación ilícita para delinquir agravada, en concurso real de delitos, por lo que correspondía sumar las penas, pero los demandados no precisaron a cuántos años fue condenado por cada uno de los delitos, por lo que no se aplicó los pasos para la acumulación de penas, lo que contraviene el Acuerdo Plenario 4-2009-CJ-116-Determinación de la pena y concurso real de delitos, emitido por el V Pleno Jurisdiccional de las Salas Penales y Transitoria de la Corte Suprema de la República. Alega que este proceso irregular se inició con la imputación de una empresa de seguridad (Informe de Police Security SAC) y una nota 3 FOLIO_REF del documento pdf del Tribunal. 4 FOLIO_REF del documento pdf del Tribunal. 5 Recurso de Nulidad 339-2016 Lima. 6 Expediente 17787-2013-0. EXP. N.° 00002-2023-PHC/TC LIMA CARLOS ALBERTO RONCAGLIOLO GUTIÉRREZ representado por SARA MARÍA DEL ROCÍO JACKSON MEDINA periodística del diario El Comercio, que no pueden constituir una imputación que sirva de base para todo el proceso, menos si no se ha comprobado fehacientemente en sede judicial el desmedro patrimonial de la víctima como consecuencia del acto extorsivo, ni mucho menos que el favorecido se haya asociado con los coprocesados para delinquir. Precisa que no se ha advertido su condición de secretario general de la Federación de Trabajadores de Construcción Civil y de actividades afines del Perú-Fetraccaap, desde al año 2009, y que incluso es integrante del Comité Ejecutivo Nacional de la CTP; por lo que su actividad era lícita, permanente y pública, y que nunca se desvaneció la presunción de inocencia. Aduce que nunca se probó que el favorecido haya recibido pagos de Abengoa SAA, Tía María, Chinalco, ni de contratistas de la zona, acusaciones en las que se basa la sentencia, pues no se corroboraron los hechos relacionados con las comunicaciones extorsivas, ni la pericia del estimado total extorsivo. Además, enfatiza que el favorecido carece de antecedentes penales y que ejercía su actividad sindical, por lo que no podría integrar una asociación ilícita; que fue sentenciado con imputaciones enunciativas y no comprobadas, como lo vertido por don Sandro Espinoza, gerente general de Police Security SAC. Acota que don Sandro Flores recomendó al abogado don Manuel Aybar para que formule denuncie penal con base en su informe, con puros dichos y con solo reconocimientos fotográficos. El Quinto Juzgado Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 14 de octubre de 2020, declara improcedente la demanda7, por considerar que lo pretendido es de competencia exclusiva de la justicia ordinaria, el ARTICULO_REF.1 del entonces Código Procesal Constitucional. La Sexta Sala Penal para procesos con reos libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 2 de diciembre de 20208, confirma la resolución apelada, por similares fundamentos. 7 FOLIO_REF del documento pdf del Tribunal. 8 FOLIO_REF del documento pdf del Tribunal. EXP. N.° 00002-2023-PHC/TC LIMA CARLOS ALBERTO RONCAGLIOLO GUTIÉRREZ representado por SARA MARÍA DEL ROCÍO JACKSON MEDINA El , mediante auto de fecha 17 de setiembre de 20219, ordena la admisión de la demanda, por considerar que no se llevaron a cabo las actuaciones pertinentes que permitieran al juez tener elementos de juicio suficientes a fin de analizar si se produjo la alegada vulneración del derecho a la motivación de resoluciones judiciales respecto a la determinación de la pena, o no10. El Quinto Juzgado Penal Liquidador de la Corte Superior de Justicia de Lima, por resolución de fecha 22 de febrero de 2022, admite a trámite la demanda11. Posteriormente, mediante sentencia de fecha 20 de mayo de 2022, declara infundada la demanda12, por considerar que en el acápite décimo de la cuestionada sentencia de fecha 29 de diciembre de 2015, se ha determinado la pena atendiendo a los parámetros del ARTICULO_REF A del Código Penal, que establece el sistema de tercios de pena, y se ubicó la pena dentro del primer tercio, pues el favorecido no cuenta con antecedentes penales. Así, el delito de extorsión agravada tiene como tasa de pena 15 a 25 años y el delito de asociación ilícita 8 a 15 años, por lo que se le impuso al beneficiario una pena de 23 años de pena privativa de la libertad; se advierte, pues, que hay una expresión tácita de que se han sumado las penas mínimas de cada delito, y que el hecho de que se haya omitido precisarlo en modo alguno hace variar la situación jurídica del sentenciado. Menos aún si se ha detallado que el favorecido se encuentra dentro del primer tercio y carece de antecedentes. Sobre los alegatos de que no se habría probado que el favorecido haya recibido pagos, que carece de antecedentes y que fue sentenciado con imputaciones no corroboradas, el a quo aduce que son cuestiones de exclusiva competencia del órgano jurisdiccional ordinario. Finalmente, respecto al nombre del favorecido, arguye que este ha sido aclarado. 9 FOLIO_REF del documento pdf del Tribunal. 10 Expediente 01525-2021-PHC/TC. 11 FOLIO_REF del documento pdf del Tribunal. 12 FOLIO_REF del documento pdf del Tribunal. EXP. N.° 00002-2023-PHC/TC LIMA CARLOS ALBERTO RONCAGLIOLO GUTIÉRREZ representado por SARA MARÍA DEL ROCÍO JACKSON MEDINA La Décima Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Lima confirma la resolución apelada, por considerar que la sentencia de primera instancia, en su fundamento vigésimo cuarto (determinación de la pena) fundamentó la pena abstracta para cada delito y la graduación de la pena bajo las pautas del ARTICULO_REF.A del Código Penal, en el fundamento vigésimo quinto, para ubicar la pena dentro del tercio inferior, y que, al tratarse de un concurso real de delitos, se procedió a sumar las penas; , se condenó al favorecido a 23 años de pena privativa de la libertad, sentencia que fue confirmada por la Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema, que concluyó que la pena es correcta, razón por la cual no se advierte la vulneración de los derechos alegados en este extremo. Respecto a los demás alegatos, sostiene que en realidad se busca cuestionar directamente el sentido de valoración realizada por las dos instancias de mérito, sobre temas que ya fueron dilucidados, el ARTICULO_REF.1 del entonces Código Procesal Constitucional. Don Julio Piscoya Núñez, abogado de doña Sara María del Rocío Jackson Medina, a favor de don Carlos Alberto Roncagliolo Gutiérrez, interpone recurso de agravio constitucional13, alegando que la sentencia de primera instancia incumplió el procedimiento establecido en el V Pleno Jurisdiccional de las Salas Penales Permanente y Transitoria de carácter vinculante, pues no se indicó la pena concreta parcial para cada delito y que este extremo fue denegado por la Corte Suprema, pese a este grave error. FUNDAMENTOS Delimitación del petitorio 1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la ejecutoria suprema de fecha 29 de setiembre de 2017, que declaró no haber nulidad en la sentencia de fecha 29 de diciembre de 2015, en el extremo que condenó a don Carlos Alberto Roncagliolo Gutiérrez a 13 FOLIO_REF del documento pdf del Tribunal. EXP. N.° 00002-2023-PHC/TC LIMA CARLOS ALBERTO RONCAGLIOLO GUTIÉRREZ representado por SARA MARÍA DEL ROCÍO JACKSON MEDINA veintitrés años de pena privativa de la libertad por el delito de extorsión agravada y asociación ilícita agravada14; y que, , se realice un nuevo juicio. 2. Se denuncia la vulneración de los derechos a la tutela procesal efectiva, a la presunción de inocencia, a la debida motivación de las resoluciones judiciales, al debido proceso y a la libertad personal. Análisis de la controversia 3. La Constitución establece en el ARTICULO_REF, inciso 1, que a través del habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos conexos. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier reclamo que alegue afectación del derecho a la libertad personal o derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de los derechos invocados. 4. Asimismo, este , en reiterada jurisprudencia, ha dejado sentado que no es función del juez constitucional proceder a la subsunción de la conducta en un determinado tipo penal; a la calificación específica del tipo penal imputado; a la resolución de los medios técnicos de defensa; a la realización de diligencias o actos de investigación; a efectuar el reexamen o revaloración de los medios probatorios, así como al establecimiento de la inocencia o responsabilidad penal del procesado, pues, como es evidente, ello es tarea exclusiva del juez ordinario, que escapa a la competencia del juez constitucional. 5. En el caso concreto, como se describió en los antecedentes, si bien la parte demandante alega la vulneración de los derechos al debido proceso, a la motivación de resoluciones judiciales, entre otros; en puridad, pretende el reexamen de lo resuelto en sede judicial. Así, la 14 Recurso de Nulidad 339-2016 Lima. EXP. N.° 00002-2023-PHC/TC LIMA CARLOS ALBERTO RONCAGLIOLO GUTIÉRREZ representado por SARA MARÍA DEL ROCÍO JACKSON MEDINA recurrente esgrime que el proceso irregular se inició con la imputación de una empresa de seguridad (Informe de Police Security SAC) y una nota periodística del diario El Comercio, que no pueden constituir una imputación que sirva de base para todo el proceso; que no se ha comprobado fehacientemente el desmedro patrimonial de la víctima como consecuencia del acto extorsivo, ni mucho menos que el favorecido se haya asociado con los coprocesados para delinquir; que no se ha advertido la condición del favorecido de secretario general de la Federación de Trabajadores de Construcción Civil y de actividades afines del Perú-Fetraccaap, desde al año 2009, y que incluso es integrante del Comité Ejecutivo Nacional de la CTP, por lo que su actividad era lícita, permanente y pública; que nunca se desvaneció la presunción de inocencia; que nunca se probó que haya recibido pagos de Abengoa SAA, Tía María, Chinalco, ni de contratistas de la zona; que no se corroboraron los hechos relacionados con las comunicaciones extorsivas, ni la pericia del estimado total extorsivo; que el favorecido carece de antecedentes penales y que ejercía su actividad sindical; que fue sentenciado con imputaciones enunciativas y no comprobadas, como lo vertido por don Sandro Espinoza, gerente general de Police Security SAC; y que se formuló denuncia penal con base en este informe, con puros dichos y con solo reconocimientos fotográficos. 6. Sobre el alegato referido al error en el nombre del favorecido, se aprecia que, lo precisado por el a quo en la sentencia de fecha 20 de mayo de 202215, “lo señalado tampoco enerva en modo alguno la situación jurídica del mismo; tanto más que a la fecha ha sido aclarado dicho extremo”. Razón por la cual carece de sustento este argumento. 7. Por otro lado, respecto a que se habría violado el Acuerdo Plenario 4-2009-CJ-116-Determinación de la pena y concurso real de delitos, emitido por el V Pleno Jurisdiccional de las Salas Penales y Transitoria de la Corte Suprema de la República, conviene enfatizar 15 FOLIO_REF del documento pdf del Tribunal. EXP. N.° 00002-2023-PHC/TC LIMA CARLOS ALBERTO RONCAGLIOLO GUTIÉRREZ representado por SARA MARÍA DEL ROCÍO JACKSON MEDINA que este Tribunal ha dejado en claro, en reiterada jurisprudencia, que la aplicación de acuerdos plenarios o casatorios a los casos concretos es una cuestión que compete valorar y analizar a la judicatura ordinaria16, razón por la cual este extremo de la demanda debe declararse improcedente. 8. De lo expuesto, se cuestionan elementos tales como el criterio de los juzgadores aplicados al caso concreto, la apreciación de los mismos y la valoración de las pruebas y su suficiencia en el proceso subyacente. Estos cuestionamientos resultan incompatibles con la naturaleza del proceso constitucional de habeas corpus, pues recaen sobre asuntos propios que son de competencia exclusiva de la justicia ordinaria. Razón por la cual, considerando que los argumentos de la parte recurrente no están referidos al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas corpus, la demanda debe declararse improcedente en estos extremos, lo dispuesto en el ARTICULO_REF, inciso 1, del Nuevo Código Procesal Constitucional. 9. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que informa el ejercicio de la función jurisdiccional y, al mismo tiempo, es un derecho fundamental de los justiciables. Mediante la debida motivación, por un lado, se garantiza que la impartición de justicia se lleve a cabo la Constitución y las leyes (ARTICULO_REF de la Constitución) y, por otro, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa. 10. El ha señalado lo siguiente en su jurisprudencia: [L]a Constitución no garantiza una determinada extensión de la motivación, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentación jurídica, congruencia entre lo pedido y lo resuelto y, por sí misma, exprese una suficiente 16 Sentencia recaída en el Expediente 01919-2022-PHC/TC. EXP. N.° 00002-2023-PHC/TC LIMA CARLOS ALBERTO RONCAGLIOLO GUTIÉRREZ representado por SARA MARÍA DEL ROCÍO JACKSON MEDINA justificación de la decisión adoptada, aun si esta es breve o concisa, o se presenta el supuesto de motivación por remisión. Tampoco garantiza que, de manera pormenorizada, todas las alegaciones que las partes puedan formular dentro del proceso sean objeto de un pronunciamiento expreso y detallado [...]. [Sentencia 01230-2002- HC/TC, fundamento 11]. 11. En este caso, la parte demandante ha solicitado que se declare nula la sentencia expedida por la Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema, que declaró no haber nulidad de la sentencia condenatoria. En tal sentido, en el caso concreto, es la sentencia de fecha 29 de diciembre de 201517, emitida por la Primera Sala Especializada en lo Penal para procesos con reos en cárcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, la que condenó al favorecido a 23 años de pena privativa de la libertad, por el delito de extorsión agravada y asociación ilícita agravada18; por lo tanto, esta sentencia es la que explicitó la condena del imputado. 12. Al respecto, la parte demandante aduce que la condena del favorecido no estaría fundamentada, pues no se habría establecido la pena para cada delito imputado. Así, en la sentencia de fecha 29 de diciembre de 201519, en el acápite X, consta que: X. Determinación de la pena20 (…) VIGESIMO PRIMERO.- Para los efectos de la determinación de la pena, se debe tomar en cuenta los presupuestos establecidos en los numerales 45° A, 46° del Código Penal, así como los límites fijados por los tipos penales perpetrados, la naturaleza del delito, la forma y circunstancias de los acontecimientos, los móviles y fines, la edad, las condiciones personales del encausado, así como la extensión del daño o peligro causado por el agente. VIGESIMO SEGUNDO.- En tal sentido, siguiendo las pautas 17 FOLIO_REF del documento pdf del Tribunal. 18 Expediente 17787-2013-0. 19 FOLIO_REF del documento pdf del Tribunal. 20 FOLIO_REF del documento pdf del Tribunal. EXP. N.° 00002-2023-PHC/TC LIMA CARLOS ALBERTO RONCAGLIOLO GUTIÉRREZ representado por SARA MARÍA DEL ROCÍO JACKSON MEDINA establecidas en el ARTICULO_REF° A del Código Penal, modificado por la ley 30076, es aplicable al presente caso, por tratarse de una norma procedimental y no sustantiva, aún cuando se encuentre en el Código Penal. VIGESIMO TERCERO.- El delito Contra la el Patrimonio - extorsión agravada en grado consumado y contra la Paz Pública - Asociación Ilícita agravada que se imputa a los acusados KREMER MENDOZA CUPE y JOSE LUIS TAFUR DIAZ, se encuentran previstos en el 1er párrafo, concordante con las agravantes de los incisos a), b) del 5to párrafo del ARTICULO_REF y 1er párrafo concordante con la agravante del 2do párrafo del ARTICULO_REF° del Código Penal, siendo que el primero contempla una pena privativa de la libertad no menor de 15 ni mayor de 25 años, mientras que el segundo no menor de 08 ni mayor de 15 años de pena privativa de la libertad. VIGESIMO CUARTO.- Siendo así, teniendo en cuenta la penalidad establecida en la norma, en el primer caso fluctúa entre los 15 a 25 años de pena privativa de la libertad; mientras que en el segundo fluctúan entre 8 a 15 años de pena privativa de la libertad; por lo que realizando la división entre el espacio punitivo en tres partes la norma antes referida, ello teniendo en consideración que estamos frente a un concurso real de delitos, se obtiene las siguientes posibilidades de aplicación de la pena (resaltado nuestro): Delito contra el Patrimonio Extorsión Agravada: Primer tercio, fluctuara entre los 15 a 18 años y 4 meses de pena privativa de la libertad. Segundo tercio, que fluctuara entre los 18 años y 4 meses a 21 años y 8 meses de pena privativa de la libertad; y, Tercer Tercio, que fluctuara entre los 21 años y 8 meses a 25 años de pena privativa de la libertad. Delito contra la Paz Pública Asociación Ilícita agravada: Primer tercio, fluctuara entre los 8 años a 10 años y 4 meses de pena privativa de la libertad. Segundo tercio, que fluctuara entre los 10 años y 4 meses a 12 años y 8 meses de pena privativa de la libertad; y, Tercer Tercio, que fluctuara entre los 12 años y 8 meses a 15 años de pena privativa de la libertad. VIGESIMO QUINTO.- Como se ha advertido (…) mientras que el acusado CARLOS ALBERTO ROCANGLIOLO GUTIERREZ, no cuenta con ello (antecedentes), conforme se advierte de los certificados (…) sin embargo, este hecho al no estar considerado en EXP. N.° 00002-2023-PHC/TC LIMA CARLOS ALBERTO RONCAGLIOLO GUTIÉRREZ representado por SARA MARÍA DEL ROCÍO JACKSON MEDINA el ARTICULO_REF A del Código Penal, no puede ser considerado para graduar la pena en su contra, más si el Ministerio Publico no se ha pronunciado respecto a la reincidencia que establece el ARTICULO_REF B del mismo texto normativo, , en el presente caso los tres acusados se encuentran en la misma situación, siendo que para cada uno de ellos concurren las circunstancias atenuantes contenida en el artículo cuarenta y seis del Código Penal, por lo que la pena a imponerse de acuerdo al ARTICULO_REF A, del Código Penal, modificado por la Ley treinta mil setenta y seis, en concordancia con el articulo veintiuno del mismo cuerpo de leyes, ante la concurrencia de una atenuante y ninguna agravante, deberá ser dentro del tercio inferior, ello como ya se ha expuesto, teniendo en consideración que estamos frente a un concurso real de delitos, por lo que corresponde sumar las penas correspondientes. (resaltado nuestro) (…) CONDENANDO (…) como autores de delito (…) y como tal se le impone veintitrés años de pena privativa de la libertad (…). 13. Asimismo, la ejecutoria suprema de la Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema, que declaró no haber nulidad de la sentencia condenatoria (debe precisarse que, conforme se señala en esta resolución, lo referido a la determinación de la pena, que ahora se cuestiona, no fue objeto del recurso de nulidad), estableció, en el fundamento decimosegundo21, que: DÉCIMO SEGUNDO: Respecto a la pena impuesta por el Tribunal Superior este Supremo Tribunal considera que lo misma es también correcta, pues ha tomado en cuenta la forma como se cometió el hecho punible, las condiciones personales del agente, y los principios de proporcionalidad y razonabilidad previstos en los artículos 45 y 45 del Código Penal, por lo que también debe mantenerse. 14. De las reseñas expuestas las resoluciones cuestionadas han fundamentado suficientemente la pena impuesta al favorecido, razón por la cual no se ha afectado el derecho a la motivación de resoluciones judiciales. Así, entonces, corresponde declarar infundado este extremo de la demanda. 21 FOLIO_REF del documento pdf del Tribunal. EXP. N.° 00002-2023-PHC/TC LIMA CARLOS ALBERTO RONCAGLIOLO GUTIÉRREZ representado por SARA MARÍA DEL ROCÍO JACKSON MEDINA Por estos fundamentos, el , con la autoridad que le confiere la Constitución Política del Perú, HA RESUELTO 1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, lo expuesto en los fundamentos 3 a 8, supra. 2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la alegada vulneración del derecho a la debida motivación de las resoluciones judiciales. Publíquese y notifíquese. SS. PACHECO ZERGA DOMÍNGUEZ HARO MORALES SARAVIA GUTIÉRREZ TICSE MONTEAGUDO VALDEZ OCHOA CARDICH HERNÁNDEZ CHÁVEZ PONENTE DOMÍNGUEZ HARO