‘,1 A DEL e`'2' e 'P a- EXPEDIENTE 0002-2014 -PI/TC COLEGIO MÉDICO DEL PERÚ AUTO 3 - REPOSICIÓN Lima, 1 de julio de 2016 VISTO El recurso de reconsideración (entendido como recurso de reposición), de fecha 7 de abril de 2015, interpuesto por el decano del Colegio Médico del Perú — Consejo Regional V Arequipa, contra el auto de fecha 27 de enero de 2015, que declaró improcedente la demanda de autos; y, ATENDIENDO A QUE 1. Mediante auto de fecha 27 de enero de 2015, este Tribunal declaró improcedente la demanda de inconstitucionalidad presentada por el Colegio Médico del Perú - Consejo Regional V Arequipa, por considerar que no se ha cumplido con subsanar la observación efectuada en los fundamentos 14 y 15 del auto de fecha 29 de enero de 2014. Allí se precisó que el decano de un Consejo Regional no puede asumir las mismas funciones que le han sido reconocidas al decano del Consejo Nacional en tanto que aquél es solo un órgano interno de la entidad legitimada. te el recurso de reposición antes mencionado, la entidad demandante solicita que xamine la decisión adoptada por este Tribunal, toda vez que, a su juicio, el decano onsejo Regional no es un órgano interno de la entidad, sino que es el representante Colegio Médico del Perú en su jurisdicción. Asimismo, agrega que mediante el acuerdo del órgano supremo de gobierno del Colegio Médico del Perú se ha ratificado y delegado la representación con la finalidad de no contradecir a su solicitud. 3. El ARTICULO_REF, tercer párrafo, del Código Procesal Constitucional establece que contra los decretos y autos que dicte el Tribunal, procede, en su caso, el recurso de reposición ante el propio Tribunal; y que debe interponerse en el plazo de tres días a contar desde su notificación. 4. En el caso de autos, , el auto impugnado, que declaró improcedente la demanda, fue notificado a la parte demandante el 27 de marzo de 2015 (fojas 51). Teniendo en cuenta que el recurso de reposición fue interpuesto el 7 de abril de 2015 (fojas 52), se concluye que este ha sido presentado fuera del plazo de 3 días hábiles contados desde su notificación, por lo que dicho recurso resulta improcedente por extemporáneo. No obstante lo anterior, se advierte también que la entidad demandante EXPEDIENTE 0002-2014-PI/TC COLEGIO MÉDICO DEL PERÚ AUTO 3 - REPOSICIÓN cuestiona aspectos ya resueltos por este Tribunal. En mérito a todo lo expuesto, el pedido de que se revoque la resolución cuestionada debe ser rechazado Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la Constitución Política del Perú RESUELVE, Declarar IMPROCEDENTE el recurso de reposición. Publíquese y notifíquese. SS. MIRANDA CANALES URVIOLA HANI BLUME FORTINI RAMOS NÚÑEZ SARDÓN DE TA o *ADA ESPINOSA-SALDAÑA BAR Lo cmcertifico: ...... .„....... . ....... ANET TÁROLA SANTILUANA Se retarla Relatora TRIBU AL CONSTITUCIONAh