EXP N.° 0025-2013-PFTC EXP_REF EXP_REF EXP. N.° 0017-2014-PUTC (acumulados) CIUDADANOS COLEGIO DE ABOGADOS DE TACNA COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN AUTO — ACLARACIÓN una, 27 de agosto de 2018 ISTO k .01 I :01,- solicita la aclaración de la sentencia de este Tribunal de fecha 26 de abril de 2016; y ATENDIENDO A QUE al rintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (Sunat) mediante scrito de fecha 3 de mayo de 2016, presentado por el procurador público adjunto de En el plazo de dos días a contar desde su notificación o publicación tratándose de las resoluciones recaídas en los procesos de inconstitucionalidad, el Tribunal, de oficio o a instancia de parte, puede aclarar algún concepto o subsanar cualquier error material u omisión en que hubiese incurrido. 3. Como surge de la disposición citada, dicho recurso solo puede ser interpuesto por quienes tienen la calidad de parte en el proceso de inconstitucionalidad; y no por quienes han intervenido en él como terceros, partícipes o amicus curiae, y mucho menos por personas totalmente ajenas a este (fundamento 3 del auto 0015-2013-P1/TC, de fecha 1 de junio de 2016). 4. Al respecto, este Tribunal estima que en el presente caso el recurrente no ostentan la calidad de parte, por lo que su pedido de aclaración debe ser declarado improcedente. 1. Mediante el escrito de fecha 3 de mayo de 2016, se solicita que se aclare el extremo que se refiere a la vinculación de sus servidores con la Ley del Servicio Civil, toda vez que, a su juicio, no se ha evaluado la especial naturaleza de la función que se realiza en la administración tributaria y aduanera, por lo que solicita su exclusión de referida ley. El ARTICULO_REF, primer párrafo, del Código Procesal Constitucional establece de modo expreso lo siguiente: SS. Publíquese y notifíquese. BLUME FORTINI MIRANDA CANALES RAMOS NÚÑEZ LEDESMA NARVÁEZ ESPINOSA-SALDAÑA B Lo que certifico: ......... avío átegui Apaza Secretario Relator 7c,(0Z -L 111 1111111 EXP_REF EXP_REF EXP_REF EXP_REF (acumulados) CIUDADANOS COLEGIO DE ABOGADOS DE TACNA COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN AUTO — ACLARACIÓN Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la Constitución Política del Perú, sin la intervención del ex-magistrado Urviola Hani por haber cesado en su cargo. Asimismo se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Ledesma Narváez y Espinosa-Saldaña Barrera, RESUELVE Declarar IMPROCEDENTE el recurso de aclaración presentado por la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (Sunat). 1 111 EXP_REF EXP_REF EXP_REF EXP_REF (acumulados) CIUDADANOS COLEGIO DE ABOGADOS DE TACNA COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN AUTO — ACLARACIÓN Coincido con que se declare IMPROCEDENTE el pedido de aclaración de la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (Sunat), pero en base a argumentos diferentes a los que sustentan la posición de mayoría: Al respecto, advierto que no se pretende aclarar algún concepto o subsanar cualquier error material u omisión en el que se hubiese incurrido en la sentencia; sino, que se busca cuestionar lo decidido por este Tribunal y reitera argumentos ya analizados. Es así que el , en los fundamentos 61 a 70 de la sentencia cuestionada, se pronunció expresamente sobre el alegato de la Sunat. En lo que no coincido con la mayoría es en el fundamento 3, en cuanto refiere que el "recurso (sic) solo puede ser interpuesto por quienes tienen la calidad de parte en el proceso de inconstitucionalidad". Mis razones son las siguientes: 2.1 El artículo III del Título Preliminar del Código Procesal Constitucional, establece que Juez y el deben de adecuar la exigencia de las formalidades previstas en este Código al logro de los fines de los procesos constitucionales". dicha disposición se le otorga al juez constitucional el poder de flexibilizar, adaptar o modificar algunas formalidades, siempre y cuando se persiga garantizar la primacía de la Constitución y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales. 2.2 dicha disposición, el ha determinado que es posible la intervención de ciertos sujetos en los procesos de inconstitucionalidad, basándose en la finalidad perseguida por el proceso de inconstitucionalidad, que es el garantizar la primacía de la Constitución (ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional). 2.3 Asimismo, se ha precisado que la aplicación de las categorías del derecho procesal en general que regulan la intervención procesal, resultaran admisibles siempre que contribuyan al mejor desarrollo del proceso de inconstitucionalidad y no contradigan los fines del mismo, dada la especial naturaleza del proceso de control abstracto de las normas. Por ejemplo a dichos sujetos no le estaría 1111011 1111111 S. LEDESMA NARVÁEZ Lo que certifico: EXP_REF EXP_REF EXP_REF EXP_REF (acumulados) CIUDADANOS COLEGIO DE ABOGADOS DE TACNA COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN AUTO — ACLARACIÓN permitido el plantear nulidades, excepciones, abstenciones u otros, en el sentido que podrían ocasionar el entorpecimiento del proceso y sobre todo, porque dichas actuaciones no tendrían como finalidad el apoyar al Tribunal Constitucional, en cuanto máximo intérprete de la Constitución. 2.4 Es por ello que en diversos procesos de inconstitucionalidad se ha permitido la intervención de determinados sujetos procesales, teniendo siempre como base el aporte de sentidos interpretativos constitucionalmente relevantes que brindan para la mejor solución del caso. , se detalló que dichas intervenciones no serían pertinentes una vez que se hubiera emitido una sentencia de fondo. No obstante, el , de manera excepcional si se ha pronunciado respecto a pedidos de aclaración de sujetos diferentes a las partes, en cuanto permitiría "enfatizar algunos de los criterios vinculantes expuestos en la sentencia" (resolución de fecha 1 de julio de 2010, emitido en el Expediente 00017-2008-PI/TC). 2.5 Por lo expuesto, si bien la intervención de sujetos diferentes a las partes procesales es limitada, será la utilidad al proceso de inconstitucionalidad lo que determine su nivel de intervención. , y ya que conforme al ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, los pedidos de aclaración tienen como fin el "aclarar algún concepto o subsanar cualquier error material u omisión en que [se] hubiese incurrido", considero que cualquier persona puede plantear aclaraciones al , el que podrá asumirlas de oficio, siempre que se trate de una cuestión jurídica que le atarla directamente al solicitante y que dichas aclaraciones den mérito para enfatizar criterios vinculantes de la sentencia, cuestiones que deberán ser analizadas y determinadas por el , caso por caso. 3. Asimismo, es necesario precisar que el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, no regula el recurso de aclaración, sino el pedido o solicitud de aclaración. «;.~. .
4it, • • • • • • s. vto R tegui Apaza Secretario Relator EXP_REF EXP_REF EXP_REF EXP_REF (acumulados) CIUDADANOS COLEGIO DE ABOGADOS DE TACNA COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN BARRERA Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero necesario señalar lo siguiente: 1. Respetuosamente, no comparto el criterio establecido en el fundamento 3 del proyecto, mediante el cual solamente las partes pueden pedir aclaración. En efecto, considero que en determinados casos otros intervinientes en el proceso también pueden hacerlo, como sería el caso del partícipe por ejemplo. Curioso resulta, , por incidir en un punto particular, permitir que se incorpore a alguien a un proceso por su conocimiento calificado en una materia (el partícipe), pero luego, obviando la misma calificación que se le ha reconocido, no se le habilite la oportunidad de presentar un pedido de aclaración si asume que algún aspecto de una resolución no ha sido plasmado con la debida claridad, y máxime cuando con ello parece desconocerse las implicancias de algún importante elemento de juicio. 2. Estamos, pues, ante un tema sobre el cual, buscando un mejor ejercicio de nuestras labores, convendría reflexionar y, eventualmente, pasar a realizar algunas importantes precisiones. 3. No obstante ello, este Tribunal ha expresado que la prestación de los servidores a que se refiere el primer párrafo de la Primera Disposición Complementaria Final de la Ley 30057 (con excepción de los de las empresas del Estado y los servidores sujetos a las carreras especiales) no tiene la especial naturaleza o la particularidad requerida en relación con la prestación de servicios de los demás servidores, de manera tal que sea indispensable la regulación de un tratamiento especial (fundamentos 63 a 70). 4. Así pues, puede verificarse que los cuestionamientos invocados en la solicitud de aclaración en puridad están orientadas a cuestionar o controvertir las razones fijadas por este Tribunal con relación a las disposiciones objetadas de la Ley 30057, del Servicio Civil. , considero que no se busca que se aclare algún extremo de los criterios establecidos en la sentencia, por lo que el pedido de aclaración debe ser declarado improcedente. S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Lo que certifico: avio Re tegui Apaza Secretario Relator TRIBUNAL. CONSTITUCIONAL,