COLEGIO MÉDICO DEL PERÚ AUTO 1 I ma, 29 de enero de 2014 La demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el Colegio Médico del Perú, contra la Ordenanza Regional 225-Arequipa; y, ATENDIENDO A Que la calificación de la demanda interpuesta con fecha 7 de enero de 2014 que realice este Colegiado debe basarse en los criterios de procedibilidad y admisibilidad establecidos en la Constitución y en el Código Procesal Constitucional. Análisis de procedibilidad Sobre el rango de ley de la norma impugnada 2. Que el accionante interpone demanda de inconstitucionalidad contra la referida Ordenanza Regional 225-Arequipa, que permite la participación de todos los profesionales de salud en los concursos para cargos directivos y gerencia en igualdad de condiciones. 3. Que conforme al ARTICULO_REF.4 de la Constitución, en concordancia con el ARTICULO_REF del Código Procesal Consti ional, la demanda de inconstitucionalidad procede contra las normas que tienen ra de ley, entre las cuales se encuentra la norma cuestionada. Sobre el legitimado act 4. Que de acuerdo a. articulo 99 del Código Procesal Constitucional, en co -ordancia con el artículo.7 de la Constitución, están facultados para interpon/ anda de inconstituc' dad los colegios profesionales en materia de su especi • e • e COLEGIO MÉDICO DEL PERÚ AUTO I ue en el presente caso, el Colegio Médico del Perú interpone la demanda contra una norma con rango de ley que permite la participación de todos los profesionales de salud en los concursos para cargos directivos y gerencia, tema vinculado a la materia de especialidad de la entidad accionante. , obre la pretensión de la Constitución, el demandante solicita que, mediante el control concentrado de 6.Que luego de indicar que la ordenanza regional impugnada incurre en una infracción constitucionalidad, este Tribunal derogue dicha norma por vulnerar los artículos 9 y 103 de la Constitución. 7. Que al respecto cabe precisar que la pretensión de una demanda de inconstitucionalidad consiste principalmente en la expulsión de la norma jurídica del ordenamiento, y sólo excepcionalmente en su interpretación, de acuerdo a lo previsto en el ARTICULO_REF de la Constitución (fundamentos 7 y 8 de la STC 0032-2010-PI/TC). Por lo que, aún cuando el demandante pretenda la derogación de la Ordenanza Regional 225-Arequipa, esto Tribunal entiende que lo solicitado es su expulsión del ordenamiento jurídico. 8. Que de otro lado, la parte accionante solicita que en aplicación del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, se declare la inconstitucionalidad de la sentencia recaída en el Expediente 347-2011, emitida por la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema y publicada el 5 de agosto de 2012, por vulnerar las disposiciones constitucionales referidas supra. 9. Que conforme lo establece el invocado ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional "la sentencia que declare la ilegalidad o inconstitucionalidad de la norma impugnada, declarará igualmente 1• de aquella otra a la que debe extenderse por conexión o consecuencia". En e sentido, la denominada 'inconstitucionalidad por conexidad' sólo puede recaer obre normas o disposiciones no invocadas por el demandan siendo que el itc competente para hacer uso de esta figura es el Ti al Constitucion; momento de sentenciar, siempre que se trate de una la que cornpleme precise o concretice el supuesto o la consecuencia de la no declarada inconsti nal (fimdamento 77 de la STC 045-2004-PI/TC). Ps estas razones, corre de declarar improcedente la demanda en este extremo. EXPEDIENTE NY 00002-2014-PÉTC COLEGIO MÉDICO DEL PERÚ AUTO 1 ve la sustracción de la materia 0. Que, como no se ha desestimado con anterioridad una demanda de inconstitucionalidad sustancialmente igual en cuanto al fondo, es decir, que cuestione la Ordenanza Regional 225-Arequipa en cuanto permite la participación de todos los profesionales de salud en los concursos para cargos directivos y gerencia en igualdad de condiciones, y en vista que ésta no ha sido derogada, no se configura la causal de sustracción de la materia en el presente caso. Sobre la prescripción 11. 'Que la demanda ha sido interpuesta dentro del plazo previsto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, toda vez que la Ordenanza Regional 225-Arequipa fue publicada el 22 de mayo de 2013 en el diario oficial El Peruano. Análisis de admisibilidad Sobre el examen de la representación procesal de los legitimados activos 12. Que de autos se aprecia la certificación del Acuerdo 316/SO XIII/CN-CMP-2013, donde por unanimidad se decide autorizar al Consejo Regional V de Arequipa para la interposición de la presente demanda. 13. Que al respecto, este Colegiado entiende que lo dispuesto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, "para interponer la demanda, previo acuerdo de su Junta Directiva, los Colegios Profesionales deben actuar con el patrocinio de abogado y conferir representación a su Decano", es decir que, estas 1<(
eg instituciones autónomas con personalidad de derecho público sólo pueden ejercer su legitimidad activa dentro de un proceso de inconstitucionalidad a través de su decano. 14. Que en ese se, y a fin de precisar si el decano del Consejo Regional V del Co: Médico del pd puede ostentar la representación de dicha entidad en este proces debe te enta lo dispuesto por el ARTICULO_REF.d de la Ley 15173, de Cre on del Coleg dico del Perú, en cuanto establece que corresponde al Consejo 'acional de die tidad asumir la representación del Colegio Médico. Así, es th ertir que el de un Consejo Regional no puede asumir las mismas func e ses que le han sido EXPEDIENTE N 00002-2014-PI/TC COLEGIO MÉDICO DEL PERÚ AUTO 1 Ali 44/ / /i/ reconFcidas al Decano del Consejo Nacional, ya que dicho Consejo Regional es tan sólo n órgano interno de la entidad legitimada. 15. Que , corresponde a la parte accionante subsanar este requisito adj tando el acuerdo de junta directiva en el que se disponga: i) interponer la presente de anda de inconstitucionalidad contra la Ordenanza Regional 225-Arequipa, y ii) de egar la representación procesal correspondiente al decano del Consejo Nacional. Sobre el abogado patrocinante ue se designa como abogado de la parte accionante a doña Martha Moscoso Vargas, n embargo no se adjunta la copia simple de su documento nacional de identidad, exigencia establecida por este Colegiado en el fundamento 6 de la RTC 0004-2013- ' PPTC; fundamento 6 de la RTC 0007-2013-PI/TC; fundamento 6 de la RTC 0011- 2013-PI/TC; fundamento 6 de la RTC 0012-2013-PI/TC, sobre la base de lo establecido en la sesión de pleno del de fecha 23 de abril de 2013. obre la determinación de los dispositivos impugnados 7. Que en el ámbito formal, el demandante alega que la ordenanza regional impugnada contraviene el ARTICULO_REF de la Constitución, al pretender modificar el Reglamento de Concursos, regulado mediante Decreto Supremo 11-2002-SA, a través de una norma de diferente rango. 18. Que sobre la inconstitucionalidad material, este Colegiado advierte que aún cuando la demanda no precisa las disposiciones impugnadas, de los argumentos expuestos en ésta, se aprecia claramente que está dirigida a cuestionar el ARTICULO_REF de la Ordenanza Regional 225-Are uipa. 9 Que finalm ..irde conformidad con lo previsto en el ARTICULO_REF.6 del Cód Procesal itucional, se ha cumplido con presentar copia simple de la ord= anza impugn)N. precisando el día, el mes y el año de su publicación. minación de los argumentos esgrimidos 20. *,/ teniendo en cuenta lo establecido, entre otros, en el fund ento 5 de la RTC e 29-2010-PUTC, el fundamento 4 de la RTC 0017-2012-PIr y el fundamento 4 de la RTC 0020-2012-PI/TC, no basta con que el dem. dante sostenga que una Sobre la COLEGIO MÉDICO DEL PERÚ AUTO 1 crminada norma con rango de ley resulta inconstitucional; tampoco es suficiente mar genéricamente que afecta determinada disposición constitucional, sino que se equiere que la parte actora desarrolle una clara argumentación en torno a la contravención de la regla, principio o directriz ilegítimamente intervenidos; por lo que corresponde que la parte actora subsane dicha omisión. 21. Que de lo observado en la demanda, esta sí cumple con el requisito de determinación de los argumentos establecidos para declarar tanto la inconstitucionalidad formal COMO material de la norma impugnada. eguerimietzto de subsanación de errores i 22. Que a tenor del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, este Tribunal debe declarar la inadmisibilidad de la demanda planteada si esta no cumple con los requisitos normativamente establecidos o si no se adjuntan los anexos correspondientes. 23. Que se concede al accionante un plazo de cinco días hábiles desde su notificación, a efecto de que subsane las omisiones observadas en la presente resolución, por lo que le corresponde: Adjuntar copia certificada del acuerdo de junta directiva del respectivo Colegio Profesional, en el que se disponga interponer la presente demanda de inconstitucionalidad contra la Ordenanza Regional 225-Arequipa, y delegar la representación procesal correspondiente al decano del Consejo Nacional. - Adjuntar cop patrocinan 24. Que en c demanda ple del documento nacional de identidad de la abogada o realizar tales subsanac ones, se declarará la improcedencia d -star consideraciones, el Tribunal Const uciona toridad que le Constitución Política del Perú. Publíquese y notifiquese. SS. URVIOLA HAN! // VERGARA GOTELL MESÍA RAMÍREZ CALLE HAVEN ETO CRUZ ÁLVAREZ •NDA EXPEDIENTE NY 00002-2014-PE COLEGIO MÉDICO DEI, PERÚ AUTO 1 RESUELVE I. Declarar INADMISIBLE la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el decano del Consejo Regional V del Colegio Médico del Perú, don Jesús Eduardo Salinas Camero, contra la Ordenanza Regional 225-Arequipa, concediéndose el plazo de cinco días hábiles, desde su notificación, a efectos de que se subsane las omisiones establecidas en el considerando 23 de la presente resolución, bajo apercibimiento de declararse improcedente la demanda. 2. Declarar IMPROCEDENTE la misma en cuanto solicita la declaración de inconstitucionalidad de la sentencia recaída en el expediente 347-2011. emitida por la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema y publicada el 5 de agosto de 2012.