.. ' ,, lllllllllllllllll~l~llllllll ll ~llll EXP. N.
0 00001-2016-Q/TC SANTA ÉVER HÚBERT REYES RODRÍGUEZ Lima, 2 de agosto de 2016 VISTO El recurso de queja presentado por don Éver Húbert Reyes Rodríguez contra la Resolución 8, de fecha 5 de noviembre de 2015, emitida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, en el Expediente 00643-2013-99-250 1-JR-CI-0 1, correspondiente al proceso de amparo promovido por don Éver Húbert Reyes Rodríguez contra la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa y la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la República; y, ATENDIENDO A QUE l. Conforme lo dispone el ARTICULO_REF, inciso 2 de la Constitución Política del Perú, corresponde al conocer en última y definitiva instancia las resoluciones denegatorias de habeas corpus, amparo, habeas data y cumplimiento. Asimismo, el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional señala que contra la resolución de segundo grado que declara infundada o improcedente la demanda, procede recurso de agravio constitucional ante el . 2. lo previsto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional y los artículos 54 a 56 del Reglamento Normativo del , este Tribunal también conoce del recurso de queja interpuesto contra la resolución denegatoria del recurso de agravio constitucional, siendo su objeto verificar que dicho auto se haya expedido ley. 3. Cabe señalar que, al resolver el recurso de queja, este debe pronunciarse sobre la procedibilidad del recurso de agravio constitucional verificando fundamentalmente lo siguiente: (i) si aste se ha interpuesto contra una resolución denegatoria en segunda instancia o grado de una demanda de habeas corpus, amparo, habeas data y cumplimiento; o (ii) si concurre alguno de los supuestos ante los cuales cabe presentar un RAC atípico su jurisprudencia. 4. El presente recurso de queja ha sido interpuesto en el marco de un proceso de amparo que ha tenido el siguiente íter procesal: ., 111111111111111111111111111111~ 11111111 EXP. N. 0 00001-2016-Q/TC SANTA ÉVER HÚBERT REYES RODRÍGUEZ a. Mediante Resolucrn 26 de fecha 26 de junio de 2015, el Primer Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa decla.D improcedente por extempo:r:íneo el recurso de apelacrn interpuesto por el recurrente contra la sentencia de primera instancia emitida en el presente proceso de amparo. b. Contra dicha resolucm, la demandante interpuso recurso de queja. Mediante Resolucrn 7, de fecha 24 de setiembre de 2015, la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa lo desestin:ó. c. Ese auto ha sido impugnado mediante recurso de agravio constitucional. Mediante Resolucrn 8, de fecha 5 .de noviembre de 2015, la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa declaó improcedente el recurso de agravio constitucional. d. Contra la Resolucrn N 8, el actor ha interpuesto el presente recurso de queja. 5. A la luz de lo expuesto, queda claro que el recurso de agravio constitucional presentado por la demandante no re.íne los requisitos establecidos en el ARTICULO_REF del Cixligo Procesal Constitucional, puesto que la resolucrn contra la cual se interpuso dicho recurso no corresponde a una denegatoria (infundada o improcedente) de su demanda de amparo, sino a una resolucrn que confirn:ó la improcedencia, por extempo:r:íneo, del recurso de apelacrn. Por consiguiente, al haber sido correctamente denegado, el presente recurso de queja resulta improcedente. Por estas consideraciones, el , con la autoridad que confiere la Constitucrn Política del Peú, RESUELVE Declarar IMPROCEDENTE el recurso de queja. Dispone notificar a las pa oficiar a la Sala de origen para que proceda ley. Publíquese y noti:fiquese. SS. l