4_0(5-512-c-, Lp.,
„to II EXP N ° 00003-2018-Q/TC ICA MÁXIMO LUIS NAVARRETE PEÑALOZA Lima, 10 de julio de 2018 VISTO El recurso de queja presentado por don Máximo Luis Navarrete Peñaloza contra la Resolución 6, de fecha 4 de octubre de 2017, emitida por la Sala Superior Mixta de la Provincia de Pisco de la Corte Superior de Justicia de Ica en el Expediente 00121-2017-
46-1411-JR-CI-01, correspondiente al proceso de amparo promovido por el quejoso contra la Municipalidad Provincial de Pisco; y, ATENDIENDO A 1. Conforme lo dispone el ARTICULO_REF, inciso 2, de la Constitución Política del Perú, corresponde al conocer en última y definitiva instancia o grado las resoluciones denegatorias de habeas corpus, amparo, habeas data y cumplimiento. Asimismo, el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional señala que contra la resolución de segunda instancia o grado que declara infundada o improcedente la demanda, procede recurso de agravio constitucional ante el . 2. lo previsto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, y lo establecido en los artículos 54 a 56 del Reglamento Normativo del , este Colegiado también conoce del recurso de queja interpuesto contra resoluciones denegatorias del recurso de agravio constitucional, siendo su objeto examinar que la denegatoria de este último sea acorde al marco constitucional y legal vigente. 3. Cabe señalar que, al resolver el recurso de queja, este debe pronunciarse sobre la procedibilidad del recurso de agravio constitucional verificando fundamentalmente lo siguiente: (i) si este se ha interpuesto contra una resolución denegatoria en segunda instancia o grado de una demanda de habeas corpus, amparo, habeas data y cumplimiento; o (ii) si concurre alguno de los supuestos ante los cuales cabe presentar un RAC atípico su jurisprudencia. RAMOS NÚÑEZ LEDESMA NARVÁEZ ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Lo que certifico: •••••• ****** HELEN TAMA IZ RE Secretaria de la Sala Primera 0.0871cA n&o, 0 II EXP N ° 00003-2018-Q/TC ICA MÁXIMO LUIS NAVARRETE PEÑALOZA 4. En el presente caso, el RAC se dirige contra la Resolución 6, del 4 de octubre de 2017 (cfr. fojas 23 del cuaderno del TC), expedida por la Sala Superior Mixta de la Provincia de Pisco de la Corte Superior de Justicia de Ica, que confirmó el auto contenido en la Resolución 1, del 20 de junio de 2017, que rechazó la solicitud cautelar presentada por don Máximo Luis Navarrete Peñaloza. 5. Siendo ello así, esta Sala del estima que el recurso de agravio constitucional no reúne los requisitos previstos en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, ya que no se dirige contra una resolución de segunda instancia o grado que desestima una demanda de habeas corpus, amparo, habeas data o cumplimiento, sino, más bien, contra una resolución emitida en un cuaderno cautelar; además, en el caso bajo análisis no se presentan los supuestos reconocidos en la jurisprudencia para la procedencia de un RAC atípico. Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la Constitución Política del Perú, RESUELVE Declarar IMPROCEDENTE el recurso de queja. Dispone notificar a las partes y oficiar a Sala de origen para que proceda ley. Publíquese y notifíquese. SS.