<.:,.~\)e\.ICA DE( ..a~il' .. o e:. u 1111111111111111111 11 1111111111 1 ~ 11111111 ____ ..,.,..... ___ _ TR!aUNAL tbN!:'lTI'l'UClONAL-
SALA 2 FOJAS EXP. N.
0 00003-2012-PA/TC AREQUIPA CIPRIANO CORNELIO ZENTENO LLACHO En Lima (Arequipa), a los 3 días del mes de abril de 2012, la Sala Segunda del , integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia ASUNTO \(\ j Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cipriano Cornelio V \._/-entena Llacho contra la resolución de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de --
Justicia de Arequipa, de fojas 235, su fecha 24 de octubre de 2011 , que declara infundada la demanda de autos. ANTECEDENTES El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalización Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pensión de jubilación minera la Ley 25009, como consecuencia del reconocimiento de 20 años y 7 meses de aportaciones. Asimismo, solicita que se disponga el pago de los devengados y los intereses legales correspondientes. El Primer Juzgado Civil de requipa, con fecha 22 de · infundada la demanda, considera o que el demandante no h 20 años de aportaciones para a eder a la pensión solicitada. UNDAMENTOS ocedencia de la demanda ·o de 2011, declara mplido con acreditar En la STC 1417-2005-PA/TC, publica en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha señal o que forman parte del contenido esencial veUCA DEJ.p ._q ~'1' .. o e:. u 11 11111111111111111111111111 11111111111111 EXP. N. 0 00003-2012-PA/TC AREQUIPA CIPRIANO CORNELIO ZENTENO LLACHO directamente protegido por el derecho fundamental a la pensión, las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtención de tal derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento. Delimitación del petitorio 2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pensión de jubilación minera los artículos 1 o y 2° de la Ley 25009, reconociéndosele sus 20 años y 7 meses de aportaciones. , la pretensión del recurrente está comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar la cuestión controvertida. ~Análisis de la controversia 3. Previamente, cabe señalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, así como en su resolución aclaratoria, este Colegiado ha establecido como precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos idóneos para tal fin. 4. Los artículos 1 o y 2° de la Ley 25009, de jubilación minera, preceptúan que la edad de jubilación de los trabajadores mineros será a los 45 años de edad, cuando laboren en minas subterráneas, siempre que ha acreditado 20 años de aportaciones, de los cuales 1 O años debe ' onder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad. 5. De la copia del Documento Nacional de lde 1dad del demandante (FOLIO_REF), cumplió la edad mínima para tener recho a percibir una pensión de jubilación minera, en la modalidad de mina sub rránea, el 16 de setiembre de 1996. 6. En la Resolución 44236-2003-
P/DC/DL 19990 (FOLIO_REF) el Cuadro Resumen de Aportaciones (FOLIO_REF), onsta que la emplazada 1 enegó al recurrente la pensión de jubilación olicitada por considerar q e no había acreditado aportaciones. efectos de creditar aportaciones, ocumentación: a) / ha presentado la siguiente que consta que el recurrente laboró en ., desde el 6 de abril de 1978 al 28 de \}e,UCA DEt.p ,._~ i'i' "'U" . . ----=-~~ ...... ~ TJ.<ll..HJN/ü. C0N5'tltUCÍONAL . SALA2 j FOJAS r o .-
L 13 J _¡ EXP. N.o 00003-2012-PA/TC AREQUIPA CIPRlANO CORNELIO ZENTENO LLACHO febrero de 1995, desempeñando labores de Peón, Ayudante 2da., Ayudante 1 ra. y Ayudante, sección interior mina. Para corroborar la información contenida en el mencionado certificado, el actor ha adjuntado las boletas de pago obrantes de fojas 182 a 189 de autos. b) Certificado de trabajo (FOLIO_REF), en el que se indica que el demandante laboró en la Cía. Minera Atalaya S.A., desde el 1 de junio de 1974 hasta el 31 de marzo de 1977, con el cargo de Ayudante Perforista, sección interior mina (socavón). Cabe indicar que el referido certificado no está sustentado en documentación adicional, motivo por el cual no genera la suficiente certeza probatoria en la vía del amparo para el reconocimiento de aportes. , se trata de una controversia que debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, lo establecido por el ARTICULO_REF° del Código Procesal Constitucional; por lo que queda expedita la vía para que el demandante acuda al proceso que corresponda. 9. No obstante lo anterior, este Colegiado considera que, a efectos de evitar un perjuicio innecesario a la parte demandante, procede la aplicación del principio iura novit curia, consagrado en el artículo VIII del Código Procesal Constitucional. , en el presente caso, la configuración legal del derecho a la pensión del recurrente deberá ser analizada según lo dispuesto por las normas que regulan el régimen de pensión de jubilación minera ido en el ARTICULO_REF° de la Ley 25009. -
1 O. la interpretación del artícul o de la Ley 25009 efectuada por este Colegiado (STC 02599-2005-P A/TC) os trabajadores que adolezcan del primer grado de silicosis o su equivalente e a tabla de enfermedades profesionales, tienen derecho a una pensión de jubilac · 'n sin necesidad de que se les e .. los requisitos previstos legalmente. Asimis , el ARTICULO_REF° del Decreto S et:no 029-89-TR, Reglamento de la Ley 250 , prescribe que los trabajadores que padezcan del primer rado de silicosis, tendrán derec de jubilación. De la Resolución 887-SGS-GPE-GCPSS-IPSS-96 ), se otorgó pensión de invalidez vitalicia al demandante en \-: · de que, según el Informe O 11-
CMEI-SGS-GDA-IPSS-96, la Comisión valuadora de Enfermedades Profesionales del IPSS le diagnosticó neu niosis I, con 50% de incapacidad permanente parcial. Al respecto, resulta p ente mencionar que este Colegiado, en la STC 03337-2007-PA/TC, ha establ e· o que la sola constatación efectuada en \)0ucA DfJ..JJ "'. ~-9 ... _0
" ' ' rr~IBUNAL coNsTJTuctoNAL,- SALA 2 l:OJAS . -
[ o 14 ~ 1 111111111111111 11111111111111~ 11111111111 EXP. N.o 00003-2012-PA/TC AREQUIPA CIPRIANO CORNELIO ZENTENO LLACHO la vía administrativa constituye prueba idónea para el otorgamiento de la pensión de jubilación por enfermedad profesional. En tal sentido, la pretensión del recurrente es atendible lo dispuesto por el ARTICULO_REF° de la Ley 25009. 12. Respecto a los intereses legales, este Colegiado, en la STC 05430-2006-PA/TC ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en el ARTICULO_REF° del Código Civil. Por estos fundamentos, el , con la autoridad que le confiere la Constitución Política del Perú HA RESUELTO l. Declarar FUNDADA la demanda. 2. Ordena que la ONP expida resolución otorgando pensión de jubilación minera al actor la Ley 25009 y sus normas complementarias y conexas, según los fundamentos de la presente; con el abono de los intereses legales a que hubiere lugar conforme al ARTICULO_REF° del Código Civil, así como) costos procesales. Publíquese y notifiquese. / SS. BEAUMONT CALLIRGO CALLEHAYEN ETOCRUZ