el Colegio de Abogados de Tacna n erpone la demanda lo Civil, tema relacionado con la m 'a de especialidad de la 4. Que en el presente contra la Ley del S - entidad accionant COLEGIO DE ABOGADOS DE TACNA AUTO I e enero de 2014 La demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el Colegio de Abogados de contra la Ley 30057, del Servicio Civil; y, Que la calificación de la demanda interpuesta con fecha 17 de enero de 2014 que realice este Colegiado debe basarse en los criterios de procedibilidad y admisibilidad establecidos en la Constitución y en el Código Procesal Constitucional. Análisis de procedibilidad Sobre el rango de ley de la norma impugnada 2. Que el accionante interpone demanda de inconstitucionalidad contra la referida Ley 30057, del Servicio Civil. 3. Que conforme al ARTICULO_REF.4 de la Constitución, en concordancia con el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional,demanda de inconstitucionalidad procede contra las normas que tienen rango de ley entre las cuales se encuentra la norma cuestione Sobre el legitimado activo 4. Que el ar íc 99 del Código Procesal Constitucional, en lcordancia con el ARTICULO_REF.7 de nstitución, están facultados para presents.'una demanda de inconstitucionalidad 1 'olegios profesionales en materia de su c ecialidad. COLEGIO DE ABOGADOS DE TACNA AUTO I fue de otro lado, respecto a la adhesión que el Sindicato de Trabajadores de la Municipalidad Provincial de Tacna y otros formulan a la presente demanda, cabe indicar que dicho pedido no resulta procedente toda vez que estas organizaciones no se enciientran legitimadas para la interposición de una demanda de inconstitucionalidad, sin/ perjuicio de lo dispuesto por el ARTICULO_REF.5 de la Constitución que, en concordancia con el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, establece que los ciudadanos están facultados para interponer demanda de inconstitucionalidad cuando layan reunido por lo menos cinco mil firmas certificadas por el Jurado Nacional de Elecciones. Sobre la pretensión Que luego de indicar que la ley impugnada incurre en una infracción de la Constitución, el accionante solicita que este Tribunal derogue las disposiciones impugnadas, por vulnerar los artículos 1, 22, 23, 26, 28, y 62 de la Constitución. 8. Que al respecto cabe precisar en primer lugar que el único facultado para derogar las leyes existentes en el ordenamiento jurídico es el Congreso de la República, lo dispuesto en el ARTICULO_REF.1 de la Constitución. 9. Que además, conforme lo establece el ARTICULO_REF de la Constitución, la pretensión de una demanda de inconstitucionalidad consiste principalmente en la expulsión de la norma del ordenamiento y excepcionalmente en su interpretación (fundamentos 7 y 8 de la STC 0032-2010-PI/TC). 10. Que , aún cuando el demandante pretenda la derogación de los dispositivos impugnados, este Tiibunal entiende que lo solicitado es su expulsión de nuestro ordenamiento jurídico Sobre la sustracción de la mate, 11. Que, como no se ha des invado con anterioridad una demanda de inconstitucion dad sustancialmente igual 1 cuanto al fondo y la ley impugnada no ha sido dero • • • no se ha incurrido en cau de sustracción de la materia. Sobre la prescripció 12. Que la demanda ha sido interpuesta dentro del plazo previsto en al ARTICULO_REF del Código Pro' esal Constitucional, toda vez que la Ley 30057 f publicada el 04 de julio de 2013 el diario oficial El Peruano. I COLEGIO DE ABOGADOS DE TACNA AUTO 1 Análisis de admisibilidad SOPle el examen de la representación procesal de los legitimados activos 1 . Que -de autos se aprecia la certificación del Acta de Sesión de Junta Directiva de fecha 726 de noVicmbre de 2013, en la que se acuerda —por unanimidad— acreditar al decano, en su calidad de representante, para la interposición de la presente demanda (punto 111.7). ./ 1 4.Que, pq ello, el colegio profesional accionante se encuentra debidamente representado procese lmente. Sobre el ogado patrocinarte Qu , tal como consta en su demanda, la parte accionante cuenta con el patrocino de un ab gado, por lo que cumple la exigencia contenida en ese extremo por el referido ar ículo 99 del Código Procesal Constitucional. 16 e tic, sin embargo, no se adjunta la copia simple de su documento nacional de 0004-2013-Pl/FC; fundamento 6 de la RTC 0007-2013-PI/TC; fundamento 6 de la
U establecido en la sesión de pleno del de fecha 23 de abril de RTC 0011-2013-P1;TC; fundamento 6 de la RTC 0012-2013-PTC, sobre la base de lo identidad, exigencia establecida por este Colegiado en el fundamento 6 de la RTC 2013. Sobre la determinación de los dispositivos impugnados 17. Que sobre la inconstitucionalidad material parcial alegada, se impugnan los artículos III del Título Preliminar, 26 (primer, cuarto y séptimo párrafo), 28, 29, 31.1, 31.2, 44.b, 49.f-49.i, 49.k, 45. , 72, 81 (primer párrafo), 85.h, 89, 90, 92, 93, así c ro la Quinta y Undécima / posición Complementaria Transitoria, de la Ley 30057 18. Que, de confor d con lo previsto en el ARTICULO_REF.6 del C go Procesal Constitucional ha cumplido con presentar copia simple de impugnada, precisando el mes y el año de su publicación. Sobre la de j'ación de los argumentos esgrimidos 19. Que 4rend o en cuenta lo establecido, entre otros, en 1 fundamento 5 de la RTC 010-PUTC, el fundamento 4 de la RTC 0017-21 2-PUTC, y el fundamento 4 de / C 0020-2012-PUTC, no hasta con que demandante sostenga que una 3. Que en caso de no realizar t demanda. es, el Tribunal Constituciona ica del Perú. autoridad que le COLEGIO DE ABOGADOS DE TACNA AUTO I determinada norma con rango de ley resulta inconstitucional; tampoco es suficiente afirmar genéricamente que afecta determinada disposición constitucional, sino que se requiere que la parte actora desarrolle una clara argumentación en torno a la contravención de la regla, principio o directriz ilegítimamente intervenidos. 20 Que en el presente caso, este Colegiado advierte que la demanda no cumple con este \i-equisito, toda vez que no se advierte una sustentación jurídica clara y precisa que Fundamente la invocada inconstitucionalidad de los artículos III del Título Preliminar, 8, 29, 33, 49.E 49.g, 49.1, 89, 90, 92, y 93 de la ley impugnada; por lo que ¡corresponde que la parte actora subsane dicha omisión. uerimiento de subsanación de errores Que a tenor del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, este ¡tribunal debe declarar la inadmisibilidad de la demanda planteada si esta no cumple con los requisitos normativamente establecidos o si no se adjuntan los anexos correspondientes. 2. Que se concede al accionante un plazo de cinco días hábiles desde su notificación, a efecto de que subsane las omisiones observadas en la presente resolución, por lo que le correspondo: Adjuntar copia simple del documento nacional de identidad del abogado patrocinante. Exponer con claridad y precisión el sustento jurídico que fundamenta la inconstitucionalidad de los artículos III del Título Preliminar, 28, 29, 33, 49.f, 49.g, 49.1, 89, 90, 92, y 93 de ly ey impugnada. Por estas consi confiere la Constitue RESUELVE e. lel mdamento de voto del magistrado C. Hayen, que se agrega, subsanaciones, se declarará la improcede de 4a Publíquese y notifíquese. SS. URVIOLA HANI VERGARA GOTELLI MESÍA RAMÍREZ CALLE IIAVEN ETO CRUZ ÁLVAREZ MI COLEGIO DE ABOGADOS DE TACNA AUTO 1 1 Declarar INADMISIBLE la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el decano del Colegio de Abogados de Tacna, contra la Ley 30057, de Servicio Civil, concediéndose el plazo de cinco días hábiles, desde su notificación, a efectos de que se subsane las omisiones establecidas en el fundamento 22 de la presente resolución, bajo apercibimiento de declararse improcedente la demanda. 2. Declarar IMPROCEDENTE la adhesión que el Sindicato de Trabajadores de la Municipalidad Provincial de Tacna y otros formulan a la presente demanda. EXP. N° 0003-2014-Fa/Te TACNA COLEGIO DE ABOGADOS DE TACNA No obstante haber mantenido una posición discrepante respecto a la admisibilidad de las demandas de Inconstitucionalidad interpuestas por los colegios profesionales sin competencia nacional, debido a que la posición contraria obtuvo mayoría y a fin de no restar legitimidad a la decisión, he venido pronunciándose sobre el fondo, razones por las cuales sin que se trate de un voto singular dejo sentada mi posición en los siguientes términos. 1. Respecto a la admisibilidad de las demandas de inconstitucionalidad; en efecto el ARTICULO_REF° inciso 7) de la Constitución le otorga legitimidad para obrar activa a los Colegios Profesionales para interponer demandas de NA_A#/inconstitucionalidad en materias de su especialidad, entendiéndose que dicha legitimidad se le otorga como gremio, pues los colegios departamentales y sus sedes, al contar con una representación a través de su Junta de Decanos, es esta la que los representa a nivel nacional. 2. Si nos remitimos al texto de la norma, podemos advertir que cuando la norma hace referencia a los colegios profesionales, no se está refiriendo de manera exclusiva a los colegios de Abogados de las diferentes jurisdicciones de país, sino a los diferentes colegios profesionales llámese: Colegio Médico del Perú, Colegio de Enfermeros, Colegio de Ingenieros, etc.; y ello radica en que, debido a la particularidad, singularidad y especialidad de los conocimientos científicos y técnicos que caracterizan a las diferentes profesiones, puedan apreciar si una determinada ley o disposición con rango de ley que regula una materia que se encuentra directamente relacionada con los conocimientos de la profesión que ostentan, vulnera disposiciones de la Norma fundamental. 3. Sin embargo, considero que de permitirse la interposición de una demanda de parte de un colegio profesional descentralizado respectos a normas de carácter general, nos vamos a encontrar con duplicidad de demandas que persiguen el mismo objetivo, razón por la cual he venido sosteniendo que de considerar pertinente la interposición de una demanda de Inconstitucionalidad, esta deberá ser canalizada a través de su representación nacional, con los requisitos que exige el ARTICULO_REF° del Código Procesal Constitucional, esto es de su Junta de Decanos o el Colegio con rango nacional; máxime si ya contamos con una disposición legal plasmada en el ARTICULO_REF° del Decreto Ley 25891 que estableció que a partir de la vigencia del referido Decreto Legislativo, los colegios profesionales que no sean de ámbito nacional tendrán una junta de EXP. N° 0003-2014-AUTC TACNA COLEGIO DE ABOGADOS DE TACNA decanos, por lo que serían estos los llamados en representar al Colegio Profesional. También consideré que si la materia de la norma impugnada resulta ser solo de alcance regional o local, con carácter de excepcionalidad sería el colegio profesional cercano o adscrito a dicho ámbito, el legitimado para interponer la demanda de inconstitucionalidad; de ahí que el ARTICULO_REF° del Texto Único Ordenado de la Ley Orgánica del Poder Judicial modificado por la Ley 27467, se permite la representación de los Abogados ante el Consejo ejecutivo del Poder Judicial de un miembro elegido por la Junta de Decanos de los Colegios de Abogados del Perú. Sr. CALLE HAYEN