t EXPEDIENTE 0002-2014-PCC/TC --... DE MAYO AUTO 2 Lima, 22 de marzo de 2016 VISTA La solicitud de aclaración de fecha 5 de junio de 2014, que debe ser entendida como recurso de reposición, presentada por el presidente del Gobierno Regional de Huánuco; y, ATENDIENDO A QUE 1. Por auto de fecha 18 de marzo de 2014, este Tribunal declaró improcedente la demanda competencial interpuesta por el Gobierno Regional de Huánuco y la Municipalidad Provincial de Dos de Mayo contra la Municipalidad Provincial de Bolognesi de la Región Áncash, tras considerar que el proceso competencial no es la vía idónea para fijar la demarcación territorial de las regiones, provincias y distritos que, en su conjunto, conforman el territorio nacional, pues ello compete al Congreso de la República y al Poder Ejecutivo. Además de ello, en este mismo auto del Tribunal Constitucional se precisa que ello no obsta para que el Gobierno Regional de Huánuco promueva de oficio las actuaciones que resulten correspondientes, conforme lo señalan los artículos 5.1 y 5.2 de la Ley 27795, de Demarcación y Organización Territorial. 2. En el fundamento 5 del referido auto, este Tribunal ya estableció con claridad que la parte demandante solicita que este Colegiado declare que, en tanto la Ley 26922, Marco de Descentralización, deroga tácitamente la Ley 25197, compete a la Municipalidad Provincial de Dos de Mayo, antes que a la Municipalidad Provincial de Bolognesi de la Región Áncash, tener competencias político-administrativas sobre el territorio del Distrito de Huallanca. 3. Del análisis del primer y tercer párrafo del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, así como de los actuados del presente proceso, el recurso planteado con fecha 5 de junio de 2014 debe ser entendido como una reposición, el cual en estricto espera que este Tribunal reconsidere la posición establecida en el auto que declaró improcedente la demanda. e
,s,,ocA DEL. EXPEDIENTE 0002-2014-PC C/TC DE MAYO AUTO 2 4. Mediante dicho recurso, el presidente del Gobierno Regional de Huánuco sostiene que no existe mayor conflicto de demarcación territorial entre el Gobierno Regional de Huánuco y la Municipalidad Provincial de Bolognesi (Región Áncash). Por ello, lo que solicita es el cese de todo acto o función en cualquier ámbito de la competencia de la Municipalidad Provincial de Bolognesi dentro del territorio del Distrito de Huallanca perteneciente a la Municipalidad Provincial de Dos de Mayo (Región Huánuco). Sin embargo, fluye de autos la existencia de una controversia que versa sobre el ejercicio de la función político-administrativa sobre el territorio del Distrito de Huallanca, lo cual, en estricto, supone la existencia de un conflicto de demarcación territorial. 5. Por estas consideraciones, la pretensión establecida en la demanda interpuesta no puede ser conocida en un proceso competencial, toda vez que no la presente solicitud contenga alegación constitucional alguna que dé lugar a revocar, anular o modificar el citado auto, por lo que el recurso debe ser rechazado. Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confieren la Constitución Política del Perú y el Código Procesal Constitucional, junto con la magistrada Ledesma Narváez, quien se abocará al conocimiento de la causa y votará en fecha posterior. RESUELVE Declarar INFUNDADO el recurso de reposición. Publíquese y notifíquese. SS. URVIOLA HANI MIRANDA CANALES BLUME FORTINI RAMOS NÚÑEZ SARDÓN DE TABOADA ESPINOSA-SALDAÑA BARR ••Y4 -A ,.ANTIL NA Relator COZ,;SITWCI OTÁR LA N A creta ia Relator NAL CONSTITUCI • NAI2 DE MAYO AUTO 2 Lima, 28 de marzo de 2016 Respecto a la solicitud de aclaración de fecha 5 de junio de 2014, que debe ser entendida como recurso de reposición, presentada por el presidente del Gobierno Regional de Huánuco, coincido con lo resuelto en mayoría, mi voto es porque se declare INFUNDADO el recurso de reposición.