EXP. N.º 00001-2021-PI/TC COLEGIO DE ABOGADOS DE HUAURA AUTO 1 - INADMISIBILIDAD RAZÓN DE RELATORÍA En la sesión del Pleno del , de fecha 4 de febrero de 2021, los magistrados Ledesma Narváez, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Núñez, Sardón de Taboada y Espinosa-Saldaña Barrera han emitido el siguiente auto, que resuelve declarar INADMISIBLE la demanda de inconstitucionalidad que dio origen al Expediente 00001-
2021-PI/TC. El magistrado Ferrero Costa, con voto en fecha posterior, coincidió con el sentido del auto. Asimismo, el magistrado Blume Fortini formuló un fundamento de voto. La Secretaría del Pleno deja constancia de que la presente razón encabeza el auto y los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razón en señal de conformidad. Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator SS. LEDESMA NARVÁEZ FERRERO COSTA MIRANDA CANALES BLUME FORTINI RAMOS NÚÑEZ SARDÓN DE TABOADA ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA EXP. N.º 00001-2021-PI/TC COLEGIO DE ABOGADOS DE HUAURA AUTO 1 - INADMISIBILIDAD Lima, 4 de febrero de 2021 VISTA La demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el Colegio de Abogados de Huaura contra el Decreto de Urgencia 15-2020, que “modifica el decreto legislativo N° 95, Ley del instituto del mar del Perú - IMARPE, para la mejora y el fortalecimiento del rol y la gestión institucional”; y, ATENDIENDO A QUE 1. La calificación de la demanda de autos, interpuesta con fecha 14 de enero de 2021, debe basarse en los criterios de admisibilidad y procedibilidad establecidos en la Constitución, en el Código Procesal Constitucional (CPCo) y en la doctrina jurisprudencial de este Tribunal. 2. El ARTICULO_REF, inciso 4 de la Constitución, y el ARTICULO_REF del CPCo, establecen que la demanda de inconstitucionalidad procede contra las normas que tienen rango de ley: leyes, decretos legislativos, decretos de urgencia, reglamentos del Congreso, normas regionales de carácter general y ordenanzas municipales que contravengan la Constitución por la forma o por el fondo. 3. Mediante la presente demanda se cuestiona la constitucionalidad del Decreto de Urgencia 15-2020, que “modifica el decreto legislativo N° 95, Ley del instituto del mar del Perú - IMARPE, para la mejora y el fortalecimiento del rol y la gestión institucional”; , se ha cumplido con el requisito previsto en el artículo constitucional referido. 4. En virtud del ARTICULO_REF, inciso 8 de la Constitución, y los artículos 99 y 102, inciso 4, del Código Procesal Constitucional, los colegios profesionales se encuentran legitimados para interponer demanda de inconstitucionalidad en materias vinculadas con su especialidad, para lo cual requieren el acuerdo previo de su junta directiva; además deben tener el patrocinio de abogado y conferir representación a su decano. 5. Al respecto, y el ARTICULO_REF del CPCo, este Tribunal observa que se ha adjuntado el Acta de sesión ordinaria de fecha 18 de diciembre de 2020 (Anexo 1-C, foja 25 del documento escaneado), en la que se da cuenta que la junta EXP. N.º 00001-2021-PI/TC COLEGIO DE ABOGADOS DE HUAURA AUTO 1 - INADMISIBILIDAD directiva acuerda la interposición de la demanda de inconstitucionalidad contra el Decreto de Urgencia 15-2020, expedido por el Poder Ejecutivo, y otorga facultades a su decano para presentar dicha demanda. 6. No obstante, cabe señalar que del último apartado del acta adjunta (numeral VI, Cierre de sesión), este acuerdo quedó pendiente de ser suscrito por los miembros de la junta directiva en la sesión que se llevaría a cabo el 30 de diciembre de 2020 (Anexo 1-C, foja 28 del documento escaneado); no obstante, no se ha adjuntado con la demanda el acta de dicha sesión. Por lo tanto, no se cumple con este requisito, por lo que debe concederse el plazo legal para subsanar la omisión advertida. 7. Por otra parte, el ARTICULO_REF del CPCo establece que el plazo para interponer una demanda de inconstitucionalidad contra normas con rango legal es de seis años contados a partir de su publicación. El Decreto de Urgencia 15-2020 fue publicado el 23 de enero de 2020, en el diario Oficial El Peruano. Por consiguiente, la demandada ha sido interpuesta dentro del plazo establecido. 8. Se ha cumplido también con los requisitos impuestos por el ARTICULO_REF del CPCo, por cuanto se identifica al demandado y se precisa su domicilio, se indica la norma impugnada, se acompaña copia simple del diario oficial El Peruano correspondiente a la fecha en que el decreto de urgencia cuestionado se publicó y se detallan los fundamentos en que se sustenta la pretensión. 9. En efecto, en la demanda se alega que la norma sometida a control es inconstitucional por la forma toda vez que, para el demandante, sus disposiciones no constituyen medidas de urgente e impostergable atención por parte del Estado, lo que transgrediría los requisitos dispuestos para su producción, establecidos en la jurisprudencia del . 10. Desde la perspectiva sustantiva el colegio demandante sostiene que el Decreto de Urgencia 15-2020 vulnera lo dispuesto en el numeral 2 del ARTICULO_REF de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo, toda vez que la creación [o calificación] de un organismo técnico especializado se hace por “ley”, con iniciativa del Poder Ejecutivo. Concluye que al haberse hecho una excepción, se habría pasado por alto una norma con categoría de ley orgánica. 11. Estando a lo expuesto corresponde concluir que, al no haberse cumplido con adjuntar el acuerdo debidamente suscrito por la junta directiva del colegio profesional demandante, el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, corresponde declarar inadmisible la presente demanda y otorgar al EXP. N.º 00001-2021-PI/TC COLEGIO DE ABOGADOS DE HUAURA AUTO 1 - INADMISIBILIDAD recurrente el plazo de 5 días hábiles para que subsane la omisión advertida, bajo apercibimiento de declararse la improcedencia de la demanda. Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la Constitución Política del Perú, con el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini, que se agrega; y dejando constancia que el magistrado Ferrero Costa votará en fecha posterior, RESUELVE Declarar INADMISIBLE la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el Colegio de Abogados de Huaura contra el Decreto de Urgencia 15-2020; y concederle a la entidad recurrente el plazo de cinco días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución a efectos de que subsane la omisión advertida, bajo apercibimiento de declarar improcedente la demanda. Publíquese y notifíquese. SS. LEDESMA NARVÁEZ MIRANDA CANALES BLUME FORTINI RAMOS NÚÑEZ SARDÓN DE TABOADA ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA PONENTE LEDESMA NARVÁEZ EXP. N.º 00001-2021-PI/TC COLEGIO DE ABOGADOS DE HUAURA AUTO 1 - INADMISIBILIDAD Si bien coincido con la parte resolutiva que declara inadmisible la demanda, considero necesario apartarme del considerando 4, en cuanto señala que “…los Colegios profesionales se encuentran legitimados para interponer demanda de inconstitucionalidad en materias vinculadas con su especialidad…” Tal criterio, no es aplicable al caso particular de los colegios de abogados, por cuanto este mismo Colegiado ha señalado lo siguiente: “…en el caso particular de los colegios de abogados, la legitimidad para interponer la demanda de inconstitucionalidad contra leyes y normas con rango de ley es amplia, por cuanto estos colegios profesionales tienen la misión institucional de velar por la vigencia del Estado constitucional (…) la interpretación jurídica en general resulta ser inherente a su propia especialidad…” (RTC 22-2014-PI/TC, criterio reafirmado en la RTC 2-2020-PI/TC, de este año) En tal sentido, reitero mi posición sobre la legitimidad amplia de los Colegios de Abogados en la interposición de demandas de inconstitucionalidad. S. BLUME FORTINI EXP. N.º 00001-2021-PI/TC COLEGIO DE ABOGADOS DE HUAURA AUTO 1 - INADMISIBILIDAD Estoy el sentido de la ponencia, que declara INADMISIBLE la demanda de inconstitucionalidad. Lima, 05 de febrero de 2021 S. FERRERO COSTA