EXPEDIENTE 0001-2014-PCC/TC GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO AUTO 1 — ADMISIBILIDAD Lima, 18 de marzo de 2014 VISTA La demanda de conflicto competencia) interpuesta por el Gobierno Regional del „allao, debidamente representado por su presidente, contra el Poder Ejecutivo; y, ATENDIENDO A 1. Que ]a calificación de la demanda de autos, interpuesta con fecha 5 de febrero de 2014, que realice este Colegiado, debe basarse en los criterios de procedibilidad y admisibilidad establecidos en la Constitución yen e] Código Procesal Constitucional. Análisis de procedibilidad Sobre el legitimado activo 2, Que, de acuerdo al ARTICULO_REF.1 del Código Procesal Constitucional, este Colegiado conoce, entre otras, las demandas de conflicto competencia) interpuestas por un gobierno regional destinadas a cuestionar las competencias o facultades arrogadas por el Poder Ejecutivo. 3. Que, en el presente caso, el Gobierno Regional del Callao dirige su demanda ntra el Poder Ejecutivo -concretamente contra el Ministerio de Transportes y Com icaciones-, cumpliéndose de esta manera el requisito de procedibilidad señala o. Sobre e ensión 4. según el ARTICULO_REF del referido Código Procesal Constitucional, por el proceso petencial sólo pueden ampararse pretensiones dirigidas a cuestionar actos u misiones a través de los cuales una entidad del Estado afecta las competencias u atribuciones conferidas a otra a través de la Constitución o de leyes orgánicas. Que de la lectura de la demanda se observa que el accionante cuestiona la actuación del Poder Ejecutivo, a través del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, que pretendería asumir de manera exclusiva la competencia de promover, gestionar y regular el transporte de mercancías en su circunscripción que, tal como se deriva del artícu de fo EXPEDIENTE 0001-2014-PCC/TC GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO AUTO I — ADMISIBILIDAD o 10.2 de la Ley 27867, Orgánica de Gobiernos Regionales, debiera ser ejercida ma compartida por el gobierno nacional y el gobierno regional correspondiente. 6. Qu , ajuicio del demandante, lo anterior se encontraría materializado con la dación del De reto Supremo 010-2012-MTC, que modifica los artículos 3 y 49 del Decreto S premo 017-2009-MTC, Reglamento Nacional de Administración de Transporte, por e dicha norma estaría desconociendo su facultad de regular y reglamentar el ansporte de mercancías en la Región Callao en coordinación con el Poder Ejecutivo, or lo que debe ser anulado por considerarlo viciado de incompetencia. Que, por consiguiente, dado que las competencias objeto de este conflicto se derivarían de la Ley 27867, Orgánica de Gobiernos Regionales, en tanto bloque de constitucionalidad del ARTICULO_REF de la Constitución, corresponde dar por cumplido el requisito de procedibilidad. Sobre la sustracción de la materia 8. Que, al no haberse desestimado con anterioridad una demanda competencial sustancialmente igual en cuanto al fondo, no se ha incurrido en causal de sustracción de la materia. Análisis de admisibilidad Sobre el examen de la representación procesal de los legitimados activos 9. Que, conforme al ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, las entidades estatales que interpongan un proceso competencial deberán hacerse representar através de sus titulares, requiriéndose asimismo la aprobación del respectivo pleno en el caso de que se tratara de entidades colegiadas. 10. Que. por consiguiente, en el caso de que la demanda fuera planteada por un gobierno regional, no ara ..é ésta sea suscrita por su presidente sino que, lo señalado olegiado en la RTC 0005-2008-PCC/TC, será exigible también adjuntar pondiente certificación del acuerdo de aprobación del Consejo Regio ctivo. presente caso, queda acreditado el cumplimiento de los requisitos de idad reseñados en tanto el Presidente Regional del Callao, debidamente nado con la credencial que obra a fojas 12, interpuso la demanda de autos con la ización del Consejo Regional correspondiente, según consta en el Acuerdo 130- 013-GRC, que obra a fojas 28 y 29. e EXPEDIENTE 0001-2014-PCC/TC GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO AUTO 1 — ADMISIBILIDAD abogado patrocinante 12. Qu tal como consta en su demanda, el gobierno regional accionante cuenta con el pat ocinio de su procurador regional adjunto y de otros tres abogados más, dando plimiento a la exigencia contenida en el ARTICULO_REF del Código Procesal stitucional, aplicable supletoriamente a este proceso competencial, en virtud de lo puesto en el ARTICULO_REF del mismo cuerpo normativo. ue asimismo, si bien se ha omitido adjuntar copia simple del documento nacional de entidad de los abogados, esa exigencia sí se ha cumplido para el caso del procurador egional adjunto, tal corno consta a fojas 13, por lo cual debe darse por cumplida la exigencia establecida en la sesión de pleno del de fecha 23 de abril de 2013 y, por lo tanto, considerar patrocinante del Gobierno Regional del Callao en el presente proceso únicamente al procurador regional adjunto. obre la determinación de los argumentos esgrimidos 4. Que, en el presente caso, consta que el demandante ha expuesto sus argumentos ajustándose a los parámetros establecidos por el en el fundamento 5 de la RTC 0029-2010-PUTC y en el fundamento 4 de la RTC 0017- 2012-PI/TC, así como en otros pronunciamientos, por lo que debe darse por cumplida, correspondientemente, la exigencia contenida en el ARTICULO_REF.3 del Código Procesal Constitucional, aplicable supletoriamente al presente proceso competencial. Sobre la admisibilidad de la demanda 15. Que, a tenor del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, este Tribunal debe admitir a trámite la demanda planteada y disponer los emplazamientos correspondientes si queda acreditado el cumplimiento de los requisitos de procedibilidad y admisibilidad que resulten exigibles. 16. Que, habiéndose acreditado que la demanda de autos cumple los requisitos contenidos en los ARTICULO_REF y 110 del Código Procesal Constitucional, así como aquellos que constan en s art1eulos 99 y 101 y le resultan aplicables, corresponde admitirla a trámite c for a los términos expuestos. 17. Que II ap cul Ca di to, debe correrse traslado de la demanda al Poder Ejecutivo para que se en el proceso y conteste la presente demanda. estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere onstitución Política del Perú SS. URVIOLA HANI VERGARA GOTELLI MESÍA RAMÍREZ CALLE HAYEN ETO CRUZ ÁLVAREZ MI EXPEDIENTE 0001-2014-PCC/TC GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO AUTO 1 — ADMISIBILIDAD RESUELVE ADMITIR a trámite la demanda de conflicto competencia! interpuesta por el Gobierno Regional del Callao, representada por su presidente, contra el Poder Ejecutivo, corriéndose traslado al Poder Ejecutivo para que se apersone en el proceso y conteste la presente demanda. Publíquese y notifíquese.