. . ' '. PLENO PLENO JURISDICCIONAL EXPEDIENTE N.
0 0001-2009-PCC/TC RESOLUCIÓN DEL PLENO DEL Municipalidad Distrital de La Molina contra la Municipalidad Metropolitana de Lima Resolución del 11 de agosto d~ 2011 1¡ /¡ Magistrados presentes: MESÍA RAMÍREZ ÁLVAREZ MIRANDA VERGARA GOTELLI BEAUMONT CALLIRG CALLEHAYEN ETOCRUZ URVIOLA HANI '1 ~/ Síntesis: /1 Demanda de col)flicto de competencia interpuesta por don José Luis Dibós Var. as Prada, alcalde de la Municipalidad Distrital de La Molina contra la Municipalidad Metropolitana de Lima, con el objet , de que se declare la nulidad de la Ordenanza N. 1169-MM por cuanto afecta las competencias que la Constituc"ón y la ley le reconocen. f . PLENO FOJAS ..... , V lS? EXP. N. 0 0001-2009-PCC/TC LIMA MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LA MOLINA Lima, 11 de agosto de 2011 VISTA La demanda de conflicto de competencia interpuesta por don José Luis Dibós Va gas Prada, en representación de la Municipalidad Distrital de La Molina, contra la nicipalidad Metropolitana de Lima; y, l . Que con fecha 29 de enero de 2009 la Municipalidad Distrital de La Molina, debidamente representada por su alcalde don José Luis Dibós Vargas Prada, interpone demanda de conflicto de competencia contra la Municipalidad Metropolitana de Lima, alegando que esta última se encuentra adoptando determinadas decisiones que afectan las competencias que la Constitución, la Ley Orgánica de Municipalidades N. 0 27972 y la Ley de Bases de la Descentralización N.
0 27783 le reconocen. En consecu~ a --solt
' ita que se declare sin efecto y nulos e inaplicables en todo su contenid . os alea ces de la Ordenanza N.
0 1169-MML, publicada en el diario oficia Peruano 1 20 de septiembre de 2008, mediante la cual se establecen moc!j; aciones a 1 rdenanza N.
0 1144-MML, que aprueba el Plano de Zonificación del distrito de a Molina. Manifiesta que la cuestionada ordenanza desconoce su autonomía municipal respecto a la competencia de decisión en materia de organización del espacio físico y uso del suelo, y que existe un conjunto de normas que regulan el procedimiento a llevar a cabo en los casos del régimen excepcional de cambios específicos de zonificación en el distrito de La Molina que la Municipalidad Metropolitana de Lima no respetó, razón por la que la impugnada ordenanza resulta nula. Que con fecha 30 de julio de 2009 don Marco Antonio Par Sánchez, en representación de la Municipalidad Metropolitana de Lima, co esta la demanda negándola y contradiciéndola en todos sus extremos. Expresa ue su representada cumplió todos los procedimientos para efectos del cambio zonificación, que en TRIBUNAL CONS1'11'U(;;I@NAT PLENO FOJAS .,.,.r v realidad no es tal, sino de una precisión por una omisión en la publicación de la Ordenanza N.
0 1144-MML, y que, en todo caso, dicha precisión fue oportunamente comunicada a la Municipalidad de La Molina, no habiéndose obtenido respuesta guna. Manifiesta, además, que la Municipalidad Metropolitana de Lima ha expedí o la Ordenanza N.
0 1169-MML en el ejercicio de las competencias y atribuc ones concedidas por la Ley Orgánica de Municipalidades en materia de organi ación del espacio físico y uso del suelo, previstas en los artículos 79° -
nume a les 1.1 y 1.2-
y 181 o - incisos 1 ), 2), 6) y 7)- de la Ley Orgánica de Mun· ipalidades N.
0 27972. 3. Qu de autos fluye que la Municipalidad demandante pretende que se declare sin efl cto, nulos o inaplicables en todo su contenido los alcances de la Ordenanza N. 1 69-MML, emitida por la demandada Municipalidad Metropolitana de Lima, en t nto que a través de ella se establecen modificaciones a la Ordenanza N.
0 1144-
que aprueba el Plano de Zonificación del distrito de La Molina, toda vez que, a su juicio, ello supone una afectación en las competencias que la Constitución, la Ley Orgánica de Municipalidades N. 27972 y la Ley de Bases de la Descentralización N.
0 27783 le reconocen. Que conforme se aprecia de la demanda el conflicto versa sobre una competencia o atribución expresada en una ordenanza municipal, esto es, en una norma con rango de ley. 5. Que para casos como el de autos, el ARTICULO_REF° del Código Procesal Constitucional expresamente dispone, en su párrafo segundo, que si el conflicto versare sobre una competencia o atribución expresada en una norma con rango de ley, el declarará que ía adecuada para ventilar la controversia es el proceso de inconstituciona · ad. 6. Que en virtud de A s princip" s procesales constitucionales, en particular del principio pro actione, y atend· ndo a que conforme con el ARTICULO_REF.2 de la Constitución, el Tribunal Con 1tucional es el órgano competente para conocer, en instancia única, la demanda e inconstitucionalidad, correspondería que este Tribunal adecue y tramite la demanda de autos como un proceso de inconstitucionalidad. 7. Que sin embargo, de acuerdo n lo dispuesto por el ARTICULO_REF° e la Constitución y el ARTICULO_REF° del Códig rocesal Constitucional, la demand te Municipalidad Distrital de La Molina 11; se encuentra facultada para interpo er una demanda de · nstitucionalidad al carecer de la legitimidad extrao inaria señalada. En ecuencia, a juicio del la dem da debe ser declarada ocedente. TRlBUNAL CONS111U PLENO EXP. N.
0 0001-2009-PCC/TC LIMA ..... "' MUNICrPALIDAD DISTRITAL DE LA MOLINA 8. Que sin perjuicio de lo expuesto el estima pertinente señalar que dado que la cuestionada Ordenanza data del mes de septiembre de 2008, la comuna recurrente cuenta aún, de acuerdo a lo prescrito por el ARTICULO_REF° del Código Procesal Constitucional, con un plazo más que suficiente para, si lo considera pertinente, interponer formalmente la demanda de inconstitucionalidad que corresponde, para lo cual deberá tener presente lo dispuesto por el inciso 5 del ARTICULO_REF° de la Constitución, que señala que la demanda de inconstitucionalidad contra una ordenanza municipal, le corresponde ser interpuesta al uno por ciento de los ciudadanos del respectivo ámbito territorial por ser éste el titular de tal legitimidad para obrar activa extraordinaria. Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la Constitución Política del Perú RESUELVE Declarar IMPROCEDENTE la demanda. Publíquese y notifíquese. SS. MESÍA RAMÍREZ ÁLV AREZ MIRANDA VERGARA GOTELLI BEAUMONT CALL CALLEHAYEN ETOCRUZ URVIOLAH NI / '