EXPEDIENTE 0003-2018-PCC/TC CENTRO INTERNACIONAL DE ARBITRAJE DEL PERÚ (CIAP) AUTO 1- CALIFICACION a, 12 de junio de 2018 TA a demanda de conflicto competencial interpuesta por el Centro Internacional de Arbitraje del Perú (CIAP); y, ATENDIENDO A QUE 1. Mediante escrito de fecha 1 de junio de 2018, el Centro Internacional de Arbitraje del Perú (CIAP) interpone demanda de conflicto competencial, mediante la cual alega que el Poder Judicial ha vulnerado las competencias del Tribunal Arbitral, "al admitir a trámite y tramitar recursos prohibidos por ley, sin tener competencia ni jurisdicción, interfiriendo las competencias de los tribunales arbitrales y extralimitándose en atribuciones que no les confiere la ley". a que el reafirme que la autoridad judicial no tiene petencia para interpretar el contenido ni los alcances de las medidas cautelares itrales; que reafirme que no es competencia del Poder Judicial suspender, alterar o modificar la ejecución del laudo arbitral; que determine que no es competencia del Poder Judicial solicitar copia del convenio arbitral; y que determine que el Ministerio Público y el Poder Judicial no tienen competencia para procesar penalmente al árbitro por avocamiento indebido o por usurpación de funciones al haber dejado sin efecto una medida cautelar otorgada por autoridad judicial, entre otras pretensiones. /.. 4. Este órgano de control de la Constitución ha establecido que, para que se configure un conflicto susceptible de resolverse en el proceso competencial, se requiere la concurrencia de dos elementos: uno subjetivo y otro objetivo (fundamento 6 de la sentencia recaída en el Expediente 00006-2006-CC/TC). lo establecido en el ARTICULO_REF, inciso 3, de la Constitución Política del Perú, el es competente, a través del proceso competencial, para conocer los conflictos de competencias o de atribuciones que esta asigna a los poderes del Estado, los órganos constitucionales, y los gobiernos regionales y municipales. ,\ ,\ CA DE, TRIBU CONSTITUCIONAL EXPEDIENTE 0003-2018-PCMC CENTRO INTERNACIONAL DE ARBITRAJE DEL PERÚ (CIAP) AUTO 1- CALIFICACION El primero de ellos está referido a que los sujetos involucrados en el conflicto deben contar con legitimidad para obrar. Al respecto, ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional reconoce legitimidad activa a determinadas entidades estatales. En este sentido, el conflicto puede oponer (i) al Poder Ejecutivo con uno o más gobiernos regionales o locales (ii) a un gobierno regional o local con uno o más gobiernos regionales o locales y (iii) a un poder del Estado con otro poder del Estado o con una entidad constitucional autónoma, o a estas entre sí. La disposición citada añade que dichos sujetos legitimados actuarán en el proceso a través de sus titulares y con la aprobación del respectivo pleno en caso se trate de entidades colegiadas. 8. El segundo de los elementos aludidos, está referido a la naturaleza del conflicto. Así, el citado ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional precisa que "El Tribunal Constitucional conoce de los conflictos que se susciten sobre las competencias o uciones asignadas directamente por la Constitución o las leyes orgánicas que imiten los ámbitos propios de los poderes del Estado, los órganos constitucionales, os gobiernos regionales o municipales". De lo expuesto se deriva que si el conflicto no recae sobre competencias o atribuciones asignadas a dichos sujetos directamente por la Constitución o por leyes orgánicas, este carece de competencia para pronunciarse sobre el fondo del asunto. 10. En el caso de autos, este Tribunal advierte que no se cumple con el elemento subjetivo, dado que la demanda ha sido interpuesta por el Centro Internacional de Arbitraje del Perú (CIAP), el cual, al ser una persona jurídica de derecho privado, carece de legitimación activa, por lo que corresponde declarar improcedente la presente demanda. Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la Constitución Política del Perú, EXPEDIENTE 0003-2018-PCC/TC CENTRO INTERNACIONAL DE ARBITRAJE DEL PERÚ (CIAP) AUTO 1- CALIFICACION RESUELVE Declarar IMPROCEDENTE la demanda de conflicto competencial. Publíquese y notifíquese. SS. BLUME FORTINI MIRANDA CANALES RAMOS NÚÑEZ SARDÓN DE TABOADA LEDESMA NARVÁEZ ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA FERRERO COSTA Lo que certifico: Fl vio Reátegui Apaza Secretario Relator