.. EXP. N.
0 00001-2010-CCffC LIMA PODER EJEC UTIVO En Lima, a los 12 días del mes de agosto de 201 O, el en sesión de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesía Ramírez, Prey: et~ ; Beaumont Callirgos, Vicepresidente; Verga.ra Gotelli, Calle Hayen, Eto 1 Cft.1z y Al arez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia emanda de conflicto competencia! interpuesta por el Ministerio de Transportes micaciones, en representación del Presidente de la República y con la aprobación nsejo de Ministros, contra el Poder Judicial. ANTECEDENTES Con fecha 30 de marzo de 201 O el Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC), en representación del Presidente de la República y con la aprobación del Consejo de Ministros, interpone demanda de conflicto competencia! contra el Poder Judicial. con el objeto de que etermine que la regulación relativa a los requisitos para la importación de vehículos autopartes usados es una competencia exclusiva del Poder Ejecutivo, y que, como onsecuencia de ello, se declare la invalidez de las siguientes resoluciones judicia es: a) Resolución N .
0 11 , de fecha 12 de enero de 201 O, emitida por la Sala Civil de acna, recaída en el Exp. N. 0 00961-2009-44-2301-JR-Cl-
01 , seguida por Kanagawa orporation contra la SUNAT y otros; b) Resolución N. 0 11 , de fecha 8 de junio de 2 7, emitida por el Juzgado Mixto de Huaycán, recaída en el Exp. N.
0 2006-0109-68- 807-JM-CI-01 , seguida por Importaciones y Servicios Barrera S. A. contra el MTC y tros; e) Resolución S/N, de fecha 03 de junio de 2009, e!·nitida por el Juzgado Mixto de Huaycán, recaída en el Exp. N.
0 2006-0 170-53-1807-JM-Cl-
0 1, seguida por Trat porte Vicente Eusebio Andrea SAC contra el MTC y otros; y, d) Resolución N.
0 9, de fecha 18 de enero de 201 O, emitida por el Segundo Juzgado Civil del Callao, recaída en el Exp. N. 0 2009-02282-l-070 1-JR-Cl-02, seguida por Autopartes Diesel Álvarez ElRL contra la SUNAT y otro. A firma el demandante que una de da interpretación del artículo !8°, incisos 1 ), 3), 8) y 9), de la Constitución, y del a culo 4° 1 de la LEY_REF 29158 ---Ley Orgánica del Poder Ejecutiv , es aquella q establece que el diseño y la supervisión de las políticas nacionales y sectoriales e .. · una competencia exclusiva del Poder Ejecutivo, la que permite concluir que la regul ~ ión relativa al ingreso de vehículos usados al país es una competencia exclusiva del .. :jecutivo, y que ha sido menoscabada por el Poder Judicial al emitir las refer· s resoluciones judiciales, a través de las cuales ha inaplicado normas jurídic· imperativas que regulan la importación de vehículos y ' ' autopartes usados, supliendo así los actos administrativos y de gobierno emitidos por el Poder Ejecutivo. Señala el recurrente que las normas inaplicadas constituyen una herramienta de su política sectorial destinada a velar por la salud pública, priorizar el cuidado del medio ambiente, garantizar la seguridad de los usuarios, mejorar la calidad de los vehículos usados importados y lograr el cambio de la matriz energética que contribuya al ahorro de combustible, permitiendo el ingreso de vehículos automotores con un menor des aste y, por ende, en mejores condiciones de mantenimiento. Refiere que si el Poder Ejecutivo goza de las competencias para cumplir y hacer cur lir la Constitución, los tratados y las leyes, de dirigir la política general de go ierno, y de hacer cumplir las resoluciones jurisdiccionales, resulta que dichas e petencias se han visto afectadas por la forma en que el Poder Judicial viene e·erciendo su competencia constitucional de administrar justicia. Sostiene que pese a no xistir disputa sobre la titularidad de las competencias en mención, en los hechos se iene emitiendo una serie de resoluciones jurisdiccionales que enervan la exclusividad competencia! que el bloque de constitucionalidad confiere al Poder Ejecutivo en materia de regulación de los requisitos para el ingreso de vehículos usados al país. En tal sentido, manifiesta que dentro de la esfera de sus competencias, el Poder Judicial ha impedido al Poder Ejecutivo desarrollar la actividad reguladora que le compete, por lo que se ha configurado un conflicto competencia! por menoscabo en sentido estricto. Contestación de la demanda El Procurador Público a cargo e los asuntos judiciales del Poder Judicial contesta la demanda solicitando ue se 1 declare improcedente. Sostiene que la emisión de resoluciones jurisdicci ales e imatorias no implica que el Poder Judicial esté afectando atribucion del Pod r Ejecutivo, pues los jueces emiten sus sentencias en el marco de sus fun 10nes jur· diccionales y bajo los principios de independencia y autonomía, a 1 que se suma la atribución de ejercer el control difuso de constitucionali d de las n rmas. Afirma que, en todo caso, si alguna de las partes se encuentra dis onforme co el contenido de dichas resoluciones, cabe la interposición de los recurso impugnatori s que la ley franquea, o, en su caso, la presentación contra ellas de 1 demandas de amparo respectivas. Aduce que ambos poderes del Estado, t o el Ejecutivo como el Judicial, han actuado en el marco de sus atribuciones co rtucionales, por lo que no se evidencia forma alguna de menoscabo en el ejercicio dichas atribuciones. Manifiesta que en el presente no se evidencia que los jueces hayan inobservado precedentes vinculantes pedidos 'por el , por lo que la pretensión del demandante se reduce a la búsqueda de dejar sin efecto esoluciones que han alcanzado la alidad de cosa juzgada, protegida por el ARTICULO_REF° 2 de la Constitución. .. :rRIBUNAL CONSTITUCIONAL 111. En el caso estriba en determinar si el Poder Judicial, al expedir resoluciones judiciales que inaplican normas legales por considerar que violan derechos fundamentales, afecta las atribuciones del Poder Ejecutivo en materia de regulación de los requisitos para la importación de vehículos y autopartes usados. IV. FUNDAMENTOS limitación del petitorio emandante ha interpuesto demanda de conflicto competencia! contra el Poder icial con el objeto de que se determine que la regulación relativa a los requisitos p· ra la importación de vehículos y autopartes usados es una competencia exclusiva el Poder Ejecutivo, y que, como consecuencia de ello, se declare la invalidez de eterminadas resoluciones judiciales que, inaplicando normas emitidas por el Ejecutivo, han permitido la importación de vehículos y autopartes que no cumplen con las condiciones legalmente previstas. §2. Tipos de conflicto competencial 2. Conforme establece el ARTICULO_REF° del Código Procesal Constitucional (CPCo.), el conflicto competencia! "se produce cuando alguno de los poderes o entidades estatales [legitimados para participar e el proceso] adopta decisiones o rehuye deliberadamente actuaciones, afectan competencias o atribuciones que la Constitución y las leyes orgánicas confi ren a otro". El conflicto competencia!, típica ente, se genera cuando más de un órgano constitucional reclama para sí la t' ularidad de una misma competencia o atribución (conflicto positivo), o cuando en contraposición a ello, más de un órgano constitucional se considera inc npetente para llevar a cabo un concreto acto estatal (conflicto negativo). Pero o son estos los únicos supuestos que pueden desencadenar un conflicto competencia! susceptible de ser dirimido por este Tribunal, pues también cabe que se susciten los denominados conflictos por omisión de cumplimiento de acto obligatorio. En palabras de este Colegiado, "si bien es cierto que los 'típicos' conflictos positivo y negativo de competencia pueden dar lugar al proceso competencia!, también lo es que cuando el ARTICULO_REF° del CPConst. stablece que en éste pueden ventilarse los conflictos que se suscitan cuando un ' rgano rehuye deliberadamente actuaciones ' afectando' las competencias o atr· uciones de otros órganos constitucionales, incorpora también en su supuesto normativo a los conflictos por omisión [de] cumplimiento de acto obligatorio, ues no cabe duda de que cuando un órgano omite llevar a cabo una actuación esconociendo las competencias constitucionales atribuidas a otro órgano consti cional, las ' afecta'. No se trata pues de la disputa por titularizar o no una misma mpetencia, sino de aquella que se suscita cuando, sin nstitucional, por omitir un deber constitucional o de · . .. ~ .. ,. ),. ~ ~ ~' i·: \M' ~ :::1 ~: .. ! ··~·· :rRIBUNAL CONSTITUCIONAL relevancia constitucional, afecta el debido ejerciCIO de las competencias constitucionales de otro" [Cfr. STC 0005-2005-CC, fundamento 23]. 3. Asimismo, este Tribunal ha desarrollado en su jurisprudencia el denominado coriflicto constitucional por menoscabo de atribuciones constitucionales, el cual ha clasificado en: a) conflicto constitucional por menoscabo en sentido estricto, que se produce cuando, sin existir un conflicto en relación con la titularidad de una competencia o atribución, un órgano constitucional ejerce su competencia de un modo tal que afecta el adecuado ejercicio de las competencias reservadas a otro órgan onstitucional; b) conflicto constitucional por menoscabo de interferencia, q se produce cuando los órganos constitucionales tienen entrelazadas sus 1 ompete cías en un nivel tal que uno o ninguno de ellos puede ejercer debidamente f sus co petencias sin la cooperación del otro; y, e) conflicto constitucional por menos abo de omisión, producido cuando un órgano constitucional, al omitir el ejercí o de una competencia, afecta la posibilidad de que otro ejerza debidamente las s as [Cfr. STC 0006-2006-CC, fundamentos 19 a 23]. 4. Ah ra bien, vistas con detenimiento las cosas, cabe precisar que los denominados co 'iflicto por omisión de cumplimiento de acto obligatorio y coriflicto constitucional p r menoscabo de omisión representan dos supuestos de conflicto sustancialmente i énticos, por lo que no existe mérito constitucional para diferenciarlos. Así, por jemplo, cuando la Superintendencia d Banca y Seguros desconoció su deber de solicitar previamente opinión al Banco Central de Reserva para la autorización o denegación de la transformación de un sucursal de empresa financiera extranjera en una empresa constituida en territori peruano, omitió un acto de cumplimiento obligatorio -es decir, omitió ejer. er una competencia reglada-
afectando la posibilidad de que otro órgano onstitucional - a saber, el Banco Central de Reserva-
ejerciera debidamente s s competencias [Cfr. STC 0005-2005-CC]. En estricto pues, no siendo el coriflicto por omisión de cumplimiento de acto obligatorio nada distinto al conflicto constitucional por menoscabo de omisión, y tomando en cuenta que todo conflicto por menoscabo de atribuciones constitucionales implica la adopción de una conducta (acto u omisión) por parte de un órgano constitucional que "afecta" el ejercicio adecuado de las competencias de otro, puede sostenerse que este último tipo de conflicto (el conflicto por menoscabo de atribuciones constitucionales) -
así como los conflictos positivos y negativos-
también se encuentra previsto en el artículo l L0° del CPCo., en tanto que, como quedó expuesto, el precepto reza que el conflicto competencia! se produce "cuando alguno de los poderes o entidades estatales [legitimados para participar en el proceso] adopta decisiones o rehuye deliberadamente actuaciones, afectando competencias o atribuciones qu la Constitución y las leyes orgánicas confieren a otro" (subrayado agregado). 3. Vicio competencial de los ctos estatales y delimitación del objeto de control en s procesos competenciale o es un proceso abstracto. Su objeto no es determinar la ..., . . ;. ~. ·,. -. ~. \ ~, '· J :_y ,_ • 1 . , • . J n ' ' titularidad de una competencia o atribución con prescindencia de la existencia de una conducta (un acto o una omisión) que en concreto sea el elemento desencadenante del conflicto interórganos. Por ello, el ARTICULO_REF° del CPCo., establece que la sentencia emitida en el proceso competencia! "[ d]etermina los poderes o entes estatales a que corresponden las competencias o atribuciones controvertidas y anula las disposiciones, resoluciones o actos viciados de incompetencia. Asimismo resuelve, en su caso, lo que procediere sobre las situaciones jurídicas producidas sobre la base de tales actos administrativos. Cuando se hubiera promovido conflicto neg~o de competencias o atribuciones, la sentencia, además de determinar su nófaridfld, puede señalar, en su caso, un plazo dentro del cual el poder del Estado o el ente ~statal de que se trate debe ejercerlas". ue resulte procedente el control constitucional de un acto de un órgano tucional en el marco de un proceso por conflicto de competencias o atri ciones, el vicio que en él anida debe ser de carácter competencia!, es decir, de e conllevar la afectación de las competencias o atribuciones constitucionales de ot o órgano constitucional, sea porque es representativo de una subrogación i constitucional en el ejercicio de dichas competencias, sea porque llanamente · npide o dificulta irrazonablemente su ejecución. Si la afectación de una competencia es la característica sine qua non del v1c1o competencia! que puede aquejar a un acto de poder, entender cabalmente cuándo se produce dicha afectación requiere intro · se en el concepto de competencia. Con relación a ello, el Tribunal Constitu ·onal tiene expuesto que "[l]a competencia hace referencia a un poder conferido p la Constitución y demás normas del bloque de constitucionalidad para generar n acto estatal" [Cfr. RTC 00 13-2003-CC, considerando 10.5.]. Dicho poder manifiesta en el ejercicio de alguna función estatal, sea ésta normar, llevar cabo o ejecutar un acto administrativo, dirimir conflictos o incertidumbres · rídicas, o controlar. En tal sentido, el vicio competencia! susceptible de r conocido en un proceso competencia! se presenta cuando un órgano constitucional se subroga inconstitucionalmente o afecta a otro en el ejercicio de alguna de estas funciones. 8. Ahora bien, afectar el ejercicio de dichas funciones es algo distinto a controlar su validez sustantiva. Lo primero incide en el ejercicio de la competencia, lo segundo incide en el contenido sustantivo del acto a través del cual se manifiesta. Una mirada detenida en los tipos de invalidez en los que pueden incurrir los actos estatales en el marco de un Estado Constitucional, permif á clarificar este punto. En el ámbito de un Estado Constitucio 1, para que un acto sea válido, debe cumplir, esencialmente, con tres condicione ormales y con una condición sustantiva. Las condiciones formales son: a) haber 1do emitido por el órgano competente (condición de competencia formal); b) hab e circunscrito al ámbito material predeterminado por el sistema jurídico (condic' de mpetencial material); y, e) haberse observado el procedimiento preestable o Q a su dictado (condición de procedimiento). La condición sustantiva es qu 1 e ntenido del acto (lo que ordena, prohíbe o permite), l:{}. FOLIO_REF .. . . . ) .! • ~· ~ : l .
. :,;-< 1 . . : ..) . r; ·. \ ' ' L/~ ~
; P ¡"; ,: • •. t •
. •• 1 ( ~ . . .,.... •' .. ..... . ,.. ' ' resulte conforme con los derechos, valores y principios sustantivos reconocidos en la Constitución. De ello resulta que un acto puede ser válido desde un punto de vista formal e inválido desde un punto de vista sustantivo, o a la inversa. Es evidente que las condiciones de competencia formal y las condiciones de competencia material de validez de los actos son, en cierto modo, "dos caras de la misma moneda": si un acto incurre en un vicio de competencia formal, es porque no debió ser dictado por un concreto órgano, y ello determina que este órgano haya incurrido en un vicio de competencia material al haberse ocupado de una materia reservada a otro. 1 O ues ·en, teniendo en cuenta lo expuesto y lo previsto en el ARTICULO_REF° del CPCo, puede concluirse que, tratándose de actos de los órganos constitucionales, el proceso com etencial tiene como condición necesaria de procedencia la existencia de un VICI competencia! en dichos actos, es decir, vinculado con las condiciones de coi petencia formal y material para su validez constitucional, al tiempo que puede co trolarse que no se afecte la ejecución de actos por parte de otros órganos e nstitucionales en el marco de sus competencias constitucionales formales y luego, no impide que adicionalmente pueda emitirse algún juicio contingente relacionado con la validez formal procedimental o con la validez sustancial del acto controlado. Empero, es su vicio competencia! de validez, entendido en los términos antes expue requisito determinante para la procedencia del proceso competenci . Cierto es que, en última instancia, desde u punto de vista teórico, todo problema de validez jurídica puede ser reconducido criterios formales, dejando de lado los criterios sustantivos. Así, por ejemplo, odría afirmarse que una ley ordinaria dictada por el Congreso que viola un derecho undamental, en definitiva instancia, incurre en un vicio de competencia y no sust tivo, pues no se hablaría de violación, sino de mera modificación o derogación caso de que la norma hubiese sido dictada por el poder de reforma constitucional onforme al procedimiento preestablecido. No obstante, esta visión es 'ena a la perspectiva de un Estado Constitucional, que cuenta entre sus rasgos ese ciales no solo con el reconocimiento al más alto nivel normativo de unos derechos fundamentales cuyo contenido determina la validez sustantiva de toda norma o acto, sino además con el reconocimiento - tal como sucede en el sistema peruano-- de e el contenido esencial de dichos derechos fundamentales actúa como límite su ntivo de validez de los actos del propio poder de reforma constitucional [Cfr. Sl: 0050-2004-PI 1 0051-2004-Pl 1 0007 -2005-PI 1 0009-2005-PT, fundamentos 36 a ]. Pero ello es una cosa, y otra sustantivo de la Constituc · lla), por parte de un ac formal y material para uy distinta, concluir que la violación del contenido (los derechos, valores o principios reconocidos por statal que cumple con las condiciones de competencia · ez constitucional, pueda ser controlada a través de un ' . lf}: .. ·_: ~·: t .... ~ ;.;! i proceso competencia!. Ello supondría desnaturalizar la naturaleza y finalidad del proceso, previa desvirtuación del tipo de vicio que puede dar mérito a su conocimiento, a saber, el vicio competencia!. Desde luego, con lo dicho no pretende sostenerse que los vicios de validez sustantiva en los que puedan incurrir los actos de poder no puedan ser controlados por la jurisdicción constitucional. Tan solo se sostiene que dicho control, dada la naturaleza y finalidad del proceso competencia(, no puede manifestarse en su seno (cuando menos no como núcleo del análisis), debiendo ventilarse en el marco de los procesos on titucionales de control de actos (amparo, hábeas corpus y hábeas data). tamiento del criterio establecido en la STC 0006-2006-CC una visión excesivamente amplia del tipo de vicio de validez que puede ser nocido en un proceso competencia(, la que llevó a este Tribunal, a través de la STC 006-2006-CC, a conocer el fondo de la demanda de conflicto de atribuciones planteada por el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo --en representación del Presidente de la República-
contra el Poder Judicial. En ese caso, el Tribunal Constitucional estimó la demanda competencia( al considerar que el Poder Judicial, al expedir una serie de sentencias estimatorias en procesos de amparo y de cumplimiento, había menoscabado las atribuciones del Poder Ejecutivo al ejercer el control constitucional de normas emitidas por este Poder del Estado. Las sentencias expedidas por el Poder Judicial habían inaplicado normas del Ejecutivo, interpretando determinadas normas sustanf de la Constitución en contraposición a la interpretación que de tales nor s había r alizado el , esto es, apartándose del mand o previsto e los artículos VI y VII del Título Preliminar del CPCo. 14. Como se aprecia, fue la existencia de un v1c1o de validez sustantivo y no competencia( n los términos antes e puestos-
el que llevó a este Colegiado a estimar dicha demanda. No obstante, onforme a las consideraciones expuestas en esta sentencia, el Tribunal Constituci nal establece que en ningún caso la alegación de la existencia de un vicio de validez constitucional sustantivo en el acto de un órgano constitucional puede dar lugar a la procedencia de una demanda de conflicto competencia!. Por ello, en lo que a esta cuestión respecta, este Colegiado se aparta del criterio sostenido en la STC 0006-2006-CC. §5. Análisis del caso concreto El demandante se ha fundamentado en los riterios sostenidos en la STC 0006-2006-
CC para presentar la demanda de aut s. En efecto, solicita a este Tribunal que declare la inconstitucionalidad de det minadas resoluciones judiciales emitidas por el Poder Judicial, en razón de ue a través de ellas se ha controlado la constitucionalidad de una serie de rmas expedidas por el Ejecutivo que establecían as condiciones para la importaci ' n de autos usados o se ha exigido la ejecución de previas resoluciones judiciales ue habían efectuado dicho control. Considera el demandante que con dicha conducta el Poder Judicial ha menoscabado las competencias del Poder Ejecutivo en materia de regulación de las condiciones para la importación de vehículos y autopartes usados. 16. De esta manera, el vicio de validez que se acusa en dichas resoluciones jurisdiccionales es de carácter sustantivo y no competencial, pues no solo resulta que el Poder Judicial es competente formal y materialmente para expedir resoluciones judiciales y para controlar a través de ellas la constitucionalidad de los actos del Poder Ejecutivo, sino que al hacerlo no ha desconocido o afectado la competencia formal y material del Poder Ejecutivo para regular las condiciones para la importación de vehículos y autopartes usados. El Poder Judicial se ha limitado a controlar el contenido sustantivo de dicha regulación y a analizar si los decretos ex didos cumplían con las condiciones endógenas y exógenas exigidas por la Co stitución para su dictado. A unto distinto es analizar si dicho control sustantivo se ha realizado o no conforme la Norma Fundamental y a las interpretaciones que de ella realiza este Colegiado a ravés de su jurisprudencia. Pero el control constitucional respectivo contra dichas resoluciones judiciales debe ejercerse a través de los medios impugnatorios respectivos, o, en su caso, a través de la presentación de una demanda de amparo, en los términos desarrollados por el este Tribunal en la STC 04853-2004-PA!fC, fundamentos 6 a 21. Cabe precisar que lo expuesto no implica que en el marco de un proceso competencial sea inviable la posibilidad controlar la validez constitucional de una resolución judicial expedida por el Poder J dicial por menoscabar las competencias de otro órgano constitucional. No ob ante, para que ello sea posible, dicha resolución debe de adolecer de un vici competencial, es decir, debe haber afectado la competencia de otro órgano cons "tucional y no haberse limitado a controlar la validez sustantiva o procedimental .del acto a través del cual se ha manifestado. Así, por ejemplo, si a través de una resolución judicial se desconociese la atribución del Poder Ejecutivo para reglamentar las leyes (ARTICULO_REF° 8 de la Constitución), se estaría menoscabando dicha atribución, sin perjuicio de que quepa controlar jurisdiccionalmente la validez sustantiva y procedimental del acto de reglamentación, pues ésta es, justamente, una competencia constitucional del Poder Judicial. 18. Ahora bien, es verdad que considerando que el demandante se ha sustentado en los criterios de la STC 0006-2006-CC, este Tribunal podría considerar la aplicación de un cambio de criterio prospectivo (prospective overruling) que no afecte la procedencia de la demanda de autos. Es decir, podría optar por aplicar por última ocasión los criterios expuestos en aquell sentencia e ingresar al fondo del asunto, anunciado la aplicación futura de los cr· erios de procedencia desarrollados en esta sentencia. Por lo demás, ello permitirí proteger el derecho fundamental de acceso a la justicia del demandante y controla constitucionalmente una serie de resoluciones judiciales que han violado el derec o fundamental a un medio ambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo e la vida, al permitir inconstitucionalmente la importación e ingreso al parqL automotor de autos y autopartes usados que no cumplen con las condiciones stitucionalmente exigidas por la normativa dictada \ ;( por el Poder Ejecutivo. No obstante, existe una razón determinante que impulsa a este Tribunal a aplicar inmediatamente el nuevo criterio declarando la improcedencia de la demanda. Dicha razón consiste en que a través de la STC 5961-2009-PA/TC, este Colegiado ya se ha ocupado de esta problemática constitucional, en especial a través del precedente vinculante establecido en el tercer punto resolutivo. En efecto, a través de dicha sentencia, y en el marco de las condiciones en ella expuestas, se ha establecido que en forma excepcional el Ministerio de Transportes y Comunicaciones tiene hab· itado el plazo previsto en el segundo párrafo del ARTICULO_REF° del CPCo. para · terp ner la respectiva demanda de amparo contra la resolución judicial firme que haya · aplicado el Decreto Legislativo N. 0 843, o los Decretos Supremos N.
05 045-
2000 MTC, 053-2000-MTC, 017-2005-MTC y 042-2006-MTC o los Decretos de Urg ncia N.
05 079-2000, 086-2000, 050-2008 y 052-2008. E definitiva el cambio de criterio establecido en esta sentencia en modo alguno ede ser interpretado como una renuncia por parte de este Tribunal a su deber de alorar, pacificar y ordenar la problemática constitucional suscitada como consecuencia de la expedición de un número importante de resoluciones judiciales que han autorizado inconstitucionalmente la importación de autos y autopartes usados. Por el contrario, razón determinante para la aplicación inmediata del nuevo criterio adoptado en relación con la procedencia de las demandas de conflicto competencia!, reside en el hecho de que el probl de fondo planteado ya ha sido abordado por el a través de a STC 05961-2009-PA/TC, la cual, como antes se ha dicho, tiene la calida de precedente constitucional vinculante, el artículo Vli del ítulo Preliminar del CPCo. §5.1. Consecuencias del desacato del preceden de la STC 05961-2009-PA/TC 19. Si bien en los fundamentos que anteced se ha precisado que el presente caso no será resuelto los criterios e la STC 0006-2006-CC, ello no es óbice para que este Tribunal precise las consecuencias jurídicas que generan la inobservancia, contravención o desacato de las reglas establecidas como precedente vinculante en la STC 05961-2009-PA/TC. 20. Para determinar tales consecuencias jurídicas, es importante tener presente que en el considerando 8 de la RTC 05961-2009-PA/TC, este Tribunal subrayó que " las reglas establecidas como precedente vine ante [sobre la importación de vehículos automotores y partes usadas] deb[ía]n r acatadas y respetadas no sólo por los jueces, sino también por todos los oderes públicos", es decir, que estos se encontraban impedidos de actuar contra de las reglas establecidas como precedente vinculante. 21. Complementando ello, sma resolución este Tribunal precisó que dicha vinculación obligatoria e i sable se producía desde que el precedente vinculante de la STC 05961 09-PA/TC había sido publicado en la página web, esto es desde el 18 de juni e 201 O. 0 -· •. . jÜ ' . ( Ello fue precisado en atención a que el precedente constitucional, por su fuerza vinculante, tiene efectos similares a una ley, esto es, que las reglas establecidas en él son de obligatorio e ineludible cumplimiento por todas las personas y entidades de la Administración Pública, sin importar si han sido parte o terceros en el proceso en que se emitió. 22. Por consiguiente, a partir del 18 de junio de 201 O ningún juez podía emitir alguna res uci judicial que resolviera inaplicar el Decreto Legislativo N.
0 843, o los ecretos Supremos N.
05 045-2000-MTC, 053-2000-MTC, 017-2005-MTC y 042-
2006-M C o los Decretos de Urgencia N.
05 079-2000, 086-2000, 050-2008 y 052-
2008. Ello p rque en las reglas establecidas como precedente vinculante en la STC 05961-
2009 AfTC se determinó que, por la forma y por el fondo, el contenido normativo de 1 s decretos mencionados era conforme con la Constitución, por lo que debía ser ac ado, respetado y cumplido por todas las personas y entidades de la A ministración Pública. 23. ~ pesar de que la constitucionalidad de los decretos mencionados fue confirmada y reafirmada por las reglas establecidas como precedente vinculante en la STC 05961-
2009-PAffC, es de público conocimiento que, después de la publicación y difusión del precedente vinculante, algunos jueces han seguido emitiendo medidas cautelares en claro desacato y contravención a las reglas e tablecidas en él. Dicha conclusión resulta inequívoca, debido que en el tercer punto resolutivo de la STC 05961-2009-PAffC este Tribunal est leció como precedente vinculante que "todos los jueces del Poder Judicial que nazcan de cualquier clase de proceso en el que se cuestione la constitucionalida del Decreto Legislativo N. 0 843, o de los Decretos Supremos N.
05 045-2000-
C, 053-2000-MTC, 017-2005-MTC y 042-
2006-MTC o de los Decretos de gencia N.
05 079-2000, 086-2000, 050-2008 y 052-2008, por imperio del tercer árrafo del artículo VI del Título Preliminar del CPConst. y de la Primera Disp sición General de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, tienen el debe de confirmar la constitucionalidad de su contenido normativo". 24. Por estas razones, esta actuación judicial de desacato por sí misma resulta inconstitucional, ya que después del 18 de junio de 201 O se han emitido sendas resoluciones judiciales que en forma manifie a contravienen o inobservan las reglas establecidas como precedente vinculante la STC 05961-2009-PA/TC, que deben ser respetadas, cumplidas y defendidas or todas las personas y entidades de la Administración Pública, especialment or lcis jueces del Poder Judicial, ya que son ellos, en todos los procesos que e ocen, los primeros que asumen el papel de garantes de la defensa del orden co titucional. medida cautelar o una sent 1 onsidera que toda resolución judicial, sea una de primer o segundo grado, que inaplique el ' ' contenido normativo del Decreto Legislativo N.
0 843, o de los Decretos Supremos N.
0 5 045-2000-MTC, 053-2000-MTC, O 17-2005-MTC y 042-2006-MTC o de los Decretos de Urgencia N.
05 079-2000, 086-2000, 050-2008 y 052-2008 o que contravenga, inobserve o se aparte de las reglas establecidas como precedente vinculante en la STC 05961-2009-PA/TC, es nula de pleno derecho por ser inconstitucional. 26. Por ello, debe establecerse que las entidades de la Administración Pública se encuentran impedidas de acatar cualquier resolución judicial emitida que inaplique el contenido normativo del Decreto Legislativo N .
0 843, de los Decretos Supremos N. 05 045-2000-MTC, 053-2000-MTC, O 17-2005-MTC y 042-2006-MTC y de los ecretos de Urgencia N.
05 079-2000, 086-2000, 050-2008 y 052-2008 o que co travenga o inobserve las reglas establecidas como precedente vinculante en la ST. 05961-2009-PA/TC. Ello porque dichas resoluciones judiciales son nulas de pi no derecho por ser inconstitucionales. 27. i se comprueba que las resoluciones judiciales emitidas son contrarias a las reglas establecidas como precedente vinculante en la STC 05961-2009-PA/TC, este Tribunal considera que los jueces que las emitieron deben ser procesados y sancionados por el Consejo Nacional de la Magistratura y la Oficina de Control de la Magistratura, así como denunciados por el Ministerio Público, a fin de que sean procesados penalmente, pues ningún juez puede fallar en contra del texto expreso y claro de las reglas establecidas como precedente vinculante. Cabe recordar que en estos casos el Min'sterio Público ha considerado que el comportamiento de los jueces que fallan n contra o apartándose del precedente vinculante se encuadra dentro del tipo enal de prevaricato. Esta posición, fue destacada por la Fiscal de la Nación en a Resolución de la Fiscalía de la Nación N. 041-201 0-MP-FN, publicada en el di io oficial El Peruano el 13 de enero de 201 O. En dicha resolución, la Fiscal de a Nación precisó que los jueces que emitan resoluciones judiciales contraria al precedente vinculante cometen el delito de prevaricato porque fallan en e ntra del texto expreso y claro del artículo VI del Título Preliminar del CPCo t. y de la Primera Disposición General de la Ley Orgánica del Tribunal Constr ucional. 28. De otra parte, este Tribunal considera importante destacar que todas las medidas cautelares que disponen la inaplicación del ecreto Legislativo N. 0 843, o de los Decretos Supremos N.
05 045-2000-MTC, 3-2000-MTC, 017-2005-MTC y 042-
2006-MTC o de los Decretos de Urgen a N.
05 079-2000, 086-2000, 050-2008 y 052-2008 y que permiten la libre imp ación de vehículos automotores y partes usados, han sido dictadas en contra nción del límite de irreversibilidad de las mismas previsto en el ARTICULO_REF° de CPCo, 'por cuanto los vehículos automotores y partes usados que ingresan al país y son entregados a los demandantes automáticamente ingresan al mer. ado para ser transferidos a terceros, tornando en imposible que nuevamente die s b' es regresen a las Aduanas en caso de que la demanda sea desestimada en fi definitiva. .. En estos casos, resulta de aplicación el ARTICULO_REF° del CPCo, cuyo texto prescribe que el "sujeto afectado por la medida cautelar puede promover la declaración de responsabilidad", y que de verificarse la misma, en "modo adicional a la condena de costas y costos, se procederá a la liquidación y ejecución de los daños y, si el juzgador lo considera necesario, a la imposición de una multa no mayor de diez Unidades de Referencia Procesal". esto fundamentos, el , con la autoridad que le confiere la nstituci n Política del Perú HA RESUELTO 1. Dec arar FUNDADA en parte, la demanda; , establecer conforme al a culo VII del Título Preliminar del Código Procesal Constitucional, como CEDENTE VINCULANTE las reglas siguientes: Las resoluciones judiciales que dispongan la inaplicación del Decreto Legislativo N. 0 843, o de los Decretos Supremos N.
2005-MTC y 042-2006-MTC o de los Decretos de Urgencia N.
05 079-2000, 086-
2000, 050-2008 y 052-2008, o que resuelvan en contravención, apartándose o inobservando las reglas establecidas como precedente vinculante en la STC 05961-
2009-PAffC, son nulas de pleno derecho por ser !.n titucionales. b. Los jueces que hayan emitido resoluciones judicia s, disponiendo la inaplicación del Decreto Legislativo N.
0 843, o de los Decret Supremos N.
05 045-2000-MTC, 053-2000-MTC, O 17-2005-MTC y 042-2006-
C o de Jos Decretos de Urgencia N.
05 079-2000, 086-2000, 050-2008 y 052-2 8, o que resuelvan en contravención, apartándose o inobservando las reglas esta ecidas como precedente vinculante en la STC 05961-2009-PNTC, deben ser P, cesados y sancionados por el Consejo Nacional de la Magistratura y la Ofici de Control de la Magistratura. c. Las entidades de la Administrac· n Pública se encuentran impedidas de acatar cualquier resolución judicial emitida a partir del 18 de junio de 201 O que inaplique el Decreto Legislativo N.
0 843, o los Decretos Supremos N. 05 045-2000-MTC, 053-
2000-MTC, O 17-2005-MTC y 042-2006-MTC o los Decretos de Urgencia N.
05 079-
2000, 086-2000, 050-2008 y 052-2008 o que ontravenga o inobserve las reglas establecidas como precedente vinculante en la TC 05961-2009-PAffC. Los jueces que hayan emitido resolucione udiciales que dispongan la inaplicación del Decreto Legislativo N.
0 843, o de lo ecretos Supremos N. 05 045-2000-MTC, 053-2000-MTC, 017-2005-MTC y 042 006-MTC o de los Decretos de Urgencia N.
05 079-2000, 086-2000, 050-2008 y 52-2008, o que resuelvan en contravención, apartándose o inobservando las regla establecidas como precedente vinculante en la STC 05961-2009-PA/TC, deben r denunciados penalmente por el Ministerio Público por el delito de prevaricat . ' e . • e. Las medidas cautelares que dispongan la inaplicación del Decreto Legislativo N. 843, o de los Decretos Supremos N.
MTC y 042-2006-MTC o de los Decretos de Urgencia N.
05 079-2000, 086-2000, 050-2008 y 052-2008, además de ser nulas de pleno derecho por ser inconstitucionales, generan que se promueva la declaración de responsabilidad civil tanto de jueces, abogados y demandantes. 2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en los demás .e Publíquese y notifíquese. SS. MESÍA RAMÍREZ BEAUMONT CALLIRGOS VERGARA GOTELLI ETOCRUZ ÁLV AREZ MIRANDA Lo que certifico