EXP. N.O 0003-2003-AA/TC LIMA SATURNINO VILLANUEV A ROMERO En Lima, a los 30 días del mes de enero de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, integrada por los señores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y García Toma, pronuncia la siguiente sentencia ASUNTO Recurso extraordinario interpuesto por don Saturnino Villanueva Romero contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 79, su fecha 28 de octubre de 2002, que declaró improcedente la acción de amparo de autos. ANTECEDENTES Con fecha 29 de agosto de 2001, el recurrente interpone acción de amparo contra la Oficina de Normalización Previsional (ONP) , a fin de que se le otorgue pensión de . jubilación definitiva 10 previsto en el ARTICULO_REF° del Decreto Ley N.o 19990 f /
'concordante con el ARTICULO_REF ° del Decreto Ley N.o 25967. / Manifiesta que tiene 60 años de edad y más de 30 años de aportaciones al Sistema , Nacional de Pensiones, tal como consta de su documento de identidad y de las resoluciones mitidas por la emplazada; que reúne los requisitos previstos en el ARTICULO_REF° del Decreto yey N.o. 19990, par~ adqui~r el ?~r,ech~ a una pen~ión. de jubilación y que tal derecho está econocldo en la Pnmera DISposlclon Fmal y Transltona de la Carta Magna. La ONP solicita que se declare improcedente la demanda, alegando que el demandante pretende mediante la presente acción la variación de su pensión de jubilación adelantada por una definitiva, 10 cual resulta jurídicamente imposible, toda vez que dicho supuesto no está regulado en forma expresa en el régimen pensionario del Decreto Ley N.O 19990. El Tercer Juzgado Especializado en Derecho Público, con fecha 29 de noviembre de 2001, declaró infundada la demanda, por considerar que la emplazada ya cumplió con fijar una pensión a favor del actor, conforme al ordenamiento legal vigente, no configurándose violación ni amenaza de su derecho pensionario. ) - .. " La recurrida, revocando la apelada, declaró improcedente la demanda, por estimar que la pensión de jubilación adelantada, al momento de ser otorgada, tenía el carácter de definitiva, y que ésta se encuentra regulada por el ARTICULO_REF
0 del Decreto Ley N.O 19990. FUNDAMENTOS 1. El objeto del presente proceso es que se le otorgue al actor pensión de jubilación definitiva, por haber reunido los requisitos del Decreto Ley N.O 19990. 2. Mediante la Resolución N.O 34175-1999-0NPIDC, de fecha 4 de noviembre de 1999, se le otorgó al demandante pensión de jubilación adelantada teniendo en cuenta que, a la fecha de la contingencia, tenía 55 años de edad y 31 años completos de aportaciones. 3. El hecho de que, por el transcurso del tiempo, el demandante haya cumplido 60 años de edad luego del otorgamiento de la pensión mencionada, no le otorga derecho para que se le reconozca una pensión completa, toda vez que, los artículos 44
0 Y 800 del Decreto Ley N.o 19990, la pensión de jubilación adelantada tiene carácter definitivo, salvo que el demandante reinicie una actividad remunerada, en cuya eventualidad, al cesar en ésta, se procederá según lo establecido en el ARTICULO_REF
0 del Decreto Ley N.O 19990; situación que no ha ocurrido en el presente caso. 4. , no se encuentra acreditada en autos la violación de derecho constitucional alguno. Por estos fundamentos, el , en uso de las atribuciones que le confieren la Constitución Política del Perú y su Ley Orgánica, FALLA REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaró improcedente la demanda; y, reformándola, la declara 1 AD . Dispone la notificación a las partes, su publicación ley y devolución - 1 actuados. ss. AL VA ORLANDINI GONZALES OJEDA GARCÍATOMA Dr. Daniel Figal/o Rivadeneyra SECRE ARIO RELATOR (el