,0<yaucADEzp,%10 EXPEDIENTE 0001-2018-CC/TC MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE SAN MIGUEL AUTO 1 - CALIFICACIÓN Lima 22 de mayo de 2018 VISTA La demanda de conflicto competencial interpuesta por la Municipalidad Provincial le San Miguel contra la Municipalidad Distrital de El Prado, ambas pertenecientes al epartamento de Cajamarca; y ATENDIENDO A QUE orme a lo establecido en el ARTICULO_REF, inciso 3, de la Constitución Política del , el es competente, a través del proceso competencial, para cer los conflictos de competencias o de atribuciones que esta asigna a los poderes el Estado, los órganos constitucionales y los gobiernos regionales y municipales. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha establecido que para que se configure un conflicto competencial se requiere de la concurrencia de dos elementos: uno subjetivo y otro objetivo. 3. El primero de ellos está referido a que los sujetos involucrados en el conflicto deben contar con legitimidad para obrar. Al respecto, ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional reconoce legitimidad activa, con carácter de numerus clausus, a determinadas entidades estatales. 4. En este sentido, el conflicto puede oponer: (i) al Poder Ejecutivo con uno o más gobiernos regionales o locales; (ii) a un gobierno regional o local con uno o más gobiernos regionales o locales; y (iii) a un poder del Estado con otro poder del Estado o con una entidad constitucional autónoma, o a estas entre sí. 5. El mencionado artículo, además, establece que las entidades estatales en conflicto deben actuar en el proceso a través de sus representantes. w
ygt 1CA L TRIB L CONSTITUCIONAL II II 1111 EXPEDIENTE 0001 -2018-CC/TC MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE SAN MIGUEL AUTO 1 - CALIFICACIÓN En el caso de autos la Municipalidad Provincial de San Miguel cuenta con legitimidad activa para interponer demanda competencial contra la Municipalidad Distrital de El Prado. Asimismo, se tiene que la demanda ha sido interpuesta por el alce cumpliéndose el elemento subjetivo requerido. egundo de los elementos aludidos, de carácter objetivo, está referido a la naturaleza conflicto, la cual deberá tener dimensión constitucional; es decir, deberá tratarse de competencias o atribuciones derivadas de la Constitución o de las leyes orgánicas respectivas. 8. En el presente caso, mediante el escrito de fecha 8 de febrero de 2018, la Municipalidad Provincial de San Miguel interpone demanda de conflicto de competencia contra la Municipalidad Distrital de El Prado, sosteniendo que esta viene prestando servicios públicos y ejecutando obras de modo indebido, afectando así sus atribuciones constitucionales. 9. Solicita que este Tribunal ordene a la demandada que "(...) se abstenga de realizar obras, aperturar agencias municipales, nombrar autoridades y ejecutar otros procesos" en los caseríos Quinden Bajo, Lamaspampa, Arteza, Monte Alegre, Mutish, Quinden Alto, Rodeopampa, Miraflores, El Milagro, Las Pencas y El Molino, puesto que no pertenecen a su circunscripción territorial. 10. Por todo lo expuesto, corresponde admitir la demanda competencial planteada por la Municipalidad Provincial de San Miguel contra la Municipalidad Distrital de El Prado y emplazar a esta última para que la conteste, lo establecido en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional. Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la Constitución Política del Perú, con el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini que se agrega, SS. BLUME FORTINI MIRANDA CANALES RAMOS NÚÑEZ SARDÓN DE TABOADA LEDESMA NARVÁEZ ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA FERRERO COSTA ,,..0.1311".DRZAlko II II I II EXPEDIENTE 0001-2018-CC/TC MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE SAN MIGUEL AUTO 1 — CALIFICACIÓN RESUELVE ADMITIR a trámite la demanda de conflicto competencia] interpuesta por la Municipalidad Provincial de San Miguel contra la Municipalidad Distrital de El Prado, y correr traslado de la misma al demandado para que se apersone al proceso y la conteste. Publíquese y notifíquese. Lo que certifico: -r¿ avioeátegui Apaza Secretario Relator S. BLUME FORTINI e- avio Reátegui Apaza Secretario Relator EXPEDIENTE 0001 -2018-CC/TC MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE SAN MIGUEL AUTO 1 — CALIFICACIÓN Si bien concuerdo con la parte resolutiva del auto de mayoría, disiento del fundamento 3 del mismo, en cuanto se sostiene que la legitimidad activa para promover el proceso competencial establecida en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional tiene el carácter de númerus clausus. Una interpretación acorde con el sentido finalista y garantista que, por esencia, tiene la justicia constitucional y que el debe liderar, en modo alguno puede admitir que la regulación contenida en el ARTICULO_REF del acotado Código Procesal Constitucional, relativa a la legitimación y representación, contenga un númerus clausus, más allá de la consideración que el conflicto de competencias o atribuciones deba darse entre dos entes de rango constitucional. Así, el establecimiento, a partir de la premisa referida, que el conflicto de competencias o atribuciones tiene limitaciones, conlleva asumir que existen áreas liberadas de control competencial y, por consiguiente, que puede darse el caso de órganos, instituciones o entes de rango constitucional liberados de tal control competencial, lo que significa una posición en la cual el aparece abdicando parcialmente de su rol de árbitro de las competencias asignadas en la Carta Fundamental de la República. Lo que certifico: