EXP. N ° 00003-2015-Q/TC LAMBAYEQUE GLADYS INÉS MONTEZA LAZO ASUNCIÓN REYES - ABOGADO Lima, 23 de noviembre de 2015 VISTO El recurso de queja presentado por doña Gladys Inés Monteza Lazo; y, AT' ENDO A QUE di e nfoi r
me lo dispone el ARTICULO_REF, inciso 2, de la Constitución Política del Perú y ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, corresponde al Tribunal 1 Constitucional conocer en última y definitiva instancia o grado las resoluciones •••7 denegatorias (infundadas o improcedentes) de hábeas corpus, amparo, hábeas data y acción de cumplimiento. 2. lo previsto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional y en los artículos 54 a 56 del Reglamento Normativo del , este Tribunal también conoce el recurso de queja interpuesto contra la resolución denegatoria del recurso de agravio constitucional (RAC), siendo su objeto verificar que esta última se expida ley. 3. Mediante la resolución emitida en el Expediente 201-2007-Q, de fecha 14 de octubre de 2008, este Tribunal ha establecido lineamientos generales para la procedencia excepcional del recurso de agravio constitucional a favor del cumplimiento de las sentencias emitidas por el Poder Judicial en procesos constitucionales. 4. En el presente caso, mediante auto de fecha 9 de marzo de 2015, este Tribunal declaró inadmisible el recurso de queja y le concedió a la recurrente un plazo de cinco días contado a partir de la notificación de dicha resolución para que cumpla con subsanar la omisión advertida, bajo apercibimiento de procederse al archivo definitivo del expediente. 5. Mediante escrito de fecha 18 de setiembre de 2015 (folio 27), la recurrente ha cumplido con subsanar la omisión advertida, anexando a dicho efecto copia del recurso de agravio constitucional, de las cédulas de notificación del auto denegatorio -n RO SA !LLANA tarta Relatora CONSTITUCIONAL I11111111111III EXP. N.° 00003 2015-Q/TC LAMBAYEQUE GLADYS INÉS MONTEZA LAZO ASUNCIÓN REYES - ABOGADO del recurso de agravio constitucional de fecha 17 de octubre de 2014, y de la resolución recurrida de fecha 10 de setiembre de 2014 (con el sello y la fecha de recepción por parte de la recurrente). Todo ello con la certificación de abogado. 6. En el presente caso, el recurso de agravio constitucional reúne los requisitos precitados en los considerandos anteriores, ya que se interpuso contra una resolución que en segunda instancia o grado de la etapa de ejecución podría atentar contra la sentencia que declaró fundada la demanda de cumplimiento interpuesta por la recurrente contra la Oficina de Normalización Previsional. Por estas consideraciones, el , en uso de las facultades conferidas por la Constitución Política del Perú, RESUELVE, con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldaña Barrera que se agrega Declarar FUNDADO el recurso de queja y ordena notificar a las partes y oficiar a la Sala de origen para que proceda ley y ordene su archivo. Publíquese y notifíquese. SS. MIRANDA CANALES SARDÓN DE TABOADA ESPINOSA-SALDAÑA BARRE 11111111111 I III 01001111101 EXP. N.° 00003 2015-Q/TC LAMBAYEQUE GLADYS INES MONTEZA LAZO REPRESENTADO(A) POR JORGE ALBERTO ASUNCION REYES ABOGADO ELOY ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Coincidiendo con el sentido de lo resuelto por mis colegas me permito señalar lo siguiente: I. Sin duda alguna una preocupación central de quien imparte justicia en general, y de este en particular, es la de asegurar el cumplimiento de sus decisiones. , el Código Procesal Constitucional en sus artículos 22 (referido al régimen general aplicable a los procesos de tutela de derechos fundamentales) y 59 (destinado a la regulación del proceso de Amparo) revela el interés del legislador por otorgar real eficacia a las resoluciones de los jueces y juezas constitucionales. Para ello, optan por un modelo en el cual el juez o jueza de primer grado es el (a) ejecutor (a) de lo resuelto. 2. Ahora bien, y ante la constatación de que las sentencias emitidas por el Tribunal Constitucional peruano seguían siendo incumplidas, cumplidas deficientemente o desnaturalizadas en su fase de ejecución, este Tribunal instauró el denominado "recurso de agravio a favor del cumplimiento de las sentencias del Tribunal Constitucional", con carácter de jurisprudencia constitucional vinculante conforme al artículo VI del Título Preliminar, desde lo dispuesto en la RTC 00168-2007-Q/TC. 3. Luego, y mediante la RTC 00201-2007-Q/TC, este Tribunal amplió la posibilidad de presentar el recurso de agravio incluso a favor de la ejecución de sentencias del Poder Judicial emitidas en segundo grado. Finalmente, y también como doctrina jurisprudencial, el Pleno del peruano creó el "recurso de apelación por salto" como medio para intentar mejorar la ejecución de sus propias decisiones participando directamente para hacer cumplir sus pronunciamientos cuando éstos no vienen siendo adecuadamente ejecutadas por el juez o jueza de ejecución de primer grado sin necesidad de que conozca la Sala de la judicatura ordinaria que debería haberse pronunciado en segundo grado. 4. En realidad, cabe preguntarse si la generación de este tipo de mecanismos (recurso de apelación por salto a favor de la ejecución de una sentencia del EXP. N.° 00003-2015-Q/TC LAMBAYEQUE GLADYS INES MONTEZA LAZO REPRESENTADO(A) POR JORGE ALBERTO ASUNCION REYES ABOGADO , recurso de agravio a favor de la ejecución de sentencias del Poder Judicial emitidas en segundo grado, recurso de agravio a favor de la ejecución de una sentencia del ) cuentan con una cobertura constitucional y legal suficiente, muy independientemente de sus loables intenciones. También cabe preguntarse si éste puede ser considerado un ejercicio de su autodenominada autonomía procesal constitucional, concepto sobre cuyos alcances por cierto conviene conversar. Por último, conviene pronunciarse si en mérito a la propia estructura del peruano, los procesos que allí se atienden y lo que implica materializar las sentencias ya emitidas, este Alto Tribunal cuenta con la debida capacidad operativa para atender eficientemente ese tipo de requerimientos. 5. Adelantando algo de esa discusión, convendría señalar que si bien es cierto que el ejercicio de las competencias explícitas e implícitas de un Tribunal Constitucional puede reivindicar ciertas funciones y potestades para sí, aunque no se encuentran expresamente reconocidas para él, siempre y cuando se encuentren dentro de lo "constitucionalmente necesario", y no, como alegan algunos, de lo "constitucionalmente posible". Señalo esto en mérito a que considero que, en estricto respeto a una separación de funciones y un criterio de corrección funcional, el peruano debe entender que en rigor a quien corresponde diseñar o mejorar los diferentes procesos constitucionales existentes es el legislador, máxime si se toma en cuenta la referencia a una reserva de Ley orgánica establecida en el ARTICULO_REF de nuestra Constitución. 6. Lo recientemente señalado, por cierto, no debe llevar al inmovilismo de un , cuya labor es precisamente la de defender y promover la fuerza normativa de la Constitución y la vigencia efectiva de los derechos, labor que, por cierto, implica resolver Derecho, inclusive muy a despecho de los vacíos o insuficiencias que pueda presentar el ordenamiento jurídico vigente del país donde le toca actuar. 7. Estamos pues ante materias sobre las cuales se hace necesario conversar, y evaluar lo decidido en su momento por anteriores composiciones de este Tribunal, máxime cuando se aprecia cuál es la actual formulación de medios como el recurso de la apelación por salto a favor de la ejecución de una sentencia del , o el recurso de agravio a favor de la ejecución de sentencias del Poder Judicial emitidas en segundo grado, o el rtifico: EXP. N° 00003 2015-Q/TC LAMBAYEQUE GLADYS INES MONTEZA LAZO REPRESENTADO(A) POR JORGE ALBERTO ASUNCION REYES ABOGADO recurso de agravio a favor de la ejecución de una sentencia del Tribunal Constitucional. 8. En síntesis: en tanto y en cuanto éstas son las actuales pautas establecidas, y su constitucionalidad no ha sido formalmente cuestionada, todavía seguirán existiendo pronunciamientos en función a mecanismos como la apelación por salto tal como hoy se encuentran concebidas. Sin embargo, resulta indispensable analizar si lo ahora previsto permite una participación del Tribunal Constitucional peruano que, sin romper los parámetros constitucional o legalmente necesarios y su real capacidad operativa, asegura el cabal cumplimiento de sus propias sentencias de manera debidamente coordinada con otras entidades estatales y contando con los apremios necesarios para garantizar su efectiva materialización. S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA %ira.,- /10(6"R JANET OT ROL SA ILLANA ecretarla Relatora TR UNAL CONSTITUCIONAL