S­952
… la demandada ejecutó la clausura del establecimiento hasta en dos oportunidades sin haber
expedido previamente ni notificado la resolución que disponía dicha sanción; más aún, la
Resolución de Alcaldía N° 908/90 que dispone la clausura definitiva fue expedida después que el
actor presentó la demanda de acción de amparo, violándose el derecho al debido proceso del
demandante …
Exp. N° 002­93­AA/TC
Lima
Sevillano Enrique Quispe Puchuri
En Lima, a tres de marzo de mil novecientos noventa y ocho, reunido el Tribunal Constitucional, en
Sesión de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los señores Magistrados :
Acosta Sánchez, Vicepresidente, encargado de la Presidencia;
Nugent;
Díaz Valverde; y
García Marcelo;
actuando como Secretaria Relatora, la doctora María Luz Vásquez, pronuncia la siguiente sentencia:
ASUNTO:
Recurso extraordinario interpuesto contra la resolución de la Sala Constitucional y Social de la Corte
Suprema de Justicia de la República, de fecha diecisiete de agosto de mil novecientos noventa y dos, en
los seguidos por don Sevillano Enrique Quispe Puchuri contra la Municipalidad Distrital de Chorrillos,
representada por su Alcalde don Pablo Gutiérrez Weselby, sobre Acción de Amparo.
ANTECEDENTES:
Con fecha diez de octubre de mil novecientos noventa, don Sevillano Enrique Quispe Puchuri, interpone
demanda de Acción de Amparo contra el Alcalde de la Municipalidad Distrital de Chorrillos, a fin de que
se deje sin efecto la clausura de la panadería localizada en la avenida 24 de Octubre Mz. A4, Lote 17, del
asentamiento humano Túpac Amaru de Villa, Chorrillos y para que cese la coacción que ejerce la
demandada al ordenar en forma reiterada la captura del vehículo de su propiedad, marca Datsun con
Placa OI­2138.
Sostiene que posee el Certificado Municipal de Funcionamiento N° 2832, otorgado el nueve de julio de
mil novecientos ochentisiete y que se le atribuye la distribución de pan a vendedores ambulantes, lo que
es falso.
Asimismo expresa el demandante que, el día veintidós de setiembre de mil novecientos noventa, la
Policía Municipal ha clausurado su establecimiento comercial y en recurso ampliatorio de la demanda
señala que por Resolución de Alcaldía N° 908/90, de doce de octubre del mismo año, se ha dispuesto la clausura definitiva y anulado su licencia de funcionamiento, violándose sus derechos constitucionales
protegidos por los artículos 2° incisos 12) y 14); 233°, inciso 9) de la Constitución Política de 1,979.
Admitida la demanda, ésta es contestada por el Alcalde de la Municipalidad Distrital de Chorrillos, quien
solicita se declare improcedente. Señala que el demandante viene efectuando la venta ambulatoria de pan
a precio elevado y con menor peso del que corresponde, sin ningún control sanitario, venta que está
prohibida por disposiciones de las Municipalidades de Lima y de Chorrillos. Que a través de la Policía
Municipal y con el apoyo de la Policia Nacional , se identificó al actor aplicando papeletas al conductor
del vehículo de Placa OI­2138 a través del cual se distribuía el pan. Que, asimismo, se clausuró el
establecimiento el veintidós de setiembre y el diez de octubre de mil novecientos noventa y que el doce
del mismo mes de octubre, a través de la Resolución de Alcaldía N° 908/90, se dispuso la clausura
definitiva.
Con fecha catorce de diciembre de mil novecientos noventa, el Juez Interino del Décimo Segundo
Juzgado de Primera Instancia en lo Civil de Lima, expide resolución declarando fundada la demanda.
Interpuesto el recurso de apelación, por resolución del once de noviembre de mil novecientos noventa y
uno, la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima confirma la apelada. Interpuesto el
recurso de nulidad, con fecha diecisiete de agosto de mil novecientos noventidós, la Sala Constitucional y
Social de la Corte Suprema de Justicia de la República declara haber nulidad en la sentencia de vista y
reformándola declara improcedente la Acción de Amparo.
Interpuesto recurso extraordinario, los autos son elevados al Tribunal Constitucional. FUNDAMENTOS:
1. Que, se desprende de autos que el demandante interpone la presente acción a fin que cese la
coacción que ejerce la demandada al solicitar reiteradamente el apoyo de la Policía Nacional para
la captura del vehículo de su propiedad, así como para que se declare inaplicable la Resolución de
Alcaldía N° 908/90 del doce de octubre de mil novecientos noventa, por la que se dispone la
clausura definitiva del local comercial ubicado en la avenida Veinticuatro de Octubre, Mz. A4, lote
17 del asentamiento humano Túpac Amaru de Villa, Chorrillos, se le apercibe a fin que proceda al
pago de multas y se dispone denunciarlo ante la Fiscalía Provincial de Turno por la comisión de
diversos delitos en agravio de la Municipalidad Distrital de Chorrillos y la comunidad.
2. Que en cuanto al requisito del agotamiento de la vía previa previsto en el ARTICULO_REF° de la LEY_REF, debe tenerse en cuenta que la clausura del local comercial se efectuó el veintidós de
setiembre y diez de octubre de mil novecientos noventa, sin haberse expedido previamente las
resoluciones que disponían tal sanción, por lo que, dicha clausura se ejecutó en ejercicio del jus
imperium de la autoridad administrativa que en este caso supone la existencia de un acto
resolutivo, el cual se ha ejecutado antes de quedar consentido por lo que se da la excepción del
agotamiento de la vía previa prevista en el ARTICULO_REF° inciso 1) de la LEY_REF.
3. Que, si bien la Ley Orgánica de Municipalidades N° 23853 en su ARTICULO_REF°, faculta a las
autoridades municipales a ordenar la clausura transitoria o definitiva, de establecimientos, cuando
su funcionamiento está prohibido legalmente y constituye peligro o sean contrarios a las normas
reglamentarias o produzcan daños perjudiciales para la salud o tranquilidad del vecindario; debe
tenerse en cuenta que dicha Ley también prevé en su ARTICULO_REF° que el cumplimiento de las
funciones generales o específicas de las Municipalidades deben estar debidamente regulados y
sancionados los procedimientos. Asimismo los artículos 109° y 113° de la misma Ley, señalan que
los Alcaldes ejercen sus funciones mediante Decretos y Resoluciones y que las disposiciones
Municipales y las de Alcaldía de interés particular se notifican en forma personal y de modo que acrediten la efectiva recepción de los interesados.
4. Que, el ARTICULO_REF° del Reglamento de Normas Generales de Procedimientos
administrativos aprobado por Decreto Supremo N° 006­SC de once de noviembre de mil
novecientos sesenta y siete, vigente cuando se expidió la resolución que dispone la clausura
definitiva, los actos administrativos producen sus efectos desde el día siguiente de su notificación o
publicación.
5. Que, a fojas seis y cuarenta de autos corren copias de las actas de clausura del local comercial que
conduce el actor, de fechas veintidós de setiembre y diez de octubre de mil novecientos noventa y
a fojas doce, copia de la transcripción de la Resolución de Alcaldía N° 908/90 de doce de octubre
de mil novecientos noventa, expedida por el demandado en el que se dispone la clausura definitiva
del local comercial y se anula la Licencia Municipal de Funcionamiento.
6. Que, de lo actuado fluye que la demandada ejecutó la clausura del establecimiento hasta en dos
oportunidades sin haber expedido previamente ni notificado la resolución que disponía dicha
sanción, más aún, la Resolución de Alcaldía N° 908/90 que dispone la clausura definitiva fue
expedida después que el actor presentó la demanda de Acción de Amparo violándose el derecho al
debido proceso del demandante, razón por la cual solicitó su inaplicación en la ampliación de
demanda de fecha dieciséis de octubre de mil novecientos noventa.
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en ejercicio de las atribuciones que la Constitución y
su Ley Orgánica le confieren,
FALLA:
REVOCANDO la resolución de la Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la
República, de fojas seis, su fecha diecisiete de agosto de mil novecientos noventa y dos, que reformando
la de vista declaró Improcedente la demanda; y, REFORMÁNDOLA, confirma la de vista que
confirmando la apelada declaró FUNDADA la demanda. Dispone que es inaplicable al actor la
Resolución de Alcaldía N° 908/90 de doce de octubre de mil novecientos noventa. Dispusieron su
publicación en el Diario Oficial El Peruano y los devolvieron.
S.S.
ACOSTA SÁNCHEZ;
NUGENT;
DÍAZ VALVERDE;
GARCÍA MARCELO
NF/tv