EXPEDIENTE 0002-2014-PCC/TC GOBIERNO REGIONAL DE HUÁNUCO Y MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE DOS DE MAYO (SENTENCIA) Lima, 18 de marzo de 2014 VISTA La demanda de conflicto competencia) interpuesta por el Gobierno Regional de Huánuco, representado por su presidente, y por la Municipalidad Provincial de Dos de Mayo, representada por su alcalde, contra la Municipalidad Provincial de Bolognesi de la Región Ancash; y, ATENDIENDO A Que la calificación de la demanda de autos, interpuesta con fecha 19 de febrero de 2014, que realice est. Colegiado, debe basarse en los criterios de procedibitidad admisibilidad esta idos en la Constitución, el Código Procesal Constitucional y la doctrina jurispru constitucional. Que, de acu- al ARTICULO_REF.2 del Código Procesal Constitucional, este Colegiado conoce, e otros casos, las demandas de conflicto competencia' que oponen a dos o más go nos regionales o municipales entre sí. En el presente caso, el Gol,' o Regional de Huánuco y la Municipalidad Provincial de Dos de Mayo diri sud manda contra la Municipalidad Provincial de Bolognesi de la Región Á ash, pliéndose el requisito de procedibilidad señalado. Que, de otro lado, según el ARTICULO_REF del referido Código Procesal stitucional a través del proceso competencia) sólo pueden ampararse prete nes dirigidas a cuestionar actos u omisiones mediante los cuales una entidad el Estado afecta las EXPEDIENTE 0002-2014-PCC/TC GOBIERNO REGIONAL DE HUÁNUCO Y MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE DOS DE MAYO competencias u atribuciones conferidas a otra a través de la Constitución o de leyes orgánicas. 4. Que, con relación a este extremo, este Tribunal ha expresado en múltiples oportunidades (entre muchas, fundamento 10 de la STC 0004-2009-CC/TC y fundamento II de la RTC 0006-2009-CC/TC) que el proceso competencial no es la vía idónea para fijar la demarcación territorial correspondiente a las regiones, provincias y distritos que, en su conjunto, conforman el territorio nacional puesto que, por mandato del ARTICULO_REF.7 de la Constitución, ello compete al Congreso de la República y al Poder Ejecutivo, debiéndose realizar de acuerdo a lo regulado en la Ley 27795, de Demarcación y Organización Territorial. 5. Que, de la lectura de la demanda de autos, lejos de buscar que se amparen sus competencias o atribuciones reconocidas en la Constitución o en las leyes orgánicas, los accionantes solicitan que este Colegiado declare que, en tanto la Ley 26922, Marco de Descentralización, deroga tácitamente la Ley 25197, compete a la Municipalidad Provincial de Dos de Mayo ejercer jurisdicción político-administrativa sobre el territorio del Distrito de Huallanca antes que a la Municipalidad Provincial de Bolognesi de la Región Áncash. 6. Que, por lo anterior, al carecer este Colegiado de competencia para realizar actos de demarcación territorial queda claro que no hay mérito para admitir la presente demanda correspondiendo, por el contrario, su rechazo liminar. 7. Que, sin embargo, ello no obsta para que el Gobierno Regional de Huánuco, ante el pedido de la Municipalidad Provincial de Dos de Mayo, promueva de oficio las acciones correspondientes conforme lo señalan los artículos 5.1 y 5.2 de la Ley 27795, de Demarcación y Organi ion Territorial. Por estas considera es, el , con la autoridad que le confiere la Constitución Polític del "i'M RESUELVE voto singular del magistrado Vergara Gotelli, que se agrega, Decl .y.r PROCEDENTE la demanda de conflicto competencia! j terpuesta por el Go uf , o Regional de Huánuco y por la Municipalidad Provinci zde Dos de Mayo, d sentada por su alcalde, contra la Municipalidad Provin de Bolognesi de la "elegion Áncash. Publíquese y notifíquese. SS. URVIOLA HANI MESÍA RAMÍREZ CALLE HAYEN ETO CRUZ ÁLVAREZ MIRAN EXPEDIENTE 0002-2014-PCMC GOBIERNO REGIONAL DE HUÁNUCO Y MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE DOS DE MAYO 2. EXHORTAR al Congreso de la República y al Poder Ejecutivo a que, la Ley 27795 y dentro de las responsabilidades que les concede la Constitución, definan, precisen, aclaren o corrijan, dentro de un plazo razonable, la situación jurídica del Distrito de Huallanca. S. VE RA GOTELLI OIA WILrN07 RELA EXP. 00002-2014-PCC/TC GOBIERNO REGIONAL DE HUANUCO Y MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE DOS DE MAYO Emito el presente voto singular por las siguientes consideraciones: Petitorio I. Llega a conocimiento de este Tribunal la demanda de conflicto competencia] interpuesta por el Gobierno Regional de Huánuco y por la Municipalidad Provincial de Dos de Mayo, buscando que este Colegiado declare que en tanto la LEY_REF, Ley Marco de Descentralización, deroga tácitamente la Ley 25197, compete a la Municipalidad Provincial de Dos de Mayo ejercer jurisdicción político-administrativa sobre el territorio del Distrito de Huallanca antes que la Municipalidad Provincial de Bolognesi de la Región Ancash. 2. Revisada la resolución puesta ami vista si bien considero que la demanda propuesta es improcedente en atención a que vía el proceso de conflicto competencial no se pueden determinar ni fijar la demarcación territorial, sin embargo considero errado lo expresado en el punto segundo de la parte resolutiva, puesto que desestimada la demanda no nos corresponde exhortar a ninguna autoridad cuestión alguna. Por ende solo considero que la demanda propuesta es improcedente. Mi voto es que se cteoláre--IMPROtEDENTE la demanda de conflicto competencial.