r , 11 1 1111111111111~11 111111~1 1 1 ~ 1 1~ 1111 EXP. N° 00003-2008-PAffC JUNÍN AMA DEO CÉSAR NUÑÉZ PORRAS En Lima (Jauja), a los 13 días del mes de mayo de 2009, la Sala Primera del , integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia ASUNTO Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Amadeo César Núñez Porras contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junín, de fojas 123, su fecha 19 de setiembre de 2007, que declara infundada la demanda de autos. ANTECEDENTES El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalización Prcvisional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolución 0000059293-
2003-0NP/DC/DL 19990, de fecha 23 de julio de 2003, que dispuso que se le otorgue pensión de jubilación minera la Ley 25009 y el Decreto Ley 19990; y que se le incremente la misma dentro de los alcances del Decreto de Urgencia O 10-94, así como de los artículos 10° y 78° del Decreto Ley 19990, modificados por el Decreto Ley 22847. Asimismo, solicita que se disponga el pago de los incrementos de ley, los devengados, los intereses legales, las costas y los costos del proceso. La emplazada contesta la de 1rmando que el actor no ha presentado documentación idónea que acr 1te qu su remuneración de referencia y, por consecuencia, su pensión inicial ayan si o calculadas erróneamente. El Quinto Juzgado Especiali- do en lo Civil de Huancayo, con fe')la 22 de mayo de 2007, declara improcede e la demanda por considerar que la ~e~,.:'ión del demandante, al estar referida al recálculo del monto de la pensión, n se encuentra comprendida dentro del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pensión. La Sala Superior a, declaró infundada la demanda estimando que el actor no ha acreditado con s pruebas aportadas que su remuneración de referencia y, su pe Ión, hayan sido calculadas en fun · 111 1 11 1 11111 1 111~11 !1111111 1 ! 1 ~ 11111111 EXP. N.
0 00003-2008-PArrC JUNÍN AMA DEO CÉSAR NUÑÉZ PORRAS FUNDAMENTOS Procedencia de la demanda l. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo dispuesto en el artículo Vll del Título Preliminar y los artículos 5°, inciso 1) y 38° del Código Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma específica de la pensión que percibe el demandante, procede efectuar su verificación por las objetivas circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables. Delimitación del petitorio 2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pensión, pues considera que le corresponde percibir una pensión completa por adolecer de enfermedad profesional, así como los incrementos que le corresponden en aplicación del Decreto de Urgencia O 10-94, los artículos 10° y 78° del Decreto Ley 19990, modificados por el Decreto Ley 22847 y el Decreto Supremo 077-84-PCM. Análisis de la controversia 3. En el presente caso, el demandante solicita que se declare inaplicable la Resolución de fojas 6, que le otorga pensión de jubilación minera sin considerar la enfermedad profesional que adolece. Asimismo, solicita el pago de los devengados e intereses correspondientes. 4. 5. Al respecto, es menester p tualizar que, si bien al actor le podría corresponder percibir una pensión mine por enfermedad profesional, dicha prestación - al igual que las prestaciones reguladas por los artículos 1 y 2 de la Ley 25 9- se otorga al ciento por ciento ( 1 00%) de la remuneración de referencia del segurado (pensión completa), según lo establecido por los artículos 6 de la y 25009 y 20 de su reglamento. Sin embargo, la referida prestación se ene ntra limitada al monto máximo fijado por el Decreto Ley 19990, a tenor de lo spuesto por los artículos 5 de la Ley 25009 y 9 de su reglamento. 6. Siendo así, el actor goza de una pensión máxima e resulta equivalente, en su caso, ll l llllllllllllllll!lllllm!l !ll! ll~ EXP . N.
0 00003-2008-PAffC JUNÍN AMA DEO CÉSA R NUÑÉZ PORRAS a la pens1on minera por labores realizadas con exposición directa a riesgos de peligrosidad, toxicidad e insalubridad o por enfermedad profesional, razón por la cual su modificación no implicaría un incremento en el monto que en la actualidad percibe, que finalmente es lo pretendido por el actor. 7. Conviene precisar, con relación al monto de la pensión máxima mensual, que los topes fueron previstos desde la redacción original del ARTICULO_REF° del Decreto Ley 19990, y luego modificados por el Decreto Ley 22847, que fijó un máximo referido a porcentajes, hasta la promulgación del Decreto Ley 25967, que retornó a la determinación de la pensión máxima mediante decretos supremos. , queda claro que desde el origen del Sistema Nacional de Pensiones se establecieron topes a los montos de las pensiones mensuales, así como los mecanismos para su madi ficación, por lo que las pensiones otorgadas en base a la Ley 25009 se encuentran sujetas al tope antes mencionado, más aún cuando el ARTICULO_REF° de su reglamento, el Decreto Supremo 029-89-TR, establece que "la pensión completa a que se refiere el ARTICULO_REF° de la Ley 25009 será equivalente al 100% del ingreso o remuneración de referencia del trabajador sin que exceda del monto máximo de pensión establecida en la Ley 19990". 8. Siendo así, al gozar el demandante de una pensión minera máxima -conforme se observa de fojas 6- una pensión minera máxima completa resultaría equivalente en su caso, razón por la cual su modificación no alteraría el ingreso prestacional que en la actualidad viene percibiendo. 9. , al no haberse acreditado que la cuestionada resolución vulnere derecho fundamental alguno, debe desestimarse la demanda. Por estos fundamentos, el , con la autoridad que le confiere la Constitución Política del Perú HA RESUELTO Declarar INFUNDADA la demanda. Publíquese y notifíquese. SS. LANDA ARROYO BEAUMONT CALLIRGOS ETO CRUZ