EXP_REF LIMA MINISTERIO DE EDUCACIÓN RAZÓN DE RELATORÍA El 16 de febrero de 2023, los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga (con fundamento de voto), Gutiérrez Ticse, Domínguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich han emitido el auto que resuelve: 1. Declarar NULA la resolución de fecha 25 de febrero de 2021 (FOLIO_REF) expedida por el Cuarto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaró improcedente la demanda; y NULA la resolución de fecha 4 de noviembre de 2021 (FOLIO_REF), que confirmó la apelada. 2. ORDENAR la admisión a trámite de la demanda en la primera instancia del Poder Judicial. La Secretaría del Pleno deja constancia de que la presente razón encabeza el auto y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razón en señal de conformidad. Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator SS. MORALES SARAVIA PACHECO ZERGA GUTIÉRREZ TICSE DOMÍNGUEZ HARO MONTEAGUDO VALDEZ OCHOA CARDICH EXP_REF LIMA MINISTERIO DE EDUCACIÓN Lima, 16 de febrero de 2023 VISTO El recurso de agravio constitucional interpuesto por doña María del Carmen Márquez Ramírez, procuradora pública a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Educación, contra la resolución de fojas 90, de fecha 4 de noviembre de 2021, expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior Justicia de Lima, que, confirmando la apelada, declaró improcedente la demanda de amparo de autos; y, ATENDIENDO A QUE 1. Con fecha 22 de febrero de 2021, el recurrente interpone demanda de amparo contra os jueces de Vigésimo Quinto Juzgado Especializado de Trabajo Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima y de la Quinta Sala Laboral del mismo distrito judicial, así como contra el perito judicial adscrito a dicho juzgado y doña Ana Jacinta Torres Tuya [cfr. fojas 18], solicitando la tutela de sus derechos a la tutela jurisdiccional efectiva, al debido proceso y a obtener una resolución debidamente motivada. 2. El Cuarto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 25 de febrero de 2021 (FOLIO_REF), declaró improcedente de plano la demanda, fundamentalmente por considerar que el juez ordinario es el competente para determinar los alcances e interpretación de las normas aplicables al caso, y que las resoluciones cuestionadas sí brindaron las razones que justifican la decisión. 3. Posteriormente, la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior Justicia de Lima, mediante Resolución 5, del 4 de noviembre de 2021 (FOLIO_REF), confirmó la apelada, principalmente por estimar que lo pretendido en la demanda es trasladar al proceso de amparo la controversia suscitada en ejecución de sentencia del proceso ordinario, sobre la fundabilidad de las observaciones formuladas a un informe pericial. 4. , en el presente caso, se presenta un doble rechazo liminar de demanda. 5. Como ya se ha precisado en reiteradas oportunidades, el uso de la facultad de rechazar liminarmente la demanda constituía, otrora, una herramienta válida a la que solo cabía acudir cuando no existía mayor margen de duda de la carencia de elementos que generen verosimilitud de la amenaza o vulneración de un derecho fundamental; lo que suponía que, si existían elementos de juicio que admitían un EXP_REF LIMA MINISTERIO DE EDUCACIÓN razonable margen de debate o discusión, la aplicación del dispositivo que establecía tal rechazo liminar resultaba impertinente. No obstante, el 24 de julio de 2021 entró en vigor el Nuevo Código Procesal Constitucional (Ley 31307), que establece en su ARTICULO_REF que no cabe el rechazo liminar de la demanda en los procesos constitucionales de habeas corpus, amparo, habeas data y de cumplimiento. 6. Asimismo, la Primera Disposición Complementaria Final del citado Código Procesal Constitucional prescribe que las nuevas normas procesales son de aplicación inmediata, incluso a los procesos en trámite. 7. En el presente caso, se aprecia que el amparo fue promovido el 22 de febrero de 2021 y fue rechazado liminarmente el 25 de febrero de 2021 por el Cuarto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima. Luego, con resolución de fecha 4 de noviembre de 2021, la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior Justicia de Lima confirmó la apelada. 8. En tal sentido, si bien el Nuevo Código Procesal Constitucional no se encontraba vigente cuando el Cuarto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima decidió rechazar liminarmente la demanda, sí lo estaba cuando la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior Justicia de Lima absolvió el grado. , no correspondía que la Sala revisora confirmase la decisión de primer grado, sino que, por el contrario, debió declarar su nulidad y ordenar la admisión a trámite de la demanda. 9. Por lo expuesto, corresponde aplicar el ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional, el cual faculta a este Tribunal, frente a resoluciones que han sido expedidas incurriéndose en vicios procesales que inciden en el sentido de la decisión, a anularlas y retrotraer el proceso hasta el estado inmediato anterior a la configuración del vicio; esto es, en el presente caso, nulificar todo lo actuado hasta la calificación de la demanda y disponer que esta se realice las reglas procesales ahora vigentes. Por estos fundamentos, el , con la autoridad que le confiere la Constitución Política del Perú, con el abocamiento del magistrado Gutiérrez Ticse, conforme al ARTICULO_REF-A del Reglamento Normativo del . Asimismo, se agrega el fundamento de voto de la magistrada Pacheco Zerga, RESUELVE 1. Declarar NULA la resolución de fecha 25 de febrero de 2021 (FOLIO_REF) expedida por el Cuarto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaró improcedente la demanda; y NULA la resolución de fecha 4 de noviembre de 2021 (FOLIO_REF), que confirmó la apelada. EXP_REF LIMA MINISTERIO DE EDUCACIÓN 2. ORDENAR la admisión a trámite de la demanda en la primera instancia del Poder Judicial. Publíquese y notifíquese. SS. MORALES SARAVIA PACHECO ZERGA GUTIÉRREZ TICSE DOMÍNGUEZ HARO MONTEAGUDO VALDEZ OCHOA CARDICH PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ EXP_REF LIMA MINISTERIO DE EDUCACIÓN Con el mayor respeto por la posición de mis colegas magistrados, emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones: 1. La razón que me lleva a votar por la admisión a trámite de la presente demanda, interpuesta durante la vigencia del derogado Código Procesal Constitucional, es porque considero que hubo un indebido rechazo liminar de la misma. 2. En efecto, el ARTICULO_REF del referido Código permitía el rechazo liminar de la demanda (que la jurisprudencia del extendió al hábeas corpus1), pero siempre que la demanda resultara «manifiestamente improcedente», como expresaba dicho artículo. La jurisprudencia de este Tribunal se encargó de resaltar que la facultad de rechazar liminarmente la demanda constituía una herramienta válida a la que sólo cabía acudir cuando no existía mayor margen de duda de la carencia de elementos que generen verosimilitud de la amenaza o vulneración de un derecho fundamental; lo que supone que, si existían elementos de juicio que admitían un razonable margen de debate o discusión, la aplicación del dispositivo que establecía tal rechazo liminar resultaba impertinente. 3. No aprecio en la demanda de autos esa manifiesta improcedencia, por lo que, en aplicación del ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional, deben anularse las resoluciones que han incurrido en vicios procesales que inciden en el sentido de la decisión y retrotraer el proceso hasta el estado inmediato anterior a la ocurrencia del vicio. , en el presente caso corresponde nulificar todo lo actuado hasta la calificación de la demanda y disponer que esta se admita a trámite. S. PACHECO ZERGA 1 Cfr. STC 06218-2007-PHC/TC.