I I I j 1"RIBUNAL CONSTITUCIONAL i l lllll~I~IIIIIIIIII~lli I~ 1111111 EXP, N,O 00002-2009-PA/TC LIMA RAÚL OTlWO ESTRADA En Lima, a los 24 días del mes de setiembre de 2009, la Sala Segunda del , integrada por los magistrados Mesía Ramírez, Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia ASUNTO Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raúl Otiwo Estrada contra la resolución expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 92, su fecha 23 de abril de 2008, que declaró improcedente la demanda de autos. ANTECEDENTES El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalización Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones N.o 1397-
ONP /GO/DL 19990, de fechas 29 de octubre de 1992, 31 de julio de 2006 y 6 de diciembre de 2006, respectivamente; y que, , se ordene a la emplazada emita nueva resolución otorgándo e e ión de jubilación en el régimen de construcción civil, conforme al Decreto Le ,0 1 90 Y a su reglamento, y en concordancia con el Decreto Supremo N,o 018 -TR, c el pago de devengados. La emplaza,¿~ontest a demanda manifestando que el proceso de amparo no es la vía idónea/para diluc' ar la pretensión del demandante, pues su naturaleza es restitutiva y no declarat' a de derechos. Asimismo, señala que la pretensión del demandante se ajusta a supuesto previsto en el ARTICULO_REF inciso 1 del Código Procesal Constitucional. ,/ El Vigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de julio de 2007, declara fundada en parte la demanda, por considerar que el emandante ha cumplido con acreditar los requisitos de edad y de aportaciones p a el otorgamiento de una pensión reducida conforme al ARTICULO_REF del Decreto Ley, .0 19990; e improcedente la demanda en el extremo referido al reconocimiento de lo demás años de aportes, l' apelada, declara improcedente la ecto a la información consignada en la cual carece el proceso de amparo rocesal Constitucional. La Sala Superior revisora, revocando demanda, por estimar que existe controversia re autos, siendo necesaria una etapa probatoria, conforme se señala en el ARTICULO_REF del Códig TRlaü1fALGO~S TUCIONAL OTD~ \ I I ¡ 1 1 1~lllllllllllml~ll~ 1111111111 EXP. N.O 00002-2009-PA/TC LIMA RAÚL OTIWO ESTRADA FUNDAMENTOS 1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha señalado que forma parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pensión las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtención, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de fondo. Delimitación del petitorio 2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pensión de jubilación del régimen de construcción civil conforme al Decreto Supremo N. o 018-82-TR Y al Decreto Ley N. o 19990. , la pretensión del recurrente está comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestión controvertida. Análisis de la controversia 3. Con relación a la pensión de jubilación para trabajadores de construcción civil, el Decreto Supremo N.O 018-82-TR establece que tienen derecho a pensión los trabajadores que cuenten con 55 años de edad y acrediten haber aportado cuando menos 15 años de labores en di actividad, o un mínimo de 5 años en los últimos 10 años anteriores a la contingen a. 4. Con la copia simple del Do mento de Identidad Nacional, obrante a fojas 2, se registra que el demandant nació el 17 de diciembre de 1932, cumpliendo con el requisito de edad, es dec' con 55 años de edad, el 17 de diciembre de 1987. 5. De la Resolución N 0000011665-2006-0NP/GO/DL 19990, obrante a fojas 11, se desprende que la . NP le denegó al demandante la pensión solicitada porque cesó en sus actividades laborales el 28 de julio de 1982, acreditando un total de 3 años y 9 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo, señala la imposibilidad material de acreditar el total de aportacio es efectuadas al Sistema Nacional de Pensiones durante la relación labora con sus ex empleadores Compañía Constructora Fluker Balta por el año 19 5, así como por las semanas faltantes de 1956; Compañía Constructora Bec a Marzano por las semanas faltantes de 1957; Compañía Constructora G Hermo Ballet por las semanas faltantes de 1957 y 1958; Constructora Junta acional de Vivienda por los años 1961 y 1962, así como por las semanas falt tes de 1960; Compañía Constructora Noriega Estrada por el año 1963; Compa- a Constructora Concreto Lima por los años 1964 y 1965; Compañía Construct a del Centro por los años 1966 y 1967 Y Marcos Ackerman Dajes por el period comprendido entre el 5 de enero de 1977 1"RIBUNAL CONSTITUCIONAL 11111111111I11I1I~mll l l i ll lllll EXP. N.O 00002-2009-PAlTC LIMA RAÚL OTIWO ESTRADA hasta el 30 de diciembre de 1980, al no tener vínculo laboral. 6. Las pruebas que se presenten para acreditar el vínculo laboral deben ser sometidas a una valoración conjunta, tanto en contenido como en forma, siempre teniendo en consideración que el fin último de este análisis probatorio es brindar protección al derecho a la pensión. Siendo así, conviene precisar que para acreditar periodos de aportación en el proceso de amparo, se deberán seguir las reglas señaladas en el fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA, así como en su resolución de aclaración. 7. Para acreditar los años de aportes realizados al Sistema Nacional de Pensiones, el demandante ha adjuntado los siguientes medios probatorios: 7.1.Copia legalizada del certificado de trabajo expedido por Marcos Ackerman Dajes, obrante a fojas 3, en el cual se señala que laboró desde el 5 de enero de 1977 hasta el 30 de diciembre de 1980. 7.2.Copia legalizada del certificado de trabajo expedido por Marcos Ackerman Dajes, obrante a fojas 4, en el cual se señala que laboró desde el 12 de noviembre de 1981 hasta el 23 de junio de 1982. Sin embargo, del cuadro resumen de aportaciones, obrante a fojas 12, vuelta, se observa que este periodo ya ha sido reconocido por la ONP. 7.3.Copia simple del resumen de a ortaciones expedido por el IPSS, obrante a fojas 5, en el cual qu hasta el año 1974 el demandante tenía 154 aportaciones. 8. Cabe señalar que, aun c 'ndo se solicite información adicional que respalde la información contenida los documentos antes señalados, el demandante tendría por acreditar 3 años, 1 meses y 25 días, los cuales, sumados a los 8 meses y 11 días de aportes ya conocidos por la emplazada, harían un total de 4 años, 8 meses y 5 días de apor s al Sistema Nacional de Pensiones. Se evidencia entonces que el recurrente no reúne los años de aportes exigidos por el Decreto Supremo N.O 018-
82-TR. A mayor abundamiento, debe precisarse que en el funda nto 26.f de la STC 4762-
2007-PA, que constituye precedente vinculante, este ribunal ha señalado que se está ante una demanda manifiestamente infundad cuando: "se advierta que el demandante solicita el reconocimiento de años aportaciones y no ha cumplido con presentar prueba alguna que sustente su re tensión, cuando de la valoración conjunta de los medios probatorios aporta se llega a la convicción de que no acreditan el mínimo de años de aporta nes para acceder a una pensión de jubilación, o cuando se presentan c ificados de trabajo que no han sido expedidos por los ex empleadores sin or terceras personas". EXP. N.O 00002-2009-PA/TC LIMA RAÚL OTIWO ESTRADA 10. , el demandante no ha acreditado el requisito de aportaciones para acceder a la pensión de jubilación en el régimen de construcción civil. Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucior.al, con la autoridad que le confiere la Constitución Política del Perú HA RESUELTO Declarar INFUNDADA la demanda, porque no Si;' ha acreditado la vulneración del derecho a la pensión del actor. Publíquese y notifíquese. ss. MESÍA RAMÍREZ BEAUMONT CALLIRGO ETOCRUZ