oztICA 04, EXP. N.° 00003-2017-Q/TC LA LIBERTAD ARTURO AGUIRRE GONZALES Lima, 24 de enero de 2017 VISTO El recurso de queja presentado por don Arturo Aguirre Gonzales contra la Resolución 3, de fecha 20 de octubre de 2016, emitida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, en el Expediente 02703-2012-22-1601-JR-
C1-05, correspondiente al proceso de amparo promovido por don Arturo Aguirre Gonzáles contra la Oficina de Normalización Previsional (ONP); y, ATENDIENDO A QUE 1. Conforme lo disponen el ARTICULO_REF, inciso 2, de la Constitución Política del Perú y el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, corresponde al Tribunal Constitucional conocer en última y definitiva instancia o grado las resoluciones denegatorias de habeas corpus, amparo, habects data y cumplimiento. Asimismo, se señala que contra la resolución de segunda instancia o grado que declara infundada o improcedente la demanda, procede recurso de agravio constitucional ante el . 2. lo previsto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional y los artículos 54 a 56 del Reglamento Normativo del , este Tribunal también conoce del recurso de queja interpuesto contra la resolución denegatoria del recurso de agravio constitucional, siendo su objeto verificar que dicho auto se haya expedido ley. 3. Cabe señalar que, al resolver el recurso de queja, este debe pronunciarse sobre la procedihilidad del recurso de agravio constitucional verificando fundamentalmente lo siguiente: (i) si este se ha interpuesto contra una resolución denegatoria en segunda instancia o grado de una demanda de habeas corpus, amparo, habeas data y cumplimiento; o (ii) si concurre alguno de los supuestos ante los cuales cabe presentar un RAC atípico su jurisprudencia. 4. El presente recurso de queja ha sido interpuesto en el marco de un proceso de amparo que tras la emisión de sentencia estimatoria se encuentra en ejecución de sentencia y ha tenido el siguiente íter procesal: 11111111111111111 11111111 EXP N ° 00003 2017-Q/TC LA LIBERTAD ARTURO AGUIRRE GONZALES a. Mediante Resolución 16, de fecha 15 de setiembre de 2014, el juez de ejecución declaró infundada la observación formulada. b. Contra dicha resolución, el recurrente interpuso recurso de apelación. Mediante Resolución 2, de fecha 29 de enero de 2016, la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad confirmó la Resolución 16. c. Contra la Resolución 2, el recurrente interpuso recurso de agravio constitucional. Mediante Resolución 3, de fecha 20 de octubre de 2016, la citada Sala Superior declaró improcedente dicho recurso debido a que solamente procede dicha impugnación contra la resolución de segunda instancia o grado que declara infundada o improcedente la demanda. d. Contra la Resolución 3, el recurrente interpuso recurso de queja. 5. En el presente caso, el recurso de agravio constitucional reúne los requisitos previstos en la resolución recaída en el Expediente 00201-2007-Q/TC, ya que ha sido promovido contra el auto de segunda instancia o grado que declaró infundada la solicitud de ejecución de sentencia formulada por el recurrente, mediante la cual cuestiona la resolución emitida por la emplazada en cumplimiento del mandato judicial sobre otorgamiento de renta vitalicia por enfermedad profesional del actor, decisión que presuntamente estaría desnaturalizando la sentencia constitucional que tiene a su favor. , corresponde estimar el presente recurso de queja y disponer la remisión de los actuados para su revisión. Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le Declarar FUNDADO e recurso de queja. Dispone notificar a las partes y oficiar a la/ confiere la Constitución Política del Perú, SS. URVIOLA HANI RAMOS NÚÑEZ ESPINOSA-SALDAÑA BAR Lo • » T , TARC LA SA! ;LLANA Secretarla 17‘e.,,tora , Sala de origen para que proceda ley. RESUELVE Publíquese y notifíquese.