sir EXPEDIENTE 0001-2019-CC/TC GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE ANCASH AUTO 1 - CALIFICACIÓN II Lima, 10 de junio de 2019 STA La demanda de conflicto competencial interpuesta por el gobernador regional del Gobierno Regional de Ancash contra el Congreso de la República; y, TENDIENDO A QUE lo establecido en el ARTICULO_REF, inciso 3, de la Constitución Política del Perú, el es competente, a través del proceso competencial, para conocer los conflictos de competencias o de atribuciones que esta siga a los poderes del Estado, los órganos constitucionales, así como los gobiernos regionales y municipales. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia ha establecido que para que se configure un ompetencial se requiere de la concurrencia de dos elementos: uno subjetivo y tivo. En este sentido, el conflicto puede oponer: (i) al Poder Ejecutivo con uno ernos regionales o locales; (ii) a un gobierno regional o local con uno o más os regionales o locales; y (iii) a un poder del Estado con otro poder del Estado o una entidad constitucional autónoma, o a estas entre sí. En el caso de autos el Gobierno Regional de Ancash cuenta con legitimidad activa para interponer una demanda competencial contra el Congreso de la República. Asimismo, se tiene que la demanda ha sido interpuesta por el gobernador regional correspondiente, cumpliéndose el elemento subjetivo requerido. Sin embargo, este Tribunal advierte que a través de un proceso de conflicto de competencias el demandante cuestiona, desde la perspectiva de las atribuciones constitucionales, una ley ordinaria. Al respecto, el segundo párrafo del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional señala lo siguiente: Si el conflicto versare sobre una competencia o atribución expresada en una norma con rango de ley, el Tribunal declara que la vía adecuada es el proceso de inconstitucionalidad. 5. Ahora bien, este Tribunal entiende que, al tratarse en puridad de un reclamo que debería ser tramitado a través de un proceso de inconstitucionalidad, deberían exigirse los mismos requisitos de admisibilidad que se requieren en esa clase de procesos, ya que lo contrario supondría que, en la práctica, se podría simplemente interponer un conflicto de competencia en contra de una ley y, con ello, exonerar a la parte demandante de las exigencias que se derivan del Código Procesal Constitucional para esta clase de casos. II EXPEDIENTE 0001-2019-CC/TC GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE ANCASH AUTO 1 — CALIFICACIÓN 6. , en virtud del ARTICULO_REF, inciso 7 de la Constitución y los artículos 99 y 102, inciso 5, del Código Procesal Constitucional, se faculta precisamente a los gobernadores regionales a interponer demandas de inconstitucionalidad, pero con acuerdo del Consejo Regional respectivo. Este Tribunal aprecia que, en el proceso de autos, no se ha adjuntado la información que acredite dicho acuerdo, precisamente debido a que el demandante asumió que se trataba de un conflicto de competencias. 7. El ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional establece que el Tribunal declara la inadmisibilidad de la demanda si esta no cumple con los requisitos normativamente establecidos o si no se adjuntan los anexos correspondientes. En el caso de autos, al haberse advertido el incumplimiento de determinados requisitos de la demanda, debe concederse a la parte demandante un plazo de cinco (05) días hábiles computados desde el día siguiente a su notificación, a efectos de que subsane las omisiones observadas. 8. , se debe adjuntar la certificación del acuerdo del Consejo Regional. En caso de no realizar dicha subsanación, se declarará la improcedencia de la demanda y la conclusión del proceso, conforme lo dispone el último párrafo del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional. Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la Constitución Política del Perú, RESUELVE Declarar INADMISIBLE la demanda, entendida como de inconstitucionalidad, interpuesta por el Gobierno Regional de Ancash contra la Ley 30725, que modifica la Ley 29946, que declara la Ejecución Prioritaria del Proyecto Especial Chinecas, concediéndose el plazo de cinco (5) días hábiles computados desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, a fin de que subsane las omisiones advertidas, bajo apercibimiento de declararse improcedente la demanda. Publíquese y notifíquese. SS. BLUME FORTINI MIRANDA CANALES RAMOS NÚÑEZ SARDÓN DE TABOADA LEDESMA NARVÁEZ ESPINOSA-SALDAÑA BARR FERRERO COSTA Lo que certifico: Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator PONENTE RAMOS NÚÑEZ