~. EXP. N.
0 0003-2002-AA/TC LAMBAYEQUE DUSMEL CHÁ VEZ LA TORRE En Lima, a los 17 días del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal Constitucional en sesión de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los señores Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y García Toma, pronuncia la siguiente sentencia ASUNTO Recurso extraordinario interpu_esto por don Dusmel Chávez La Torre contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 89, su fecha 28 de noviembre de 2001, que declaró infundada la acción de amparo de autos. ANTECEDENTES El recurrente interpone acción de amparo contra la Oficina de Normalización Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolución N. 0 04131-
29'01-0NP/DC y el Decreto Ley No 25967, y solicita que se le otorgue la pensión de júbilación adelantada en los términos y condiciones señaladas en el Decreto LEY_REF, ' sin tope alguno; asimismo, que se le reintegre el saldo diferencial de la pensión inicial diminuta, incluyendo los intereses. Señala que se le ha otorgado pensión de jubilación adelantada con el tope pensionario establecido en el Decreto LEY_REF 25967, vulnerándose con ello sus derechos constitucionales. y/ La emplazada niega y contradice la demanda en todos sus extremos, precisando que el demandante no tiene derecho a gozar de pensión de jubilación alguna, la cual ha sido erróneamente otorgada, toda vez que el actor no ha cumplido los requisitos necesarios para acceder a algún tipo de pensión de jubilación conforme al Decreto LEY_REF 19990. El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, a fojas 53, con fecha 19 de setiembre de 2001 , declaró infundada la demanda, por considerar que el demandante no reunía el requisito de la edad establecido en los artículos 38.
0 y 44.
0 del Decreto LEY_REF 19990. r La recurrida confirmó la apelada, por los mismos fundamentos. ) FUNDAMENTOS l . En el caso sub exámine, el recurrente sostiene, conforme lo ha señalado en el escrito de su demanda, que la pensión que percibe se le debió otorgar sin tope alguno (pensión máxima). 2. El ARTICULO_REF° del Decreto LEY_REF establece que es mediante decreto supremo que se fijará el monto de pensión máxima mensual, la misma que se incrementa periódicamente teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las posibilidades de la economía nacional, la orientación contenida en las e g_u ¡r~ Disposición Final y Transitoria de la Constitución Política del Perú vigente. Por estos fundamentos, el , en uso de las atribuciones que le confieren la Constitución Política del Perú y su Ley Orgánica, FALLA CONFIRMANDO L ·que certifico: D . César Cubas Longa SECiRCTARIO RELATOR