• 1' IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII~ I i I ~ IIIII EXP. N.O 00003-2009-PAITC LIMA GUILLERMO REAÑO RODRÍGUEZ En Lima, a los 23 días del mes de febrero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesía Ramírez, Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia ASUNTO Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo Reaño Rodríguez contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 96, su fecha 24 de setiembre de 2008, que declara infundada la demanda de amparo de autos . ANTECEDENTES El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalización Previsional, solicitando que se reajuste el monto de su pensión de jubilación, en el equivalente a tres sueldos mínimos vitales, la Ley N.o 23908, con el abono de la indexación trimestral, los devengados intereses legales, costos y costas del proceso. Asimismo, solicita que se le otorguen todos los incrementos dispuestos mediante cualquier dispositivo legal, dados desde el 19 de diciembre de 1992. ta la demanda solicitando que se la declare improcedente, e se le otorgó una pensión de jubilación cuyo monto es ndiente. El Trigésimo P °mer Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de mayo de 2008, declara fundada la de anda considerando que al demandante se le otorgó una pensión inferior al mínimo es blecido en la Ley N.o 23908. La Sala perior competente, revocando la a lada, declara infundada la demanda estimando que al demandante se le otorgó un pensión por un monto superior al solicitado mediante la presente. FUNDAMENTOS De acuerdo a los criterios de procedenci lecidos en el fundamento 37 de la STC N.o 1417-2005-PA, que constituye ecedente vinculante, este Tribunal estima OTDA 1'-
FOJA~r ' ~ll -" U 'i 111111111111111~lllllllllllllll i l l lllll -
EXP. N.O 00003-2009-PA/TC LIMA GUILLERMO REAÑO RODRÍGUEZ que, en el presente caso, aun cuando la pretensión cuestiona la suma específica de la pensión que percibe el demandante, procede efectuar su verificación, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al mínimo vital. Delimitación del petitorio 2. Del recurso de agravio constitucional el demandante pretende que se le incremente el monto de su pensión de jubilación como consecuencia de la aplicación de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908, con el abono de la indexación trimestral, los devengados, intereses legales y los costos y costas del proceso. Análisis de la controversia 3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su función ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el artículo VII del Titulo Preliminar del Código Procesal Constitucional, acordó precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicación de la Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos jurídicos 5 y del 7 al 21. 4. En el presente caso, de la Resolución N.O 302-DP-88, obrante a fojas 3, se evidencia que al demandante se le otorgó su pensión de jubilación a partir del 18 de agosto de 1987, por la cantidad de l/. 1,810.75 mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pensión se encontraba vigente el Decreto Supremo N. ° 010-
87-TR, que esta ., en l/. 135.00 el sueldo mínimo vital, por lo que, en aplicación de la LEY_REF, la pensión mínima legal se encontraba establecida en l/. 405.00. Por consiguiente, omo el monto de dicha pensión era superior al mínimo, el beneficio dispuest en la Ley N.O 23908, no le resultaba aplicable. No obstante, de ser el caso, se dej a salvo el derecho de reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad ha ta el 18 de diciembre de 1992. 5. De otro lado, importa precisar que lo dispuesto por las Leyes N.o
S 27617 y 27655, la pensión mínima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones está determinada por el número de años de aportaciones acreditados por el pensionista; en el presente caso, éste acreditó 11 años de aportaciones. , y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolución Jefatural N.O 00 1-2002-JEF ATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los montos mínimos mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional e Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.O 19990, estableciéndose en SI. TRmUNAL CONSTITUCIONAL OTDA.,.. r::. EXP. N.O 00003-2009-PA/TC LIMA GUILLERMO REAÑO RODRÍGU EZ 346.00 para los pensionistas que acrediten 10 años y menos de 20 años de aportaciones. 6. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe la pensión mínima vigente, no se está vulnerando su derecho. 7. En cuanto al reajuste automático de la pensión, este Tribunal ha señalado que se encuentra condicionado a factores económicos externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectúa enforma indexada o automática. Asimismo, que ello fue previsto desde la creación del Sistema Nacional de Pensiones y fue posteriormente recogido por la Segunda Disposición Final y Transitoria de la Constitución de 1993, que establece que el reajuste periódico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias. Por estos fundamentos, el , con la autoridad que le confiere la Constitución Política del Perú HA RESUELTO 1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la afectación al derecho al mínimo vital, al abono de la indexación trimestral y a la aplicación de la ley 23908 a la pensión inicial del demandante. 2. IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicación de la Ley N.o 23908 con posterioridad al otorgamiento a la pensión hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el derecho del demandante, de ser' el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente. Publíquese y notifíquese. SS. MESÍA RAMÍREZ BEAUMONT CALLIRGOS ETOCRUZ TRIBUNAL-CONSTiTUCIONAL OTDA FOJAS'· · n .... 1