~11111111111111111111111111~11111111111 EXP. N.0 0003-2008-PCC/TC LIMA MUNICIPALIDAD DISTRlTAL DE SAN MARTÍN DE PORRES n Lima, a los 11 días del mes de agosto de 2009 el Pleno del Tribunal f // Consti ucional, integrado por los magistrados V ergara qotelli, Mesía Ramírez, Landa '/ Arro o, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la sig ente sentencia, con el voto singular del magistrado Calle Hayen, que se agrega ASUNTO Demanda de conflicto competencia! interpuesta por la Municipalidad Distrital de San Martín de Porres contra la Municipalidad Distrital de Independencia, por considerar que se ha producido interferencia e invasión a sus atribuciones y competencias constitucionales. U. ANTECEDENTES l. Demanda Con escrito de fecha 1 O de mayo del 2008 la Municipalidad Distrital de San Martín de Porres, a través de e de, interpone demanda de conflicto competencia! contra la Mtmicipalidad Dislrital d ndependencia, solicitando: i) se declare la nulidad de los requerimientos de pago d tributos efectuados por la Mw1icipalidad Distrital de Independencia en la zona territ rial comprendida por las áreas siguientes (en adelante la Zona Territorial en Confl" to ): 1) Áreas Urbanas Industriales: La Urbanización Industrial Panamericana orte, Urbanización Industrial El Naranjal, Urbanización Industrial Mulería, Ur anización Industrial Carretera Panamericana Norte, Sector Industrial Beta y Pila. acional (esquina Av. Tomás Valle con autopista Panamericana Norte), 2) Áreas Urbanas Residenciales: Urbanización Mesa Redonda, Asociación de Vivienda El Naranjal, Programa de Vivienda Wis (Panamericana Norte), Asentamiento Humano 9 de Octubre; ii) se disponga que a Municipalidad Distrital de Independencia se abstenga de efectuar requerimiento pago de tributos en la Zona Territorial en Conflicto; y iii) se disponga que a Municipalidad Distrital de Independencia se abstenga de ejercer competencia e a Zona Territorial en Conflicto. Sostiene que el distrito de San Martín de orres fue creado por LEY_REF 1136Y, modificada luego por la LEY_REF 12662, de las uales se desprende que por el Este San Martín de Porres colinda con Independencia omas; asimismo sostiene que el distrito de Independencia flie creado mediante Ley ·-
14965, de la cual se aprecia cuáles son las urbanizaciones populares que la confo , como son: Independencia, El Ermitaño, Tahuantinsuyo, El Ángel, El Milagro y El olante, no señalándose la zona industrial comprendida por la Av. Tupac Amarú, Av. Naranjal y Carretera Panamericana Norte, zona industrial ésta que, de acuerdo a la Ley N. o 16012, no pertenece a Independencia. En tal contexto, añade que la LEY_REF 25017 -que creó el distrito de Los Olivos-
contiene un error al señalar que por el Este colinda con el distrito de Independencia ya que desconoce la Ley N. o 16012 que estableció los límites por el Este entre San Martín de Porres e Independencia, agregando que la LEY_REF 25017 no deroga la LEY_REF 16012 que mantiene su vigencia. / Refiere, , que los límites de los distritos de San Martín de Porres, Los / Oliv , Independencia y Comas están debidamente acreditados en sus leyes de creación . y s ven reflejados en el mapa especial con trazos de límites cartointerpretables ~/ ela orado por el Instituto Geográfico Nacional, del cual se aprecia que, según plano del · d' trito de San Martín de Porres, comprende la Zona Territorial en Conflicto. Sin bargo, aduce que la Municipalidad de Independencia, desconociendo la competencia que les asiste, ilegalmente ha remitido órdenes de pago y resoluciones de ejecución coactiva a contribuyentes registrados en su jurisdicción territorial (Urbanización Industrial El Naranjal), considerando -en su entender- que dos gobiernos locales se consideran competentes para ejercer una misma función (conflicto positivo). Concluye señalando que el accionar de la Municipalidad de Independencia al materializar actos administrativos en territorios que corresponden a la jurisdicción del distrito de San Martín de Porres, interfiere e invade la esfera de sus atribuciones y competencias municipales, contraviniendo su autonomía política, económica y administrativa consagrada en la stitución Política del Perú. 2. Contestación de de febrero del 2008 la Municipalidad Distrital de Independencia, a través su Alcalde, contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente o ubsidiariamente infundada. Sustenta su e tradicción a la demanda en que la verdadera pretensión de la Municipalidad de S Martín de Porres es que el se pronuncie sobre la demarcaci n territorial de ambos distritos, asignándole la Zona Territorial en Conflicto, pronunciamiento éste que escapa a las competencias del Tribunal Constitucional. Refiere que la Zona Territorial en Conflicto s encuentra indefectiblemente bajo la jurisdicción territorial de la Municipalidad de In pendencia desde al año 1989, pues la LEY_REF 25017 que creó el distrito de Los Oliv , en su ARTICULO_REF°, derogó la LEY_REF restituyendo la zona industrial al distrito e Independencia; , señala que de acuerdo a la legislación vigente (LEY_REF 2 17) y a lo opinado por la Municipalidad Metropolitana de Lima, por el Instituto Met politano de Planificación y por la Oficina Técnica de Demarcación Territorial la Z 'a Territorial en Conflicto forma parte del territorio de la Municipalidad de Indepen De otro lado, manifiesta que el Poder Judicial ya se ha pronunciado sobre la demarcación territorial, resolviendo que la Zona Territorial en Conflicto pertenece a la Municipalidad de Independencia. Explica que a pesar de la claridad de la LEY_REF 25017 la Municipalidad de San Martín de Porres pretendió desconocer su validez ejerciendo juri icción en su territorio, motivo por el cual se vio en la necesidad de iniciar un roces@ sobre demarcación territorial ante el Poder judicial en contra de la Munici~alidad de San Martín de Porres a fin de definir los límites de su distrito, declar¡indose -con calidad de cosa juzgada- fundada su demanda y, , que la circunscripción territorial comprendida por la Av. Naranjal, Panamericana Norte, Av. Tonlás Valle y Av. Túpac Amarú corresponde a la jurisdicción del Concejo Distrital de IncYependencia. !: Concluye señalando que en la actualidad un ex Alcalde de la Municipalidad de an Martín de Porres ha sido objeto de sentencia condenatoria por usurpar ;. mpetencias de la Municipalidad de Independencia sobre la Zona Territorial en ¡ Conflicto. 111. FUNDAMENTOS Delimitación del Petitorio. l. Que conforme se aprecia de la demanda competencia! de autos su objeto es que se declare la nulidad de los requerimientos de pago de tributos efectuados por la Municipalidad Distrital de Independenci~as áreas urbanas y residenciales de la Zona Territorial en Conflicto; se dispon que la Municipalidad Distrital de Independencia se abstenga de efectuar req erimiento de pago de tributos en la Zona Territorial en Conflicto; y disponer q~Ya Municipalidad Distrital de Independencia se abstenga de ejercer competenci en la Zona Territorial en Conflicto. Dicho petitorio llevará a este Tribunal nstitucional a determinar, a la luz de los hechos expuestos y de la normativid vigente, a qué jurisdicción territorial pertenece la Zona Territorial en Confli o, ¿si a la Municipalidad Distrital de San Martín de Porres o a la Municipali a Distrital de Independencia?, o si por el contrario, existe indeterminación territorial en dicha Zona Territorial (conflicto territorial). Subsecuentemente, se determinará la competencia de este para establecer y/o precisar la extensión y limite territorial de los gobiernos locales. Sobre los presupuestos procesales específicos de conflicto competencia/ según el Código Procesal Constitucional. 2. La Constitución Política del Perú ha est lecido que "Corresponde al Tribunal Constitucional: ( ... ) 3. Conocer los con 1ctos de competencia, o de atribuciones asignadas por la Constitución, canfor e a ley" (ARTICULO_REF°). Y, el Código Procesal Constitucional (en adelant el Código) ha reconocido en el Título Preliminar, numeral III, como fi es de los procesos constitucionales; "( ... ) garantizar la primacía de la Consti ción ( ... )". Adicionalmente el Código señala en referencia a la pretensión en el e_ ceso Constitucional de Conflicto Competencia!, que "El conflicto se produce cuando alguno de los poderes o entidades estatales a que se refiere el artículo anterior adopta decisiones ( ... ), afectando competencias o atribuciones que la Constitución y las leyes orgánicas confieren a otro. ( ... )" (ARTICULO_REF°). --1. So re el particular consideramos relevante y pertinente precisar que los procesos co stitucionales de conflictos competenciales y su tipología ya han sido materia de ptonunciamiento por parte de este Tribunal. Así, se ha señalado que los conflictos 9bmpetenciales pueden ser típicos o atípicos. Entre los conflictos competenciales ¡ típicos cabe mencionar los conflictos competenciales positivos y negativos. El "( ... ) conflicto constitucional positivo se produce cuando dos o más poderes del Estado u órganos constitucionales se disputan, entre sí, una competencia o atribución constitucional; el conflicto constitucional negativo se da cuando dos o más poderes del Estado u órganos constitucionales se niegan a asumir una competencia o atribución constitucional (STC N. 0 0006-2006-CC/TC, fundamento 17)". 4. En tal sentido, según este Supremo Colegiado,"( ... ), el conflicto se identifica como un contraste entre dos o más órganos surgido al afirmar (o negar) éstos recíprocamente su competencia para actuar s e una determinada materia y cuya resolución corresponde a un ente supe · . ( ... ), l conflicto se define como un tipo de controversia jurídica que se ·stingue las demás, tanto por sujetos (son autoridades dotadas de po res públic s) como por el objeto (que es la competencia para realiza un acto d "erminado) (STC N.
0 0003-2007-CC/TC, fundamento 13). 5. En el caso de autos se trata de d gobiernos locales (la Municipalidad Distrital de San Martín de Forres y la unicipalidad Distrital de Independencia), quienes afirman tener las compete9 ias constitucionalmente atribuidas a los gobiernos locales, específicamente en relación a que: a) Las municipalidades distritales son los órganos de gobierno local. Tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia (artículos 194 °); y b) Los gobiernos locales promueven el desarrollo y la economía local, y la prestación de los servicios públicos de su responsabilidad, en armonía con las políticas y planes nacionales y regionales de desarrollo. Son campe ntes para: ( ... ) (3). Administrar sus bienes y rentas ( ... ); (5) Organizar, regla entar y administrar los servicios públicos locales de su responsabilidad (ARTICULO_REF° incisos 3 y 5). 6. Respecto de los presupuestos que deben co currir en los procesos constitucionales de esta naturaleza, este Colegiado ha tablecido también la existencia de un elemento subjetivo que implica que s sujetos involucrados en el conflicto competencia! ostenten la legitimidad special establecida en el ARTICULO_REF° del Código; es decir, que se trate de deres del Estado, órganos constitucionales, gobiernos regionales o municipale , , de otro lado, la existencia de un elemento objetivo; es decir, que la materia · to del conflicto tenga sustento constitucional o en las leyes orgánicas que corre ndan. 7. Con referencia al conflicto competencia! planteado, y en relación al cumplimiento de los elementos antes señalados como presupuestos procesales específicos de este proceso constitucional, es importante establecer lo siguiente: • Configuración del Elemento Subjetivo · En el conflicto competencia! de autos el elemento subjetivo queda plenamente ~ configurado, en la medida en que en concordancia con lo previsto por el ARTICULO_REF// ) 109°, numeral 2 del Código, el conflicto competencia! instaurado se presenta entre / '/ dos gobiernos municipales (ambos sujetos legitimados para ser parte en el proceso J 1 constitucional competencia!), y es cada uno de ellos el que se reconoce como titular / legítimo -por razones contrapuestas- para el ejercicio de las competencias municipales en la Zona Territorial en Conflicto. Configuración del Elemento Objetivo En el caso bajo análisis se trata en efecto de un conflicto a propósito de las competencias constitucionales plasmadas en los artículos 194° y 195°, incisos 3 y 5, de la norma fundamental, referidas específicamente a la competencia municipal territorial y al ejercicio de autonomía en esta materia, así como a la competencia asignada a los gobiernos municipales para administrar sus bienes y rentas, y para organizar, reglamentar y administrar los servicios públicos locales de su responsabilidad. Se debe precisar además que al oponer e conflicto competencia! de autos a dos gobiernos municipales, en el que mbo se afirman como titulares de las competencias constitucionales esbozadas, configura un típico conflicto positivo objetivo de competencias, y dicha estión deberá ser dilucidada por este Colegiado, debiendo definir a cuál de os órganos en conflicto corresponde ejercer las competencias constitucionales re amadas en la Zona Territorial en Conflicto. 8. En esta lógica es importante re lcar que en el proceso constitucional instaurado el acto que la Municipalidad emandante considera ilegítimo e invasor de sus competencias es la emisión e órdenes de pago y resoluciones de ejecución coactiva a contribuyentes registra9 s y pertenecientes a su jurisdicción territorial. 9. Habiéndose configurado en el conflicto competen ial instaurado los presupuestos requeridos (elemento subjetivo y elemento obje vo), este Tribunal se encuentra habilitado para realizar el análisis que le per "ta determinar a quién corresponde ejercer legítimamente las competencias con itucionales reclamadas en la Zona Territorial en Conflicto. El territorio como elemento competencias. los gobiernos locales: delimitador de .· , . f ~. . 10. Sobre el particular este ha establecido que los gobiernos locales tienen como uno de sus elementos esenciales el territorio, definido como la aperficie física sobre la que se asienta una Municipalidad que ejerce ius imperium / local) en ese espacio físico. En tal sentido se considera que el territorio municipal está onformado por el espacio geográfico en el que tal Municipio despliega y ejerce su.?oder. El Principio de Descentralización del Estado es el fundamento que su¡ yace al concepto de territorio municipal que se desprende de lo dispuesto en el a¡tículo 189° de la Constitución Política del Perú. Para efectos jurídicos y políticos, o basta el mero espacio geográfico asignado sino que éste requiere de un procedimiento preestablecido, a fin de que dicho suelo pueda constituirse en una circunscripción territorial (Cfr. STC 00003-2007-PC/TC, fundamento 20-21) 11. Dicho procedimiento ha sido establecido en la LEY_REF 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, que señala con meridiana claridad que "Las municipalidades provinciales y distritales se originan en la respectiva demarcación territorial que aprueba el Congreso de la República, a propuesta del Poder Ejecutivo ( .. .) " (artículo III del Título Preliminar). 12. Del mismo modo este Colegiado ha tenido oportunidad de pronunciarse respecto de la importancia de la circunscripción territorial de los gobiernos locales, como parámetro que permita regular sus respectivas competencias. En tal sentido ha precisado: "( ... ), las competencias que corresponden a una autoridad municipal deben ser ejercidas dentro de la circunsc · · 'n territorial correspondiente; de lo contrario, se llegaría al absurdo d etender e los actos administrativos de una entidad municipal puedan vin H ar y obligar a as demás corporaciones municipales, más aún cuando el ARTICULO_REF° de la Co itución no distingue entre un gobierno municipal y otro, sean de rango provinci o distrital, debido, justamente, al ámbito territorial dentro del que cada uno de e os puede hacer uso de sus atribuciones (STC O 15-2003-AIITC, fundamento 11 )". 13. En esa línea la misma Ley O ánica de Municipalidades, en su ARTICULO_REF°, ha ('_ establecido que las relacion s de los gobiernos locales entre sí esencialmente se f::S deben guiar por el respeto mutuo de sus competencias y gobierno. 14. Adicionalmente el ha p 'cisado que "Las Municipalidades son definidas como gobiernos locales qu ejercen su competencia en la circunscripción de las provincias y distritos el Estado, y tienen una pluralidad de tareas que le son asignadas atendiendo a lo siguiente: a) Competencia por territorio. Según ésta, las municipali des, sean provinciales, distritales o delegadas, cuando ejercen sus atri 1 iones normativas, administrativas o económicas, sólo deben referirse a las lrl unscripciones geográficas para las cuales han sido elegidas (esto se conoce ;/o~ la Jurisdicción). ( ... ) (STC 3283-2003-
AA/TC, fundamento 11)". 15. Así, claro está que los gobiernos municipales ejercen sus competencias en el ámbito territorial (competencia territoria[) que les corresponde de acuerdo a Ley; de lo contrario se daría una invasión ilegítima del ámbito competencia! asignado. Por ~tanto , cada gobierno municipal ejerce autonomía en el marco de sus competencias > ·' 16. y~, c~7°c:::á, :een~::o:e::s::::;:::,;::::c:::~:~:o ;~~::: de San Martin de orres) afirma que: "el distrito de Independencia fue creado mediante LEY_REF, de la cual se aprecia cuáles son las urbanizaciones populares que la conforman, como son: Independencia, El Ermitaño, Tahuantinsuyo, El Ángel, El Milagro y El Volante, no señalándose la zona industrial comprendida por la Av. Tupac Amarú, Av. Naranjal y Carretera Panamericana Norte". Por su parte, la demandada (Municipalidad Distrital de Independencia) sostiene que "la zona industrial se encuentra indefectiblemente bajo la jurisdicción territorial de la Municipalidad de Independencia desde al año 1989, pues la LEY_REF 25017 que creó el distrito de Los Olivos, en su ARTICULO_REF°, derogó la LEY_REF 16012 restituyendo la zona industrial al distrito de Independencia". Se aprecia de esta manera que ambas Municipalidades, en posiciones irreconciliables, se atribuyen competencia territorial sobre la denominada zona industrial; , corresponde conocer ahora a qué jurisdicción territorial pertenece dicha zona industrial así como la Zona Territorial en Conflicto, o si por el contrario existe indeterminación territorial en éstas. Sobre el informe emitido Metropolitana competente concejo de Lima 17. De acuerdo a la LEY_REF 27795, Ley de D marcación y Organización Territorial y su Reglamento aprobado por Decreto S premo N.
0 019-2003-PCM, los Gobiernos Regionales son competentes para conducir el proceso de demarcación y organización territorial en el ám to regional, en tal sentido les corresponde promover de oficio las accion de demarcación territorial necesarias para la organización territorial de su j risdicción. Es así que, el proceso de demarcación territorial se inicia en el respectivo Gobierno Regional, continua en la Presidencia del Consejo de Ministros y concluye en el Congreso de la República con la Ley que aprueba la propuesta correspondiente, según ARTICULO_REF° de la LEY_REF 27795. 18. Tratándose de la provincia de Lima, la Municipalidad Metropolitana de Lima asume pues la competencia y funciones en las a iones de demarcación territorial en razón que la provincia de Lima, según el arf ulo 151 o de la LEY_REF 27972, Ley Orgánica de Municipalidades y Tercera Disp sición Transitoria y Final de la LEY_REF 27795, asume las competencias y fu iones que corresponden al gobierno regional en las acciones de demarcación te itorial, en razón a su régimen especial. Es por esto que a través del Decret 2005, el Instituto Metropolitano de para conocer, identificar y evalu e Alcaldía N.
0 122 de fecha 9 de mayo del nificación (IMP), asumió las competencias los conflictos de límites existentes en los distritos de la provincia de Lima y otros asuntos afines sobre demarcación territorial. En el marco de sus atribuciones y competencias, el IMP, emitió el Informe N° 03-06-MML-IMP-DE-DGE-OTDT (con Resolución de fecha 13 de abril de 2009 el , atendiendo a la facultad conferida por el ,/ARTICULO_REF° del Código Procesal Constitucional, dispuso oficiar a la . / Municipalidad Metropolitana de Lima a efecto que le informe sobre la existencia / actua~ de conflictos limítrofes entre los distritos de San Martín de Porres e Independencia; pedido que fue absuelto por la citada Municipalidad con Oficio N. 840-'2009-MMML/SGC de fecha 30 de abril de 2009, al cual se adjuntó el Informe N.
0 03-06-MML-IMP-DE-DGE-OTDT, señalándose que dicho Informe por si solo s explica) , en el que aborda el caso demarcatorio entre los distritos de Comas, San artín e Independencia. El informe del IMP, originado en los petitorios de los Municipios involucrados y de la población afectada con el problema limítrofe, señaló en el Rubro VII. Análisis Demarcatorio. Numeral 7.2. Situación Actual de Límites Territoriales que "( .. .) los límites territoriales del distrito de San Martín de Forres son cartografiables en un 68%, presenta tramos con imprecisión de límites con los distritos de Independencia y el Callao, dicha imprecisión en sus límites representa el 32% de su perímetro total". Asimismo señaló que "(. . .) los límites territoriales del distrito de Independencia son cartograjiables en un 73%, presenta tramos con imprecisión de límites con los distritos de Com' s, e Rimac y San Martín de Forres, dicha imprecisión de sus límites representa el 27° de su perímetro total". Ya en el Numeral 7.3 Definición de la Problemática Límites Territoriales. Caso San Martín de Porres - Independencia señaló ue "en el año 1989 se promulgó la LEY_REF 7 que crea el distrito de Los ivos (. .. )y la exposición de motivos de esta Ley indica que esta permitirá l solución de conflictos de demarcación territorial en el área (. .. ) indicando Independencia como uno de los distritos con quien limita hacia el Este, más no San Martín de Forres, señalándose incluso a la Av. Naranjal y a la Carretera anamericana Norte como la línea limítrofe entre los distritos de Independencia y Los Olivos ". Establece además que "la zona industrial circundada por la Av. Túpac Amaru, Av. Naranjal y Carretera Panamericana Norte dejó de pertenecer a San Martín de Porres y nuevamente pasó a formar parte del distrito de Independencia ". (A similar conclusión llegó la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, quien mediante sentencia de fecha 23 de junio de 1992 confirmó a sentencia de primera instancia expedida por el Vigésimo Noveno Juzgado C' il de Lima (Exp. N.
0 2720-90 -
demanda sobre demarcación territorial int puesta por la Municipalidad de Independencia contra la Municipalidad de an Martín de Porres). Sin embargo, precisa también que "(. .. ) actualmente e ste un tramo limítro e indeterminado entre San Martín de Porres e Inde ende cia ( .. .) correspondiente al límite sur de este último distrito, identificado co o "segmento (" que comienza en la intersección de la Carretera Panamer · ana Norte con la Av. Tomás Valle continúa or esta última vía en dirección Es Y a finalizando el informe, en el R Porres - Independencia, el IMP hasta intersectar con la Av. Tú ac Amaru ". ro VIII. Conclusiones. Caso San Martín de ala que " i. ( .. .) La zona industrial circundada por la Av. Túpac Amarú, Av. Naranjal y Carretera Panamericana Norte, deja de pertenecer al distrito de San Martín de Porres y nuevamente pasa a formar parte del distrito de Independencia. j. Actualmente existe un tramo limítrofe indeterminado, esta carencia de límite territorial, entre los distritos de San Martín de Porres e Independencia, identificado como "segmento f'' comienza en la intersección de la Carretera Panamericana Norte con la Av. Tomás Valle y continúa por esta última vía en dirección Este hasta intersectar con la Av. Túpac //...-- Amaru. k. Asimismo, subsiste la problemática de Interpretación Legal que se hace a\ la LEY_REF 7, según la cual se argumenta que dicha Ley promulgada para la c~eación del distrito de Los Olivos, no estaría facultada para modificar los limites de los distritos de Independencia y Comas". 21 ! , de acuerdo al informe emitido por el órgano competente en la materia 22. (IMP) y a los argumentos expuestos en la demanda, este aprecia que de toda la Zona Territorial en Conflicto cuya jurisdicción se atribuye la demandante, la zona industrial circundada por la Av. Túpac Amaru, Av. Naranjal y Carretera Panamericana Norte se encuentra dentro de la jurisdicción territorial de la Municipalidad Distrital de Independencia. A su vez comprueba que las partes en conflicto interpretan cada una a su manera la finalidad y alcances de la LEY_REF siendo ésta la causa de los conflictos territoriales subsistentes entre las citadas Municipalidades. Por último, comprueba también que existe una carencia de límites entre los distritos de San Martín de orres e Independencia en el tramo identificado como "segmento f'. En razón de lo expuesto, este Coleg· o, considera que la demanda debe ser desestimada debiéndose pr tsar que como ha quedado acreditado en los fundamentos supra, la zona indu ial circundada por la Av. Túpac Amaru, Av. Naranjal y Carretera Panameri a Norte se encuentra dentro de la jurisdicción territorial de la Municipalida istrital de Independencia, porque así lo dice su ley la que por la presunción de legitimidad no puede ser cuestionada en fundamento de la pretensión en este caso de proceso constitucional singular. De otro lado, respecto a la competencia territorial de las otras áreas que también forman parte de la Zona Territorial en Conflicto este Colegiado se ve imposibilitado de emitir pronunciamiento alguno dado que producto de las interpretaciones dispares que se realizan respecto de la LEY_REF 25017, no se ha definido con exactitud la titularidad de dicha jurisdicción territorial, no siendo tampo o competente este Colegiado para interpretar dicha Ley, pues antes que cont er una norma jurídica (mandato preceptivo conformado por supuesto de hec y consecuencia), contiene un acto político administrativo creador de un proceso técnico geográfico cuya interpretación y/o definición última corr sponde al Congreso de la República, encargado de "aprobar la demarcación t ritorial que proponga el Poder Ejecutivo" (numeral 7 del ARTICULO_REF° de la Co stitución Política del Perú), previo trámite ante la Municipalidad Metropolit a de Lima a quien le corresponde el "saneamiento y la determinación d lí ites en áreas urbanas" de la provincia de Lima (ARTICULO_REF° de la Ley de De cación y Organización Territorial). \ ~lllll~llllllllllllllllllll~l i llllllll EXP. N.o 0003-2008-PCC/TC LIMA MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SAN MARTÍN DE PORRES Por estos fundamentos, el , en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución Política del Perú HA RESUELTO l . Declarar INFUNDADA la demanda de conflicto competencia! respecto a la zona industrial circundada por la Av. Túpac Amaru, Av. Naranjal y Carretera Panamericana Norte; e IMPROCEDENTE respecto a las demás áreas demandadas de la Zona Territorial en Conflicto, por corresponder su determinación territorial a otros órganos del Estado. 2. ORDENAR a las Municipalidades Distritales de San Martín de Porres e Independencia a que, conjuntamente, soliciten el inicio del procedimiento descrito en el ARTICULO_REF° de la Ley de Demarcación y Organización Territorial, a efectos de determinar con exactitud a qué jurisdicción territorial corresponden las demás áreas de la Zona Territorial en Conflicto, debiendo mantener las partes en conflicto el status quo administrativo-tributario sobre dichas áreas existente al momento en que se interpuso la demanda de autos. 3. EXHORTAR a la Municipalidad de Lima Metropolitana para que coadyuve, impulse o, de ser el caso, inicie de oficio el procedimiento descrito en el citado ARTICULO_REF° de la Ley de Demarcación y Organiza ron Territorial. .-- -
Publíquese y notifíquese. SS. VERGARA GOTELLI MESÍA RAMÍREZ LANDA ARROYO BEAUMONT CAL' IRG ETOCRUZ ÁLVA ZMIRANDA _/ .. '' EXP. N.0 00003-2008-PCC/TC LfMA MU ICIPALIDAD DISTRJTAL DE SAN MARTÍN DE PORRES Con el respeto que me merece la opinión de mis colegas, discrepo de los fundamentos y de la parte resolutiva de la sentencia, en mayoría, que suscriben, por las razones que a continuación expongo: l. La demanda tiene por objeto que: i) se declare la nulidad de los requerimientos de pago de tributos efectuados por la Municipalidad Distrital de Independencia en la zona territorial que comprende las siguientes Áreas Urbanas Industriales: Urbanización Industrial Panamericana Norte, Urbanización Industrial El Naranjal, Urbanización Industrial Molería Urbanización Carretera Panamericana Norte, Sector Industrial Beta y Pilas acional y las Áreas Urbanas Residenciales: Urbanización Mesa Redonda, Asociación de Vivienda El Naranjal, Programa de Vivienda Wiesse, Asentamiento Humano 9 de Octubre; ii) se disponga que la Municipalidad Distrital de Independencia se abstenga de efectuar requerimientos de pago de tributos de la zona antes mencionada; y iii) la Municipalidad Distrital de Independencia se ahstenga de ejercer competencia en la zona territorial comprendida por las zonas ya citadas; en ese orden de . t.f\ ideas y conforme se aprecia en la demanda (p. 4) pretende también que el Tribunal v =-r \_/'Constitucional dilucide el conflicto positivo de competencias surgido entre la .. Municipalidad de San Martín de Porres y la Municipalidad Distrital de Independencia. A juicio de la Corporación recurrente, la citada Municipalidad de Independencia invade la esfera de sus atribuciones y competencias, contraviniendo su autonomía política, económica y administrativa consagrada por la Constitución Política del Perú 2. La Municipalidad Distrital de Independencia, por su parte, aduce que la zona territorial en conflicto se encuentra bajo su jurisdicción desde el año de 1989, fecha en que se expidió la Ley N .
0 25017 que crea el Distrito de Los Olivos, y cuyo articulo 3.
0 deroga la LEY_REF 1601 2, restituyendo la zona industrial a su distrito. Añade que lo que en puridad pretende la municipalidad demandante es que el se pronuncie respecto a la demarcación territorial de ambos distritos y le asigne la zona territorial en conflicto, materia que es ajena a las asignadas por la Norma Fundamental. Agrega finalmente que el Poder Judicial ya se pronunciÓ -con carácter de cosa juzgada-
respecto a la demarcación territorial en el proceso N.
0 2720-90, que promovió contra la demandante, y en el que declaró fundada la demanda que interpuso precisando que "[e ]n consecuencia se declara que la circunscripción territorial comprendida por la Avenida Naranjal, Panamericana Norte, Av. Tomás Valle y Av. Tupac Amaru, corresponde a la jurisdicción del Concejo Distrital de Independencia." / • ... ., r (\ • : :. ~ J • 1 Materias constitucionalmente relevantes 3. Estimo que para la resolución de la presente controversia, es necesario responder las siguientes cuestiones de relevancia constitucional: i) ¿Existe demarcación territorial de la zona en conflicto que permita establecer la competencia y por ende la jurisdicción de cada una de las Corporaciones ediles involucradas? ii) De ser el caso, ¿puede un gobierno local ejercer competencia en una zona territorial indeterminada, sin afectar con ello las competencias y atribuciones de otros gobiernos locales? Esto es, ¿puede un municipio distrital efectuar requerimientos de pago de tributos y cobrar estos en una zona territorial indeterminada o no demarcada, sin que ello afecte las competencias y atribuciones de otros gobiernos locales? Análisis del conflicto competencia[ lJV4. De autos - aplicando el ARTICULO_REF. del Código Procesal Constitucional-
mediante Oficio N .
0 0275-2009-SR/TC, de fecha 16 de abril de 2009, el solicitó información tanto a la Dirección Nacional Técnica de Demarcación Territorial de la Presidencia del Consejo de Ministros como a la Gerencia de Desarrollo Urbano de la Municipalidad de Lima Metropolitana, respecto a la existencia actual de conflictos limítrofes territoriales entre las Municipalidades de San Martín de Porras e Independencia, específicamente en lo que concierne a: i) las áreas urbanas industriales: urbanización industrial Panamericana Norte, urbanización industrial El Naranjal, urbanización industrial Molería, urbanización industrial Carretera Panamericana Norte, sector industrial Beta y Pilas Nacional (esquina avenida Tomas Valle con Autopista Panamericana Norte), y; ii) las áreas urbanas residenciales: urbanización Mesa Redonda, Asociación de Vivienda El Naranjal, Programa de Vivienda Wiesse (Panamericana Norte) y el Asentamiento Humano 9 de Octubre, todas ellas ubicadas en la zona territorial en conflicto. S. En respuesta, la Municipalidad Metropolitana de Lima, mediante Oficio N.
0 840-2009-
MML/SGC, remitió copia del Oficio N.
0 0463-09-MML-IMP-DE, que anexa el Informe Técnico N.
0 03-06-MML-IMP-DE-DGE-OTDT, Caso Demarcatorio entre los Distritos de Comas - San Martín de Porras, elaborado por la Dirección Ejecutiva del Instituto Metropolitano de Planificación de dicha comuna. En el precisa que: "[e]l mismo Informe N .
0 03-06-MML-IMP-DE-DGE-OTDT fue remitido a la Oficina Técnica de Demarcación Territorial de la Presidencia del Consejo de Ministros mediante Oficio N.
0 0143-2006- MML-IMP-DE de fecha 1 de febrero de 2006, para la prosecución de los trámites que correspondan de acuerdo a la normativa referida a la Demarcación y Organización Territorial, Ley N .
0 27795 y su Reglamento D. S. N. 019-2003-PCM". 6. El citado informe -03-06-MML-IMP-DE-DGE-OTDT- que contiene 56 fojas, más planos cartográficos, al referirse a la actual situación limítrofe de las comunas involucradas, indica que: "[A]ctualmente, los límites territoriales del Distrito de San Martín de Porras son cartografiables en un 68% presenta tramos con imprecisión de límites con los Distritos de Independencia y el Callao. Dicha imprecisión en su límites representa el 32% de su perímetro total." (fundamento 31 ). En tanto que "[l]os límites territoriales del Distrito de Jndependencia son cartografiables en un 73% presenta tramos con imprecisión de límites con los Distritos de Comas, el Rimac y San Martín de Porras. Dicha imprecisión en su límites representa el 27% de su perímetro total." (fundamento 31). Resalta que: "[c]omo resultado de las modificaciones hechas a la Ley de creación de Independencia (LEY_REF 14965), mediante la promulgación de la ley aclaratoria (N. 16012) y la posterior promulgación de la ley 25017 existe actualmente un trámite limítrofe indeterminado entre San Martín de Porras e Independencia, esta carencia de límite territorial corresponde al límite sur de este último distrito, ha sido identificado como "Segmento F". Este segmento comienza en la intersección de la Carretera Panamericana Norte con la Avenida Tomás Valle, continúa por esta última vía en dirección este hasta intersectar con la Avenida Tupac Amaru" (fundamento 39). Para concluir señalando que a la fecha "[S]ubsiste la problemática de interpretación legal que se hace a la LEY_REF 25017, según la cual se argumenta que dicha ley promulgada para la creación del Distrito de Los Olivos no estaría facultada para modificar los limites del Distrito de Independencia y Comas." (jf.39) Razón por la "[r]ecomienda que la problemática asociada a las interpretaciones legales de la LEY_REF 25017, sea resuelta por el Congreso de la República, lo dispuesto por el ARTICULO_REF.
0 numeral 1 de la Constitución Política del Perú". "[d]e esa manera quedaran zanjadas las controversias suscitadas entre los Distritos de Comas, San Martín de Porras e Independencia" (Cfr. Recomendaciones ítem b fundamento 42). En cuanto a la carencia de límites entre San Martín de Porres e Independencia, en el tramo identificado como Segmento F, recomienda que "[e]n la interpretación que realice el Congreso, sobre la LEY_REF 25017 de ser pertinente se determine también el tramo en mención, tomándose como referencia para ello la Av. Tomás Valle, desde su intersección con la Carretera Panamericana N01te hasta la intersección la con la Av. Tupac Amaru, por ser la Av. Tomás Valle la vía más adecuada para definir el límite sur entre Independencia y San Martín de Porras. (Cfr. Recomendaciones ítem e fundamento 42) r. ; ¡;,. 7. Entonces, a tenor de las con el usiones resaltadas precedentemente, a la fecha el contl icto limítrofe entre ambas Municipalidades subsiste, aun cuando se haya pretendido ponerle fin mediante el pronunciamiento judicial recaído en la causa N.
0 1598-92. Al extremo que el Informe Técnico -N.
0 03-06-MML-IMP-DE-DGE-OTDT-
emitido por el [nstituto Metropolitano de Planificación de la Municipalidad Metropolitana de Lima, recomiende expresamente que dicha problemática "[s]ea resuelta por el Congreso de la República, lo dispuesto por el ARTICULO_REF.0 numeral 1 de la Constitución Política del Perú". 8. En efecto, se tiene dicho en procesos competencia! es anteriores, -STC N.
0 0001-2001-
CC/TC, STC N.
0 00005-2007-CC/TC, entre otros- que "[l]a demarcación territorial es la división política del territorio en regiones, departamentos, provincias y distritos, y tiene consecuencias en la vida social y política del país; por ello, tanto la Constitución Política de 1979 como la de 1993 han establecido que sean normas con rango de ley aprobadas por el Congreso las que establezcan tal configuración del territorio nacional." También se ha destacado que: "[d]esarrollando el aludido ARTICULO_REF° inciso 7) de la Constitución, el Legislador ha expedido la LEY_REF 27795, de Demarcación y Organización Territorial, "norma en la que se establece de modo preciso que: ARTICULO_REF.- Son organismos competentes en asuntos y materias de demarcación territorial: 1. La Presidencia del Consejo de Ministros a través de su Dirección Nacional Técnica de Demarcación Territorial es el órgano rector del sistema nacional de demarcación territorial. Tiene competencia para normar, coordinar, asesorar, supervisar y evaluar el tratamiento de todas las acciones de demarcación territorial, a efecto de que se sustenten en criterios técnicos y geográficos. Tramita ante el Consejo de Ministros, los proyectos de ley de las propuestas que son conformes. 2. Los Gobiernos Regionales a través de sus Áreas Técnicas en demarcación territorial, se encargan de registrar y evaluar los petitorios de la población organizada solicitando una determinada acción de demarcación territorial en su jurisdicción, verifican el cumplimiento de los requisitos, solicitan la información complementaria, organi zan y formulan el expediente técnico el Reglamento de la materia. Los expedientes con informes favorab les son elevados a la Presidencia del Consejo de Ministros. Asimismo tienen competencia para promover de oficio las acciones que consideren necesarias para la organización del territorio de su respectiva región. 3. Las entidades del sector público nacional, incluidas las municipalidades están obligadas a proporcionar a los precitados organismos, la información que requieran dentro de los procesos en trámite, sin estar sujetos al pago de tasa administrativa alguna, con excepción del soporte magnético o fisico que contenga la información requerida. (Cfr. 00005-2007-
CC/TC, fundamento N. 0 14). 9. Considero que tal argumentación resulta aplicable al presente conflicto competencia!, pues en el caso que nos ocupa -la demarcación territorial entre las Municipalidades Distritales de San Martín de Porras e Independencia-, el procedimiento previsto por el •· ',,;· \.'!. ··; ,-, r• \,' ' \ f ' · ; . 1 legislador se encuentra en trámite. Así, el organismo competente, esto es, el Instituto Metropolitano de Planificación de la Municipalidad Metropolitana de Lima, luego de expedir el Informe Técnico N.
0 03-06-MML-IMP-DE-DGE-OTDT, lo remitió a la Oficina Técnica de Demarcación Territorial de la Presidencia del Consejo de Ministros mediante Oficio N .
0 O 143-2006- MML-IMP-DE, de fecha 1 de febrero de 2006, para la prosecución de los trámites que correspondan. Ello en aplicación de la normativa referida a la Demarcación y Organización Territorial, LEY_REF 27795 y su Reglamento D. S. N. 0 O 1 9-2003-PCM. 1 O. De ahí, que a mi juicio, no corresponda al Pleno pronunciarse respecto a la demarcación territorial en conflicto, ni determinar la respectiva demarcación territorial, pues ésta no es atribución conferida al , como tampoco corresponde a esta sede dar validez a los informes técnicos elaborados con tal propósito, y menos _ tv\ determinar qué competencias se deben o no se deben ejercer dentro de un territorio que v \._/ se mantiene en disputa. Estimo pues que debe declararse la IMPROCEDENCIA de la demanda en el extremo que se pretende que este Colegiado se pronuncie sobre el ~ conflicto positivo de competencias entre las Municipalidades Distritales de Independencia y San Martín de Porres. Adicionalmente, considero menester precisar que en el mencionado Informe Técnico que se pretende validar el Secretario General de la Municipalidad Metropolitana que lo expide ostenta hoy la calidad de representante legal de una de las municipalidades involucradas, conforme lo acredita la delegación de poder conferida por la Municipalidad de Independencia en el segundo otrosí de su escrito de contestación de demanda, hecho que no se condice con los deberes de transparencia, independencia y lealtad que debe ostentar tanto el funcionario público como quien ejerce el patrocinio y representación de un justiciable. 11 . Por el contrario, soy de la opinión que el procedimiento de demarcación territorial iniciado debe continuar lo previsto por los cánones establecidos y con la participación de quienes cuentan con autorización constitucional y legal para ello. Por consiguiente, corresponde al Ejecutivo a través de la Presidencia del Consejo de Ministros validar el Informe Técnico mencionado -de considerarlo así- y al Legislativo representado por el Congreso de la República aprobar o desaprobar la demarcación territorial propuesta. Asimismo, conviene precisar que si bien soy de · la opmton que el Tribunal Constitucional no es el órgano competente para determinar a qué municipio le corresponde la competencia sobre determinados territorios, no se puede pasar por alto el grave daño que sobre los derechos ciudadanos origina la indeterminación de los límites territoriales entre los distritos de Independencia y San Martín de Porres. En efecto, tal como lo refieren ambas municipalidades, además de estar acreditada en autos y ser de público conocimiento, tal indeterminación por parte del Poder Legislativo, Poder • . Ejecutivo y Municipalidad Metropolitana de Lima viene generando graves perjuicios para aquellos ciudadanos que habitan en los territorios en disputa, pues los mismos se ven privados de contar con obras de infraestructura, servicios básicos, seguridad ciudadana, entre otros servicios, situación que continuará o resultará deficiente hasta que no sean determinados definitivamente los respectivos límites y con ello las respectivas obligaciones que debe asumir cada una de la municipalidades en contienda. , considero pertinente reiterar la invocación al Congreso de la República, al Poder Ejecutivo y a la Municipalidad Metropolitana de Lima para que, en el ámbito de sus competencias, dentro de las prioridades y altas responsabilidades que le confieren la Constitución y en el plazo razonable más breve, se apruebe la demarcación territorial entre las Municipalidades Distritales de Independencia y San Martín de Porres. 12. Por otro lado, no puedo pasar por alto lo resuelto por el Tribunal en los procesos de amparo promovidos por los vecinos que habitan los inmuebles ubicados en la zona de conflicto, aquellos en lo que se cuestionaba el pago de tributos y las sanciones impuestas por el incumplimiento de aquellas. En el fallo más reciente, específicamente, en la STC N.
0 00123-2006-PA/TC (Caso Arraga Falero contra la Municipalidad de Independencia) el Colegiado afirmó: "[P]or consiguiente, mientras subsistan los problemas de imprecisión en la demarcación territorial entre los distritos de San Martín de Porras e Independencia y éste no sea resuelto por la autoridad competente, se debe respetar, para fines tributarios y adm inistrativos, el principio de los usos y costum bres, tal como lo acordaron las municipalidades respectivas mediante el Acta de Compromiso de fecha 7 de mayo de 1996, según lo detallado en el fundamento 2 de la Sentencia N.
0 619-2004-AA/TC." (Cfr. fundamento 4). 13. Tengo bien claro que lo resuelto en un proceso de amparo vincula únicamente a los sujetos procesales intervinientes. En tanto que, en un proceso competencia!, conforme al ARTICULO_REF 3° del Código Procesal Constitucional, "la sentencia del Tribunal vincula a los poderes públicos y tiene plenos efectos frente a todos. Determina los poderes o entes estatales a que corresponden las competencias o atribuciones controv':!rtidas y anula las disposiciones, resoluciones o actos viciados de incompetencia. Asimismo resuelve, en su caso, lo que procediere sobre las situaciones jurídicas producidas sobre la base de tales actos administrativos" (resaltado agregado). En otros términos, el CPCons otorga al , cuando conoce el proceso competencia!, cierto grado de discrecionalidad en cuanto a la determinación de los efectos jurídicos de aquellos actos concretos viciados de incompetencia, por lo que no resulta vedada la posibilidad de que este Colegiado al resolver una demanda de conflicto de competencias, examine anteriores pronunciamientos adoptados en procesos de control concreto como el amparo, en la medida en que resulten aplicables. En el presente proceso competencia! - al igual que en el amparo mencionado- se cuestionan actos concretos, esto es, el requerimiento de pago de tributos, radicando la diferencia en quién o quiénes promueven la demanda y el tipo de proceso constitucional . ; i. ¡¡ . 1 .• en el que ésta debe tramitarse, así como los efectos que genere el fallo a expedirse. Ello, aparentemente en un mismo contexto - problemas de imprecisión en la demarcación territorial entre los distritos de San Martín de Porres e Independencia que a la fecha no es resuelto por la autoridad competente-. De ahí, que a mi juicio, los jueces que integramos el obligados a ser coherentes con lo ya resuelto, tanto más si no existen razones que impliquen algún cambio de línea jurisprudencia!. 14. Por consiguiente, y teniendo en cuenta que los actos cuestionados se encuentran viciados de incompetencia, toda vez, que el gobierno local emplazado ejercitó sus atribuciones dentro de un territorio que se mantiene en disputa, mi voto es por: J. Declarar la IMPROCEDENCIA de la demanda en el extremo que se pretende que este Colegiado dilucide el conflicto de competencias (demarcación territorial) entre las Municipalidades Distritales de Independencia y San Martín de Porres. 2. Declarar INAPLICABLES los requerimientos de pago de tributos efectuado por la Municipalidad Distrital de Independencia, específicamente los referidos a la zona territorial en conflicto, en tanto no se resuelva el problema de límites que mantiene con el distrito de San Martín de Porres. 3. DECLARAR que mientras subsistan los problemas de imprecisión en la demarcación territorial entre los distritos de San Martín de Porres e Independencia y éste no sea resuelto por la autoridad competente, se debe respetar, para fines tributarios y administrativos, los respectivos usos y costumbres existentes antes de generarse el conflicto territorial. 4. EXHORTAR al Congreso de la República, al Poder Ejecutivo y a la Municipalidad Metropolitana de Lima para que, en el ámbito de sus competencias, dentro de las prioridades y altas responsabilidades que le confieren la Constitución y en el plazo razonable más breve, se apruebe la demarcación territorial entre las Municipalidades Distritales de San Martín de Porras e Independencia. Sr. CALLEHAYEN Lo que certifico