EXP. N.O OOOOl-2010-PA/TC APURÍMAC MANUEL JAIME CABALLERO GARCÍA En Lima, a los 27 días del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Álvarez Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia ASUNTO Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Jaime Caballero García contra la sentencia expedida por la Sala Mixta de Abancay de la Corte Superior de Justicia de Apurímac, de fojas 186, de fecha 13 de noviembre de 2009, que declaró improcedente la demanda de amparo de autos. ANTECEDENTES Con fecha 25 de febrero de 2009, el demandante interpone demanda de amparo contra el Rector de la Universidad Tecnológica de los Andes, solicitando que se declaren inaplicables la Resolución Rectoral N.O 001-2009-UTEA, de fecha 5 de enero de 2009, y el Contrato de Trabajo N.O 001-2009-JDRH-UTEA, sujeto a modalidad para servici·· específico, y se disponga su reposición laboral por haberse producido la desnaturalización de su contrato. Refiere el demandante que el 23 de enero de 2007 inició sus labores en la Universidad demandada mediante sucesivos contratos sujetos a modalidad por servicio específico, para realizar las labores de Conserje en el Rectorado yen el Área de Trámite Documentario hasta el 5 de febrero de 2009. Que, no obstante, y pese a lo consignado en el contrato, en los hechos realizaba labores ordinarias de la Universidad; ocupaba, además, una plaza debidamente presupuestada, por lo que su contrato se habría desnaturalizado c nsecuencia, debe ser considerado como un trabajador sujeto a plazo i erminad y como tal repuesto en su trabajo, por haber sido despedido de manera incausad , vulnerándose su derecho a la libertad de trabajo, entre otrJS derechos laborales . .La Universidad Te ológica de los Andes contesta la demanda señalando que el amparo no resulta la v' adecuada para discutir la cuestión controvertida y que en el presente caso no exi lÓ despido alguno, sino tan sólo la extinción del contrato laboral sujeto a modalida élebido al término de vigencia. El Juzgado Mixto de Abancay declaró fundada la demanda por considerar que en el caso de autos el demandante realizó desde el principio labores de naturaleza permanente, p;)r lo que su contrato no podía ser considerado como un contrato sujeto a \ 1IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIi 1 ~ 11111111 EXP. N.O OOOOI-2010-PAlTC APURÍMAC MANUEL JAIME CABALLERO GARCÍA plazo a modalidad, sino a plazo indetenninado. La Sala revocó la decisión del Juzgado y declaró improcedente la demanda por considerar que la cuestión correspondía ser dilucidada en la vía del proceso laboral. FUNDAMENTOS 1. El demandante solicitó su repOSICIon laboral aduciendo que en su caso se ha producido la desnaturalización de su relación laboral sujeta a modalidad, y que en eSa medida no podía ser separado de su cargo de fonna incausada. Por ello, corresponde analizar si efectivamente se produjo un despido incausado, o si, por e; contrario, el cese del demandante fue consecuencia del ténnino de su contrato laboral. 2. Al respecto, el ARTICULO_REF° del TUO del Decreto Legislativo N.O 728 establece expresamente que "los contratos para obra determinada o servicio específico, son aquellos celebrados entre un empleador y un trabajador, con objeto previamente establecido y de duración determinada. ". Asimismo, el ARTICULO_REF.° del TUO establece que "los contratos de trabajo a que se refiere este Título necesariamente deberán constar por escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa su duración y las causas objetivas determinantes de la contratación, así como las demás condiciones de la relación laboral". 3. A fojas 15 y siguientes obran los siguientes contratos suscritos por el demandante y la emplazada: /-) Contrato /p/ Causa objetiva de contratación / función Locación de e enero al Para desempeñarse servicios N.O 020- de abril de como auxiliar de 2007-DRH-
/ trámites UTEA administrativos Contrato de 01 de junio al Para prestar trabajo por 31 de diciembre .. servIciOs como .. de 2007 auxiliar conserje en servIcIo específico N.O el Área de Trámite 093-2007-JDRH-
Documentario UTEA Contrato de 01 de julio al Para que se 1 I III III III I II IIIImlllllll~ I ~ 1 1111111 EXP. N.O OOOOl-2010-PA/TC APURÍMAC MANUEL JAIME CABALLERO GARCÍA trabajo por 31 de diciembre desempeñe como .. de 2008 el servIcIo conseIJe en específico N.o rectorado de la 540-2008-JDRH-
UTEA. UTEA Contrato de 05 de enero al Para que se trabajo por 05 de febrero desempeñe como .. de 2009 secretario de servIcIO específico N.O producción de la 001-2009-JDRH-
UTEA UTEA 4. De la revisión de los mencionados contratos se desprende que en ninguno de ellos se hace referencia alguna a la causa objetiva de la contratación temporal que autorizaría la contratación sujeta a modalidad por servIcio específico, observándose, más bien, de la sola descripción del puesto para el que fue contratado el demandante que el mismo corresponde a labores permanentes de la empresa. 5. En este sentido, y no habiéndose verificado la existencia de causa objetiva que hubiere motivado la contratación del demandante, corresponde entender que al haberse verificado el supuesto de desnaturalización al que se refiere el ARTICULO_REF.° inciso d) del TUO de la Ley de Productividad y Competitividad Laboral, D.S. 003-97-TR, debía entenderse que el demandante estaba sujeto a una relación laboral de tipo indeterminado esa edida no podía ser separado de su puesto de trabajo sino sólo por sa fund en su conducta o su capacidad y luego de un procedimiento con todas las antías. 6. Sin perjuicio de lo señala ,a la fecha de suscripción del Contrato de Trabajo por Servicio Específico 001-2009-JDRH-UTEA, el demandante ya tenía la e::mdición de trab' ador a tiempo indeterminado como resultado de la desnaturalización e su contrato, por lo que corresponde su reposición en el cargo que venía dese eñando como Conserje en la Universidad, o en otro de similares características. or estos fundamentos, el , con la autoridad que le confiere onstitución Política del Perú 11111111111111 11111~llllllllll l i llllllll EXP. N.O OOOOl-2010-PAlTC APURÍMAC MANUEL JAIME CABALLERO GARCÍA HA RESUELTO 1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneración del d~recho del demandante al trabajo por parte de la Universidad Tecnológica de los Andes. 2. ORDENAR que la Universidad Tecnológica de los Andes cumpla con reponer a don Manuel Jaime Caballero García en el cargo que venía desempeñando o en otro igual de similar nivelo jerarquía. 7 Publíquese y notifiquese / Lo