/. EXP. LOC_REF OOOOI-2007-PAfrC LOC_REF BELSAMlRA BACA ORG_REF. DE MUSA ORG_REF En LOC_REF, a los 15 días del mes de febrero de 2007, la ORG_REF del , integrada por los magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y Mesía Ramírez, pronuncia la siguiente sentencia ASUNTO Recurso de agravio constitucional interpuesto por doña Belsamira Baca Vda. de Musayón contra la sentencia de la ORG_REF de la ORG_REF, de fojas 150, su fecha 20 de noviembre de 2006, que declaró improcedente la demanda de amparo de autos. ANTECEDENTES Con fecha 11 de enero de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra la ORG_REF (ORG_REF) solicitando que se declare inaplicable la Resolución N.O 11987-77, Y que se incremente su pensión de viudez en un monto equivalente a tres sueldos mínimos vitales, tal como lo dispone LOC_REF N.O 23908, Y el pago de los devengados correspondientes, intereses legales y costos del proceso. La emplazada contesta la demanda alegando que la pretensión de la demandante no se encuentra comprendida dentro del contenido esencial de 1m derecho constitucionalmente protegido. Añade que la regulación establecida por LOC_REF N.O 23908 fue sustituida a partir del 13 de enero de 1988, por LOC_REF N.O 24786, ORG_REF, y que este nuevo régimen sustituyó el Sueldo Mínimo Vital (ORG_REF), como factor de referencia para el cálculo de la pensión mínima, por el de Ingreso Mínimo Legal (ORG_REF), eliminando la referencia a tres ORG_REF. El Sétimo Juzgado del Módulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 13 de setiembre de 2006, declaró improcedente la demanda considerando que la pretensión de la demandante no se encuentra comprendida dentro del contenido esencial del derecho a la pensión, y por ende no puede ser dilucidada en un proceso de amparo, sino en otro de naturaleza contencioso-administrativa, más aún si se necesita la actuación de prueba para verificar si efectivamente no se otorgó a actora el monto de la pension mínima y que además está acreditado que actualmente percibe una suma superior a la mínima legal para pensiones de viudez. La recurrida confirma la apelada estimando que en autos no obra prueba alguna que permita conocer la edad del causante ni las aportaciones efectuadas, datos que son necesarios para establecer el tipo de pensión que le hubiera correspondido y determinar con certeza si estaba dentro de la prohibiciones de LOC_REF N.O 23908; Y que , la demandante no ha acreditado los requisitos indispensables para la protección de su derecho en un proceso de amparo. FUNDAMENTOS § Procedencia de la demanda 1. En atención a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, yen concc.rdancia con LOC_REF. dispuesto en el artículo VII del Título Preliminar y los artículos 5°, inciso 1), Y 3 ° del Código Procesal Constitucional, este ORG_REF estima que, en el presente . so, aun cuando la pretensión se encuentra dirigida a cuestionar la suma específica (le la pensión que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificación, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al mínimo vital (SI. 415.00). Delimitación del petitorio La demandante solicita que se incremente el monto de su pensión de viudez en aplicación de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908. § Análisis de la controversia 3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este ORG_REF, atendiendo a su función ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el artículo VII del Título Preliminar del Código Procesal Constitucional, precisó los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicación de la Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos jurídicos 5 y del 7 al 21. 4. Anteriormente en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye jurisprudencia vinculante conforme al artículo VI del Código Procesal Constitucional, este ORG_REF había precisado que ( ... ) las normas conexas y complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pensión), tales como la pensión mínima, pensión máxima, etc., deben aplicarsé durante su período de vigencia. , el beneficio de la pensión mínima no resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la norma, en aquellos casos en que por disposición del ORG_REF del Decreto Ley N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la derogación de la Ley LOC_REF 23908. 5. En el presente caso de la Resolución N.o 11987-77, obrante a fojas 2 de autos, se evidencia que se otorgó pensión de viudez a favor de la demandante a partir del 19 de febrero de 1975, fecha de fallecimiento de su cónyuge causante. · . . •• • 6. a la pensión de viudez de la demandante le sería aplicable el beneficio de la pensión mínima establecido en el LOC_REF LOC_REF 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en consideración que la demandante no ha demostrado que con posterioridad al otorgamiento de la pensión, ha venido percibiendo un monto inferior al de la pensión mínima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a salvo su derecho de reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no haberse desvirtuados la presunción de legalidad de los actos de la Administración. 7. De otro lado, importa precisar que lo dispuesto por las Leyes Nros. 27617 y 27655 la pensión mínima establecida para el LOC_REF está determ inada en atención al número de años de aportaciones acreditados por el pensionista, y que en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolución Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-
2002), se ordenó incrementar los niveles de pensión mínima mensual de las pensiones comprendidas en el LOC_REF a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en SI. 270.00 el monto mínimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes). 8. Por consiguiente al constatarse de los autos, a fojas 3, que la demandante percibe una suma superior a la pensión mínima vigente, concluimos que no se está vulnerando el derecho al mínimo legal Por estos fundamentos, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF HARESVELTO 1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo relativo a la afectación al derecho al mínimo vital. 2. IMPROCEDENTE respecto a la aplicación de LOC_REF 23908, con posterioridad al otorgamiento a la pensión hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el derecho de la actora, para que lo haga valer ante el juez competente. ORG_REF y notifíquese. ORG_REF. ORG_REF ARROYO VERGARA GOTELLI MESÍA RAMÍREZ I ~ 'Di:Danféi Frgiiio7~iva'~ ' ORG_REF ARIO RELAT'*