sir EXPEDIENTE 0001-2019-CC/TC GOBERNADOR DEL LOC_REF REGIONAL DE ANCASH AUTO 1 - CALIFICACIÓN ORG_REF, 10 de junio de 2019 STA La demanda de conflicto competencial interpuesta por el gobernador regional del LOC_REF contra el LOC_REF; y, ORG_REF lo establecido en el ARTICULO_REF, inciso 3, de la ORG_REF, el es competente, a través del proceso competencial, para conocer los conflictos de competencias o de atribuciones que esta siga a los poderes del LOC_REF, los órganos constitucionales, así como los gobiernos regionales y municipales. LOC_REF, en reiterada jurisprudencia ha establecido que para que se configure un ompetencial se requiere de la concurrencia de dos elementos: uno subjetivo y tivo. En este sentido, el conflicto puede oponer: (i) al ORG_REF con uno ernos regionales o locales; (ii) a un gobierno regional o local con uno o más os regionales o locales; y (iii) a un poder del LOC_REF con otro poder del LOC_REF o una entidad constitucional autónoma, o a estas entre sí. En el caso de autos el LOC_REF cuenta con legitimidad activa para interponer una demanda competencial contra el ORG_REF. Asimismo, se tiene que la demanda ha sido interpuesta por el gobernador regional correspondiente, cumpliéndose el elemento subjetivo requerido. Sin embargo, este ORG_REF advierte que a través de un proceso de conflicto de competencias el demandante cuestiona, desde la perspectiva de las atribuciones constitucionales, una ley ordinaria. Al respecto, el segundo párrafo del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional señala lo siguiente: Si el conflicto versare sobre una competencia o atribución expresada en una norma con rango de ley, el ORG_REF declara que la vía adecuada es el proceso de inconstitucionalidad. 5. Ahora bien, este ORG_REF entiende que, al tratarse en puridad de un reclamo que debería ser tramitado a través de un proceso de inconstitucionalidad, deberían exigirse los mismos requisitos de admisibilidad que se requieren en esa clase de procesos, ya que lo contrario supondría que, en la práctica, se podría simplemente interponer un conflicto de competencia en contra de una ley y, con ello, exonerar a la parte demandante de las exigencias que se derivan del Código Procesal Constitucional para esta clase de casos. II EXPEDIENTE 0001-2019-CC/TC GOBERNADOR DEL LOC_REF REGIONAL DE ANCASH AUTO 1 — CALIFICACIÓN 6. , en virtud del ARTICULO_REF, inciso 7 de la ORG_REF y los artículos 99 y 102, inciso 5, del Código Procesal Constitucional, se faculta precisamente a los gobernadores regionales a interponer demandas de inconstitucionalidad, pero con acuerdo del ORG_REF respectivo. ORG_REF aprecia que, en el proceso de autos, no se ha adjuntado la información que acredite dicho acuerdo, precisamente debido a que el demandante asumió que se trataba de un conflicto de competencias. 7. El ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional establece que el ORG_REF declara la inadmisibilidad de la demanda si esta no cumple con los requisitos normativamente establecidos o si no se adjuntan los anexos correspondientes. En el caso de autos, al haberse advertido el incumplimiento de determinados requisitos de la demanda, debe concederse a la parte demandante un plazo de cinco (05) días hábiles computados desde el día siguiente a su notificación, a efectos de que subsane las omisiones observadas. 8. , se debe adjuntar la certificación del acuerdo del ORG_REF. En caso de no realizar dicha subsanación, se declarará la improcedencia de la demanda y la conclusión del proceso, conforme lo dispone el último párrafo del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional. Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF, LOC_REF INADMISIBLE la demanda, entendida como de inconstitucionalidad, interpuesta por el LOC_REF contra la Ley 30725, que modifica LOC_REF 29946, que declara la Ejecución Prioritaria del Proyecto Especial Chinecas, concediéndose el plazo de cinco (5) días hábiles computados desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, a fin de que subsane las omisiones advertidas, bajo apercibimiento de declararse improcedente la demanda. LOC_REF y notifíquese. ORG_REF. ORG_REF LOC_REF ORG_REF DE TABOADA LEDESMA NARVÁEZ ESPINOSA-SALDAÑA LOC_REF COSTA Lo que certifico: Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator PONENTE RAMOS NÚÑEZ