RAZÓN DE RELATORÍA Se deja constancia de que se publica el auto de fecha 21 de abril de 2020 emitido en el Expediente N.° 00003-2020-PI, el mismo que además se notificará a las partes para los fines legales pertinentes, sin la firma del magistrado Eloy Espinosa-Saldaña Barrera, en cumplimiento del acuerdo del Pleno del de fecha 16 de julio de 2020, que a la letra señala "En aplicación concordada de los artículos 44 y 48 del Reglamento Normativo del , el Pleno unánimemente acuerda autorizar al ORG_REF la publicación y notificación de las resoluciones en las que esté pendiente la firma, la expedición del voto singular, del fundamento de voto o la ratificación del magistrado Eloy Espinosa-Saldaña". Se enfatiza que en la mencionada causa se ha alcanzado la mayoría necesaria para formar resolución, lo previsto en el ORG_REF del ORG_REF y en el ARTICULO_REF del mencionado reglamento normativo. De otro lado, se deja constancia que el magistrado Eloy Espinosa-Saldaña Barrera, en la sesión de Pleno del de fecha 21 de abril de 2020 votó a favor de la mencionada resolución, con fundamento de voto, cuya presentación a la Relatoría aún está pendiente. LOC_REF, también se deja constancia que el magistrado Eloy Espinosa-Saldaña Barrera, desde el 30 de abril al 17 de julio de 2020, ha acumulado sesenta (60) días de ausencias por licencia médica, las mismas que continúan a la fecha de suscripción de la presente razón. LOC_REF, 22 de julio de 2020 010// i --' Flavio Reátegui paza ORG_REF, ó1 fiZ5 ‘11.11.4° Firmado digitalmente por: ORG_REF NARVAEZ Marianella Leonor FAU 20217267618 soft Motivo: En señal de conformidad Fecha: 24/08/2020 17:55:09-0500 Firmado digitalmente por: REATEGUI ORG_REF Flavio Adolfo FAU 20217267618 soft Motivo: Doy fé Fecha: 19/07/2020 22:41:41-0500 EXPEDIENTE 0003-2020-PI/TC COLEGIO ORG_REF MÉDICO DEL PERÚ AUTO 1 - CALIFICACIÓN Firmado digitalmente por: FERRERO COSTA Augusto FAU 20217267618 soft Motivo: En señal de conformidad Fecha: 25/06/202015:16:43.0500 LOC_REF, 21 de abril de 2020 VISTO La demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el ORG_REF contra el Decreto de Urgencia 014-2020 que "regula disposiciones generales necesarias para la negociación colectiva en el LOC_REF"; ORG_REF A ORG_REF. La calificación de la demanda de autos, interpuesta con fecha 19 de febrero de 2020, debe basarse en los criterios de admisibilidad y procedibilidad establecidos en la ORG_REF, en el Código Procesal Constitucional (ORG_REF) y en la doctrina jurisprudencial de este ORG_REF. 2. El ARTICULO_REF, inciso 4 de la ORG_REF y el ARTICULO_REF del CPCo establecen que la demanda de inconstitucionalidad procede contra las normas que tienen rango de ley: leyes, decretos legislativos, decretos de urgencia, reglamentos del ORG_REF, normas regionales de carácter general y ordenanzas municipales que contravengan la ORG_REF por la forma o por el fondo. 3. Mediante la presente demanda se cuestiona la constitucionalidad del Decreto de Urgencia 014-2020, que "regula disposiciones generales necesarias para la negociación colectiva en el LOC_REF" y, , se ha cumplido con el requisito del artículo constitucional referido. 4. En virtud del ARTICULO_REF, inciso 8, de la ORG_REF y los artículos 99 y 102, inciso 4, del Código Procesal Constitucional, los Colegios profesionales se encuentran legitimados para interponer demanda de inconstitucionalidad en materia de su especialidad, para lo cual requieren el acuerdo previo de su ORG_REF, además de actuar con el patrocinio de abogado y conferir representación a su Decano. 5. Corresponde comenzar destacando que la norma impugnada se aplicará a algunos de los miembros del colegio profesional demandante (aquellos que Firmado digitalmente por: MIRANDA CANALES Manuel Jesus FAU 20217267618 soft Motivo: En señal de conformidad Fecha: 25/06/2020 16:53:46-0500 Firmado digitalmente por: ORG_REF FORTINI Ernesto Jorge FAU 20217267618 soft Motivo: En señal de conformidad Fecha: 26/06/2020 11:41:21-0500 Firmado digitalmente por: Firmado digitalmente por: SARDON DE LOC_REF FAU 20217267618 soft Augusto FAU 20217267618 soft Motivo: En señal de Motivo: En señal de conformidad conformidad Fecha: 26/06/2020 15:27:12-0500 Fecha: 29/06/2020 11:55:29+0200 EXPEDIENTE 0003-2020-PI/TC COLEGIO ORG_REF MÉDICO DEL PERÚ AUTO I - CALIFICACIÓN se desenvuelvan profesionalmente en el ámbito del sector público) y por lo tanto podría sostenerse que la norma se relaciona con su especialidad. 6. No obstante, en relación con el ARTICULO_REF del CPCo, este ORG_REF observa que lo que se ha adjuntado con la demanda es la Resolución 026- CTMP-CN/2020 de fecha 17 de febrero de 2020 en cuyo visto se alude a la existencia del acuerdo de su junta directiva mediante el cual se habría aprobado la interposición de la demanda de inconstitucionalidad contra el Decreto de Urgencia 014-2020 y conferido representación a su Decano, pero no se adjunta el acuerdo propiamente dicho. 7. De otra parte, el ARTICULO_REF del mismo cuerpo normativo establece que el plazo para interponer una demanda de inconstitucionalidad contra normas de rango legal es de seis años contados a partir de su publicación. El Decreto de Urgencia 014-2020 fue publicado el 23 de enero de 2020, en el diario Oficial El Peruano. Por consiguiente, la demandada ha sido interpuesta dentro del plazo establecido. 8. Se ha cumplido también con los requisitos impuestos por el ARTICULO_REF del CPCo, por cuanto se identifica al demandado precisando su domicilio, se indica la norma impugnada, se acompaña copia simple del diario oficial El Peruano correspondiente a la fecha en que el Decreto de Urgencia se publicó y se detallan los fundamentos en que se sustenta la pretensión. 9. En efecto, en la demanda se señalan los fundamentos en virtud de los cuales, la norma sometida a control es inconstitucional por la forma al tener un contenido que no es propio de un decreto de urgencia. 10. Adicionalmente, se sostiene que los artículos 5.1, 5.2, 5.3, 5.5, 6, 7.2.3 así como la Primera y la Segunda Disposiciones Complementarias Transitorias resultan inconstitucionales por el fondo por cuanto vulnerarían el derecho a la negociación colectiva, a la libertad sindical y a la libertad de trabajo, toda vez que trasgrede su carácter libre y voluntario, siendo de tal modo contraria al Convenio 98 de la ORG_REF, al ORG_REF y a la ORG_REF. 11. El colegio profesional demandante alega, por último, que la norma impugnada contiene disposiciones que desnaturalizan y menoscaban el carácter jurisdiccional del arbitraje, el principio de independencia de la EXPEDIENTE 0003-2020-PITTC COLEGIO ORG_REF MÉDICO DEL PERÚ AUTO I - CALIFICACIÓN jurisdicción arbitral, la facultad de los árbitros de aplicar el control difuso y el debido proceso. 12. No habiéndose cumplido con adjuntar el acuerdo de la junta directiva del colegio profesional, exigido por el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, corresponde declarar inadmisible la presente demanda y otorgar al recurrente un plazo de 5 días hábiles para que subsane dicha omisión, bajo apercibimiento de declararse la improcedencia de la demanda. Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF, con los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y LOC_REF, que se agregan, LOC_REF INADMISIBLE la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el ORG_REF contra el Decreto de Urgencia 014-2020 que "regula disposiciones generales necesarias para la negociación colectiva en el LOC_REF"; concediéndole al recurrente el plazo de cinco días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución, a efectos de que subsane la omisión advertida en el considerando 6, bajo apercibimiento de declararla improcedente. Publíquese y notifíquese. ORG_REF. LOC_REF CANALES LOC_REF ORG_REF DE TABOADA ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA PONENTE LEDESMA NÁRVAEZ 0,10c" orz I
I/ ‘
hilri°
41:15 Firmado digitalmente por: REATEGUI ORG_REF Flavio Adolfo FAU 20217267618 soft Motivo: Doy fé Fecha: 19/07/2020 22:54:121/99yDAMENTO LOC_REF. 00003-2020-PI/ORG_REF COLEGIO ORG_REF MÉDICO DEL PERÚ AUTO I -CALIFICACIÓN FORTINI Si bien concuerdo con la decisión de declarar inadmisible la demanda, considero necesario efectuar las siguientes precisiones: 1. El proceso de inconstitucionalidad se caracteriza por ser de carácter esencialmente público, desde que a todos los ciudadanos en ejercicio de sus derechos políticos, como titulares auténticos y primigenios de una alícuota del Poder Constituyente, les interesa que la ORG_REF, que es la expresión normativa del Poder Constituyente, sea respetada y cumplida en todas sus partes y dimensiones, por lo que cuando una norma infraconstitucional de primer rango infringe la ORG_REF, más allá de la materia específica de que trate, es evidente que se produce una afectación a uno de los principios fundamentales sobre los que se asienta el LOC_REF, cual es la primacía normativa de la Norma Suprema de la República. 2. Lo afirmado precedentemente viene respaldado por lo sostenido en su momento por el célebre maestro Hans Kelsen, artífice del control concentrado de la constitucionalidad y de los tribunales constitucionales, quien al diseñar el procedimiento de control concentrado de la constitucionalidad, refiriéndose a la titularidad para promover la acción de inconstitucionalidad, señaló: "la más fuerte garantía consistiría, ciertamente, en autorizar una actio popularis: así, el estaría obligado a proceder al examen de la regularidad de los actos sometidos a su jurisdicción, en especial las leyes y los reglamentos a solicitud de cualquier particular" (KELSEN, Hans: "La Garantía Jurisdiccional de la Constitución. La ORG_REF". En Ius Et Veritas, revista editada por estudiantes de la ORG_REF ORG_REF. Año V, número 9, LOC_REF, 1994, .); y ha dado origen a que en algunos países se consagre expresamente una titularidad abierta para el ejercicio de la acción de inconstitucionalidad, como es el caso LOC_REF; país en el cual, por expreso mandato constitucional, cualquier ciudadano puede interponer demandas, apersonarse a procesos en giro o sumarse a la posición de cualquiera de las partes, bajo la premisa de que tal titularidad viene a significar una suerte de expresión jurídica de la soberanía popular. Firmado digitalmente por: ORG_REF FORTINI Ernesto Jorge FAU 20217267618 soft Motivo: En señal de conformidad Fecha: 26/06/2020 11:41:23-0500 „ EqG 14 111 ‘
SriF.
45;15 EXP. 00003-2020-PI/ORG_REF COLEGIO ORG_REF MÉDICO DEL PERÚ AUTO 1-CALIFICACIÓN En efecto, cuando está en juego la garantía de la primacía normativa de la ORG_REF frente a normas de rango inferior que la desnaturalizan, desbordan, desmantelan o vacían de contenido, surge el interés de todos por evitar o corregir tal despropósito, en aras de la salud y preservación del LOC_REF. 4. LOC_REF ha ido avanzado, desde la inauguración del control concentrado de la constitucionalidad, producida en la ORG_REF de 1979, hasta la fecha, de una posición inicialmente muy restrictiva a una posición medianamente restrictiva, como es de verse del elenco de titulares de la acción de inconstitucionalidad consagrado en el ORG_REF de 1993, actualmente vigente, revelando una tendencia hacia una mayor apertura al proceso de inconstitucionalidad. 5. En esa línea, el Código Procesal Constitucional ha establecido en su ARTICULO_REF el efecto de la admisión a trámite de la demanda de inconstitucionalidad y el impulso de oficio, preceptuando textualmente: "Admitida la demanda, y en atención al interés público de la pretensión discutida, el ORG_REF impulsará el proceso de oficio con prescindencia de la actividad o interés de las partes. El proceso solo termina por sentencia”. Es decir, ha acentuado el interés público que corresponde a la pretensión, imponiendo el impulso procesal de oficio y proscribiendo el desistimiento al reglar que el proceso sólo termina por sentencia. 6. Por ello, el proceso de inconstitucionalidad es de interés eminentemente público y general, ya que, en puridad, el cuestionamiento de la inconstitucionalidad significa que una norma infraconstitucional ha colisionado con la ORG_REF, que es la expresión normativa del Poder Constituyente, el cual corresponde al pueblo como titular único y primigenio del mismo, y se traduce en su alícuota que posee cada ciudadano. Así, afectar la primacía normativa de la Carta Suprema de la República es, sin lugar a dudas, lesionar la expresión jurídica de la soberanía popular en su dimensión global (como pueblo), y en su dimensión personal (como individuo que lo integra). 7. En tal sentido, aunque por mandato constitucional se haya establecido específicas condiciones de legitimación en los procesos de inconstitucionalidad, es necesario tener presente que, si un gremio como el de un colegio profesional distinto a los colegios de abogados, tiene interés de activar este proceso, tendrá abierta la posibilidad de hacerlo a través de los ciudadanos en el número exigido por la ORG_REF, o tendrá abierta la EXP. 00003-2020-PUTC COLEGIO LOC_REF MÉDICO DEL PERÚ AUTO 1-CALIFICACIÓN posibilidad de cuestionar la constitucionalidad de las normas vía el proceso de amparo, cuestionando los efectos de su aplicación. S. ORG_REF FORTINI