, NAL CONSTITUCIONAL EXP. LOC_REF 002-2001-AA/LOC_REF LOC_REF En LOC_REF, a los veinte días del mes de abril de dos mil uno, reunido el ORG_REF en sesión de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los señores Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Díaz Valverde, Acosta Sánchez y Revoredo Marsano, pronuncia sentencia. ASUNTO Recurso Extraordinario interpuesto por don Roberto Gastón Cornejo Marques contra la sentencia expedida por la ORG_REF de la ORG_REF, de fojas ochenta y nueve, su fecha tres de noviembre de dos mil, que declaró improcedente la acción de amparo de autos. ANTECEDENTES El demandante interpone acción de amparo contra la ORG_REF (ORG_REF), solicitando que se declare inaplicable la Resolución Jefatural N.O 1l3-
98-JEFAT ORG_REF, de fecha veintidós de diciembre de mil novecientos noventa y ocho, y que se le confiera validez a los veinte años de aportaciones efectuadas como servidor del LOC_REF, desde mil novecientos setenta y cuatro hasta noviembre de mil novecientos noventa y nueve al LOC_REF, a fin de asegurar los derechos que de ellas pudieran derivarse, pues al acercarse a la ORG_REF de LOC_REF, se le comunicó que en aplicación de la resolución jefatural mencionada no podía continuar en el LOC_REF por haber transcurrido más de diez días desde que se inició su relación laboral con el LOC_REF • La emplazada, absolviendo el traslado de la demanda, propone la excepción de falta de agotamiento de la vía administrativa, y solicita que la demanda sea declarada improcedente porque la vía adecuada es la acción popular y no la acción de amparo; que, en todo caso, es infundada porque las aportaciones efectuadas al LOC_REF no tienen validez porque el trabajador no cumplió con inscribirse según el trámite señalado en la resolución impugnada, encontrándose la ORG_REF obligada a no reconocerlas, por lo que las aportaciones realizadas por el LOC_REF con posterioridad al mes de noviembre de mil novecientos noventa y nueve, carecen de validez . • • • • ; • , El Juzgado Mixto de Moyobamba, a fojas sesenta y seis, con fecha veintiocho de agosto de dos mil, declaró fundada la excepción de falta de agotamiento de la vía administrativa e improcedente la demanda. Considera que el demandante pretende que el órgano jurisdiccional se pronuncie sobre la validez de los aportes que su actual empleadora viene cotizando, así como su inscripción y permanencia en el LOC_REF, y que, siendo ello así, el conflicto presentado no está relacionado con un problema constitucional-o La recurrida confirmó la apelada, por estimar que de la carta LOC_REF 153-00-GO/ORG_REF no se aprecia que la administración demandada le haya negado derecho al demandante de permanecer en el LOC_REF o a incorporarse a una administradora de fondos de pensiones determinada, ni menos que la demandada le pretenda desconocer el bono de reconocimiento, por lo que no se ha producido daño o amenaza a un derecho constitucional relativo a la ORG_REF. ORG_REF. De autos consta que mediante carta LOC_REF 153-00-GO/ORG_REF se le comunicó al demandante que, al haber reiniciado su vínculo laboral el ocho de noviembre de mil novecientos noventa y nueve y al haberse apersonado a las oficinas de la ORG_REF el veintidós de noviembre del mismo año, habían transcurrido más de los diez días hábiles que indica la Resolución Jefatural N.O l13-98-JEFAT ONP para poder inscribirse o manifestar su deseo de permanencia en el LOC_REF. 2. El ARTICULO_REF°, inciso c), de dicha resolución prescribe que los trabajadores deben manifestar expresamente la intención de inscribirse o permanecer en el LOC_REF, dentro del término de diez días hábiles de haber iniciado sus actividades laborales, y el ORG_REF, en su párrafo final, establece que las aportaciones que realicen los empleadores al LOC_REF por los trabajadores que no cumplan con dicho procedimiento no tendrán validez para efectos pensionarios, considerándose éstos como aportes indebidos de la entidad empleadora. 3. Esta última disposición atenta contra el más elemental sentido de protección de la ORG_REF a través de las aportaciones hechas al sistema de pensiones para asegurar la vejez de los trabajadores, las cuales tienen permanencia intangible en el tiempo de la vida laboral de los mismos, y ninguna autoridad o persona tiene la atribución de atentar contra dicho derecho fundamental consagrado en los artículos 10° Y 11 ° de la ORG_REF. 4. Por ello, la normatividad legal vigente, como es el ARTICULO_REF° del Reglamento del Decreto Ley N.O 19990, dispone taxativamente que los períodos dé aportación no pierden su validez, salvo únicamente en los casos de caducidad de aportaciones que • •• • • • • • • hayan sido declaradas por resoluciones consentidas o ejecutoriadas de fecha anterior al primero de mayo de mil novecientos setenta y tres. 5. , se ha vulnerado el derecho constitucional del demandante de preservar las aportaciones que efectuó a la ORG_REF, derecho que debe serle restituido en su plenitud. Por estos fundamentos, el , en uso de las atribuciones que le confieren la ORG_REF y su Ley Orgánica FALLA REVOCANDO la recurrida, que, confinnando la apelada, declaró improcedente la demanda; reformándola, declara ORG_REF la acción de amparo y, , inaplicable el contenido de la Carta N,o 153-00-GO/ORG_REF, Y su referida, la parte final del ORG_REF Resolución Jefatural N.O 113-98-JEFAT ORG_REF, precisando que las aportaciones hechas por el demandante al LOC_REF conservan tu total y absoluta validez. Dispone la notificación a las partes, su publicación en el diario oficial El Peruano, y la devolución de los actuados. ORG_REF ROCA REYTERRY NUGENT DÍAZ V AL VERDE , LOC_REF • LOC_REF SANO ...... LOC_REF. , • • L 'que certifico: o . César Cubas Longa SECRETARIO ORG_REF • ,