Que el accionante interpone demanda de inconstitucionalidad contra el referido Decreto Legislativo 1147, que regula el fortalecimiento de las ORG_REF en la Competencias de la Autoridad Marítima Nacional, así como contra el mencio o Decreto Legislativo 1138, que regula la actualización del marco legal y organ• cional de la ORG_REF de Guerra del Perú. EXPEDIENTE 0001-2014-PI/TC AUTO 1 - ADMISIBILIDAD ma, 21 de enero de 2014 VISTA La demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el ORG_REF, debidamente representado por su decano, contra los artículos I, 2.1, 2.4, 5.5, 5.6 y 11 y la Segunda y Tercera Disposiciones Complementarias y Finales del Decreto Legislativo 1147. publicado con fecha 11 de diciembre de 2012 en el diario oficial El Per ano, y contra el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1138, publicado con fecha 10 de diciembre de 2012 en el diario oficial El Peruano; y, ) ORG_REF A 1. Que la calificación de la demanda de autos, interpuesta con fecha 12 de diciembre de 2013, que realice este ORG_REF debe basarse en los criterios de procedibilidad y ad e isibilidad establecidos en la ORG_REF y en el Código Procesal Constitucional. is de procedibilidad -e el rango de ley de la norma impugnada /
el ARTICULO_REF del 3. Que, conforme al ARTICULO_REF.4 de la ORG_REF concordan Código Procesal Constitucional, la demanda de inconstituc's alidad procede contra las normas que tienen rango de ley, entre las cuales precisar ente se encuentran las normas cuestionadas. EXPEDIENTE 0001-2014-PI/TC AUTO I - ADMISIBILIDAD Sobre el legitimado activo 4. Que, los artículos 99 y 102.3 del Código Procesal Constitucional, en concordancia con el ARTICULO_REF.7 de la ORG_REF, están facultados para interponer emanda de inconstitucionalidad los colegios profesionales en materia de su cialidad. Qu , hay mérito para concluir que queda acreditada la legitimidad act.va de la parte demandante puesto que, tal como ha interpretado este ORG_REF en el fundamento 6 de la RTC 0007-2012-PI/ORG_REF y en el fundamento 4 de la RTC 0015- 2 12-PUTC, así como en otras oportunidades, los colegios de abogados estarían f. cuitados para interponer demandas de inconstitucionalidad contra cualquier norma on rango de ley en tanto la determinación de la materia de su especialidad no se identifica a partir del ámbito material regulado por la norma cuestionada sino de la norma constitucional cuya materia objetiva. obre la pretensión 6. Que, de la lectura de la demanda, fluye que la pretensión del colegio profesional acá onante consiste en que se derogue y se deje sin efecto los artículos 1, 2.1, 2.4, 5.5, y 11 y la Segunda y Tercera Disposiciones Complementarias y Finales del Decreto islativo 1147, y el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1138. e, conforme al ORG_REF, concordante con los fundamento y 8 de la STC 0032-20 l 0-PUTC, las demandas de inconstitucionalidad están ORG_REF' idas a que se expulsen del ordenamiento jurídico las normas objeto de análisis o •'en a que estas se interpreten la ORG_REF siendo, por el contrario, • LOC_REF el único facultado para disponer la derogación de una J. ma. 8. Que, por lo tanto, aun cuando la parte demandante olicite la derogación de los dispositivos impugnados, este ORG_REF entiende qu= o solicitado es su expulsión del ordenamiento jurídico. EXPEDIENTE 0001-2014-PI/TC AUTO I — ADMISIBILIDAD Sobre la sustracción de la materia 9 Que, corno no se ha desestimado con anterioridad una demanda de inconstitucionalidad sustancialmente igual en cuanto al fondo y los decretos legislativos impugnados no se encuentran derogados, no se ha incurrido en la causal de sustracción de la materia. la prescripción le la demanda ha sido interpuesta dentro del plazo previsto por el ORG_REF toda vez que los decretos legislativos impugnados fueron publicados en el diario oficial El Peruano el 10 y el I I de diciembre de 2012. álisis de admisibilidad bre el examen de la representación procesal de los legitimados activos 11. Que, según el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, los colegios profesionales que interpongan una demanda de inconstitucionalidad deberán necesariamente contar con aprobación previa de su junta directiva y conferir representación procesal a su decano. e, a través del acuerdo 043-2013/ORG_REF, cuya copia se anexa a la demanda, la junta irectiva del colegio profesional accionante autorizó la interposición de la presente emanda y confirió la representación respectiva a su decano, dando cumplimiei • al equisito de admisibilidad mencionado supra. Sobre el abogado patrocinante 13. Que, tal como consta en su demanda, la parte demandante lenta con el patrocinio de tres letrados, cumpliendo con la exigencia contenida ese extremo por el referido ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional. 14. Que, sin embargo, no se ha adjuntado opia simple del documento nacional de identidad de ninguno de ellos, tal com a quedado establecido en la sesión de pleno del de fech 3 de abril de 2013. 40)
,* EXPEDIENTE 000 I-2014-PI/TC AUTO I - ADMISIBILIDAD Sobre la determinación de los dispositivos impugnados 15. Que, a partir de lo actuado, fluye claramente que los accionantes buscan que se deje sin efecto los artículos 1, 2.1, 2.4, 5.5, 5.6 y 11 y la Segunda y Tercera Disposiciones Complementarias y Finales del Decreto Legislativo 1147, y el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1138, cumpliéndose con el requisito de admisibilidad contenido en el ARTICULO_REF.2 del Código Procesal Constitucional, que exige determinar con precisión las disposiciones normativas objeto de una demanda de inconstitucionalidad. 16. Que asimismo, los demandantes han precisado el día, mes y año en que se publicaron las normas impugnadas, adjuntando además copia simple de las mismas, de acuerdo al requisito de admisibilidad exigido en el ARTICULO_REF.6 del Código Procesal Constitucional. Sobre la determinación de los argumentos esgrimidos 17. Que, en el caso de autos, consta que los demandantes han expuesto sus argumentos ajustándose a los parámetros establecidos por el en el fundamento 5 de la RTC 0029-2010-P1/LOC_REF y en el fundamento 4 de la RTC 0017- 2012-PI/LOC_REF, así como en otros pronunciamientos, por lo cual debe darse por cumplida la = igencia contenida en el ARTICULO_REF.3 del Código Procesal Constitucional. uerimiento de subsanación de errores Que a tenor del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, este ORG_REF debe declarar la inadmisibilidad de la demanda planteada si ésta no cumple con los requisitos normativamente establecidos o si no se adjuntan los an correspondientes. 19. Que, por consiguiente, se concede al accionante un plazo de cin notificación, a efectos de que subsane las omisiones resolución, por lo que le corresponde adjuntar copia si identidad de los abogados patrocinantes. hábiles desde su rvadas en la presente e del documento nacional de LOC_REF y notifíquese. ORG_REF. LOC_REF HANI VERGARA GOTELLI MEMA RAMÍREZ ORG_REF ORG_REF ORG_REF ÁLVARE Lo qu O: aoz CR EXPEDIENTE 0001 -2014-PI/TC AUTO 1 - ADMISIBILIDAD 20. Que, en caso de no realizar tales subsanaciones, se declarará la improcedencia de la demanda. Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF, con el fundamento de voto del magistrado Calle Hayen, que se agrega, Declarar INADMISIBLE la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el ORG_REF, debidamente representado por don Nivardo Francisco Cano Rivera, contra los artículos 1, 2.1, 2.4, 5.5, 5.6 y 11 y la Segunda y Tercera Disposiciones Complementarias y Finales del Decreto Legislativo 1147, y el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1138, concediéndose el plazo de cinco días hábiles, desde su notificación, a efectos de que se subsanen las omisiones descritas en el fundamento 19 de la presente resolución, bajo apercibimiento de declararse improcedente la demanda. LOC_REF. N° 0001-2014-A1/ORG_REF obstante haber mantenido una posición discrepante respecto a la admisibilidad de las demandas de ORG_REF interpuestas por los colegios profesionales sin competencia nacional, debido a que la posición contraria obtuvo mayoría y a fin de no restar legitimidad a la decisión, he venido pronunciándose sobre el fondo, razones por las cuales sin que se trate de un voto singular dejo sentada mi posición en los siguientes términos. 1. Respecto a la admisibilidad de las demandas de inconstitucionalidad; en efecto el ARTICULO_REF° inciso 7) de la ORG_REF le otorga legitimidad para obrar (b.xyz ctiva a los ORG_REF para interponer demandas de inconstitucionalidad en materias de su especialidad, entendiéndose que dicha legitimidad se le otorga como gremio, pues los colegios departamentales y sus sedes, al contar con una representación a través de su Junta de LOC_REF, es esta la que los representa a nivel nacional. 2. Si nos remitimos al texto de la norma, podemos advertir que cuando la norma hace referencia a los colegios profesionales, no se está refiriendo de manera exclusiva a los colegios de LOC_REF de las diferentes jurisdicciones de país, sino a los diferentes colegios profesionales llámese: LOC_REF, ORG_REF, LOC_REF, etc.; y ello radica en que, debido a la particularidad, singularidad y especialidad de los conocimientos científicos y técnicos que caracterizan a las diferentes profesiones, puedan apreciar si una determinada ley o disposición con rango de ley que regula una materia que se encuentra directamente relacionada con los conocimientos de la profesión que ostentan, vulnera disposiciones de la ORG_REF fundamental. 3. Sin embargo, considero que de permitirse la interposición de una demanda de parte de un colegio profesional descentralizado respectos a normas de carácter general, nos vamos a encontrar con duplicidad de demandas que persiguen el mismo objetivo, razón por la cual he venido sosteniendo que de considerar pertinente la interposición de una demanda de LOC_REF, esta deberá ser canalizada a través de su representación nacional, con los requisitos que exige el ARTICULO_REF° del Código Procesal Constitucional, esto es de su Junta de LOC_REF o el LOC_REF con rango nacional; máxime si ya contamos con una disposición legal plasmada en el ARTICULO_REF° del Decreto Ley 25891 que estableció que a partir de la vigencia del referido Decreto Legislativo, los colegios profesionales que no sean de ámbito nacional tendrán una junta de ORG_REF OFt 5, »et 410ÍZIOde EXP. N° 0001-2014-AUTC CALLAO decanos, por lo que serían estos los llamados en representar al LOC_REF. También consideré que si la materia de la norma impugnada resulta ser solo de alcance regional o local, con carácter de excepcionalidad sería el colegio profesional cercano o adscrito a dicho ámbito, el legitimado para interponer la demanda de inconstitucionalidad; de ahí que el ARTICULO_REF° del Texto Único Ordenado de la Ley Orgánica del Poder Judicial modificado por LOC_REF 27467, se permite la representación de los ORG_REF ante el ORG_REF ORG_REF de un miembro elegido por la ORG_REF Decanos de los ORG_REF. Sr. CALLE ORG_REF