EXP. N.° 00001-2022-Q/TC ICA EDWARD PAUL LOVERA MOTTA Lima, 7 de junio de 2022 VISTO El recurso de queja presentado por don Edward Paul Lovera Motta contra la Resolución 5, de fecha 30 de diciembre de 2021, emitida por la ORG_REF de la ORG_REF, en el Expediente 00420-2016-56-1408-JR-CI-01, correspondiente al proceso de amparo promovido por el recurrente contra la LOC_REF (Coviperú); y, ORG_REF A ORG_REF Conforme lo dispone el ARTICULO_REF, inciso 2, de la ORG_REF, corresponde al conocer en última y definitiva instancia o grado las resoluciones denegatorias de habeas corpus, amparo, habeas data y cumplimiento. 2. A tenor de lo previsto en el ARTICULO_REF del nuevo Código Procesal Constitucional (LOC_REF 31307) y en los artículos 54 a 56 del Reglamento Normativo del , este ORG_REF también conoce del recurso de queja interpuesto contra la resolución denegatoria del recurso de agravio constitucional, y su objeto es verificar que dicho auto se haya expedido ley. 3. Cabe anotar que, al resolver el recurso de queja, este ORG_REF debe pronunciarse sobre la procedibilidad del recurso de agravio constitucional verificando fundamentalmente lo siguiente: (i) si este se ha interpuesto contra una resolución denegatoria en segunda instancia o grado de una demanda de hábeas corpus, amparo, hábeas data y cumplimiento; o (ii) si concurre alguno de los supuestos ante los cuales cabe presentar un ORG_REF atípico. 4. El ha establecido en la Resolución 00168- EXP. N.° 00001-2022-Q/TC ICA EDWARD PAUL LOVERA MOTTA 2007-Q/ORG_REF que procede, de manera excepcional, interponer el recurso de agravio constitucional cuando se trata de proteger la ejecución en sus propios términos de sentencias estimatorias emitidas por el . Asimismo, dicha línea jurisprudencial fue complementada por la Sentencia 00004-2009-
PA/TC y en la Resolución 00201-2007-Q/TC; no siendo su competencia examinar las resoluciones distintas a las que puedan ser evaluadas a través del mencionado recurso. 5. La resolución denegatoria del recurso de agravio constitucional (FOLIO_REF), emitida por la ORG_REF de la ORG_REF, declaró improcedente dicho recurso al argumentar que no se interpuso contra una resolución denegatoria; por lo tanto, no se encuentra dentro de los alcances del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional (actualmente ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional). 6. Es oportuno precisar que en el proceso del que deriva la presente queja (Expediente 00420-2016-56-1408-JR-CI-01), el recurrente interpuso demanda de amparo contra la ORG_REF, con el propósito de que se declare la nulidad del despido del cual habría sido objeto. 7. La demanda interpuesta por el recurrente fue estimada por este ORG_REF en la sentencia emitida en el Expediente 01370-2017-
PA/TC, con fecha 26 de febrero de 2019, la cual resolvió declarar “FUNDADA la demanda (...); , ORG_REF la ORG_REF de fecha 1 de agosto de 2016 y ORG_REF el despido del cual ha sido objeto el accionante. ORDENAR que la empresa ORG_REF del Perú SA (ORG_REF) reponga a don Edward Paul Lovera Motta como trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto de trabajo o en otro de igual o similar nivel, en el plazo de dos días, bajo apercibimiento de que el juez de ejecución aplique las medidas coercitivas prescritas en los artículos 22 y 59 del Código Procesal Constitucional, con el abono de las costas y costos procesales”. 8. En el presente caso, el recurrente interpone recurso de queja contra la Resolución 5, de fecha 30 de diciembre de 2021 (FOLIO_REF), emitida EXP. N.° 00001-2022-Q/TC ICA EDWARD PAUL LOVERA MOTTA por la ORG_REF de la ORG_REF, que a nivel de segunda instancia, en etapa de ejecución, declaró improcedente el recurso de agravio constitucional presentado con el objeto de que la sentencia constitucional recaída en el Expediente 01370-
2017-PA/TC, sea debidamente cumplida, toda vez que, según alega el recurrente, ello no viene ocurriendo. LOC_REF que se ha autorizado su reposición en un cargo que no es el que ostentaba al momento de su despido, ni a uno de naturaleza similar, no se precisa de manera clara cuáles serían sus funciones y, finalmente, no se da a conocer el nuevo manual de procedimientos operativos, a fin de verificar las obligaciones laborales según los cargos. 9. LOC_REF observa que, en el presente caso, la instancia judicial superior a nivel de ejecución se ha abocado al conocimiento del reclamo que el demandante ha venido realizando respecto a la manera cómo se debe cumplir la sentencia emitida por este y que en su momento favoreció al recurrente. Este trámite resulta totalmente innecesario, lo previsto en su día por la Sentencia 00004-2009-PA/TC, pues en dicha ejecutoria se dejó claramente establecido que las sentencias emitidas por este ORG_REF deben ser cumplidas en sus propios términos por el juez de primera instancia en vía de ejecución, y que ante un eventual incumplimiento o cumplimiento defectuoso de las mismas, lo que corresponde es la apelación por salto para que este ORG_REF se avoque de inmediato al conocimiento del tema. 10. En el caso de autos y lejos de observarse tal procedimiento, el demandante apeló en vía de ejecución y el a quo, aprovechándose del error o desconocimiento del demandante, ha elevado los autos al ad quem para que este continúe conociendo del reclamo, como si fuese necesario agotar la instancia plural a nivel judicial en el trámite de la ejecución de las sentencias emitidas por el ORG_REF. Esta práctica, a todas luces absurda, debe ser corregida en lo sucesivo, en virtud del principio de suplencia de queja deficiente, pues para eso fue creado el recurso de apelación por salto, el que, por lo demás, no puede ni debe ser ignorado, pues su reconocimiento constituye doctrina jurisprudencial vinculante en los términos señalados por el artículo VI del Título Preliminar EXP. N.° 00001-2022-Q/TC ICA EDWARD PAUL LOVERA MOTTA del Código Procesal Constitucional, actualmente reproducidos en el artículo VII del Título Preliminar del Nuevo Código Procesal Constitucional. No proceder de dicha forma constituye una notoria y grave falta administrativa. 11. En el contexto descrito se evidencia que el recurso de agravio constitucional reúne los requisitos que exige la Sentencia 00168-
2007-Q/ORG_REF, complementada por la Sentencia 0004-2009-PA/TC, pues independientemente de que haya sido promovido contra el auto de vista contenido en la Resolución 4, de fecha 3 de diciembre de 2021 (FOLIO_REF), que en segunda instancia confirmó el pronunciamiento del a quo (Resolución 57), que desestimó el requerimiento del actor (presentación del manual de procedimientos operativos) autorizando su reposición al puesto de LOC_REF – Cobrador, argumentando que resulta de similar nivel al de cajero de peaje, todo ello con fin de dar cumplimiento a la ejecución de la sentencia emitida por este ORG_REF (Expediente 01370-2017-PA/TC); es necesario que este último verifique si su sentencia se está cumpliendo o no en sus propios términos, razón por la cual corresponde estimar el presente recurso de queja. 12. Por consiguiente, y conforme al criterio establecido en la resolución emitida en el Expediente 00168-2007-Q/TC, complementada por la Sentencia 00004-2009-PA/TC, es pertinente conocer el recurso de agravio constitucional presentado, a fin de evaluar si en la fase de ejecución se está desconociendo o no una sentencia estimatoria expedida por el en el marco de un proceso constitucional. 13. , verificándose que el recurso de agravio constitucional reúne los requisitos previstos en el ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional (antes regulado en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional actualmente derogado) y en la resolución emitida en el Expediente 00168-
2007-Q/ORG_REF, complementada por la Sentencia 00004-2009-PA/TC, el presente recurso de queja debe ser estimado. EXP. N.° 00001-2022-Q/TC ICA EDWARD PAUL LOVERA MOTTA Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF, LOC_REF el recurso de queja. Dispone que se notifique a las partes y se oficie a la LOC_REF de origen para que proceda ley. LOC_REF y notifíquese. ORG_REF. MORALES LOC_REF DOMÍNGUEZ HARO PACHECO ZERGA MONTEAGUDO VALDEZ OCHOA CARDICH PONENTE GUTIÉRREZ TICSE