I I !, EXP, N,o ORG_REF/TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE MASMA En LOC_REF, a 30 de noviembre de 2004, reunido el pleno del ORG_REF, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda y LOC_REF, pronuncia la siguiente sentencia ASUNTO Demanda de conflicto de competencias y atribuciones interpuesta por la LOC_REF contra la LOC_REF, por haber expedido la Resolución de Alcaldía N.o 071-00-A-MPJ. ANTECEDENTES 1. Demanda La demandante manifiesta ser uno de los 33 distritos comprendidos en la jurisdicción territorial de la LOC_REF, la que, sus competencias, creó la LOC_REF, en virtud de la Resolución Municipal LOC_REF 510-96-MPJ, de fecha 29 de noviembre de 1996, sin encargar en forma expresa los servicios públicos que debía atender, según lo dispone el inciso 10) del ARTICULO_REF° de la Ley Orgánica de Municipalidades (LOM), norma que, además, establece qe ello es atribución de la LOC_REF y del LOC_REF. Sostiene también que el LOC_REF es un anexo del is to de Masma, el cual colinda con ceja de selva, lugar donde se ubica la ldroeléctrica de LOC_REF, empresa que está obligada, conforme al Código Tributario, a pagar el impuesto predial, a contar con licencias de construcción y de licencia de funcionamiento, a pagar el impuesto a la renta, el canon hidro energético, así como otras obligaciones tributarias, agregando que a ella se la priva de la recaudación de los mencionados tributos en virtud de la Resolución de Alcaldía N. ° 071-00-AlMP J, expedida por la LOC_REF, mediante la cual se encargan a la municipalidad delegada funciones que no constituyen servicios públicos, disponiéndose de rentas del LOC_REF, arrogándose atribuciones que la ORG_REF (ARTICULO_REF°, inc. 2) otorga a los municipios en su jurisdicción. Finalmente, aduce que, el Decreto Legislativo N.O 776, los impuestos municipales son recaudados, administrados y fiscalizados por la ¡, municipalidad distrital donde se encuentra ubicado el predio, no pudiendo la ¿y¡ municipalidad provincial delegar o disponer la recaudación de sus rentas; añadiendo que enciso 10) del ARTICULO_REF° de la LOM establece que es atribución de la LOC_REF , / I / Provincial y no del LOC_REF, encargar los servicios públicos a los centros poblados, debiendo diferenciarse los servicios públicos de 10 que es la administración de las rentas. 2. Contestación de la demanda ORG_REF el traslado de ley, la LOC_REF contesta la demanda, solicitando que se la declare improcedente, alegando que, en ejercicio de sus atribuciones, creó la LOC_REF, cuyas competencias, conforme al LOC_REF, son cobrar el impuesto predial y las contribuciones, tasas, arbitrios, licencias y derechos de su jurisdicción. De otro lado, afirma que lo que pretende la LOC_REF es privar del cobro del impuesto predial al LOC_REF, 10 que es contrario a la ORG_REF; y, en lo que respecta a las atribuciones del LOC_REF, indica que este es su representante legal, pudiendo pronunciarse en cuanto a sus atribuciones, así como respecto de la solicitud pidiendo la asignación de funciones específicas, como se desprende de la Resolución de Alcaldía N.O 071-00-A-MPJ. LOC_REF que la LOC_REF está ubicada en la jurisdicción territorial de la LOC_REF, por 10 que a esta le corresponde administrar los bienes y rentas de su jurisdicción, 10 que no atenta contra la autonomía municipal, sobre todo porque las municipalidades LOC_REF y LOC_REF no tienen injerencia en la administración de los bienes y rentas de las municipalidades delegadas de los centros poblados menores, no existiendo conflicto de competencias, pues la competencia de las municipalidades de los centros poblados menores está predeterminada por la ORG_REF. 3. Solicitud de intervención excluyente principal Posteriormente, con fecha 5 de diciembre de 2003, solicita su incorporación al pro eso como interviniente excluyente principal la LOC_REF, argumentando que ni la LOC_REF ni el LOC_REF oblado LOC_REF pueden constituirse en acreedores tributarios ni en recaudadores del impuesto predial de la empresa ORG_REF por el predio y la instalación de la LOC_REF, pues esta se encuentra ubicada en la jurisdicción de la LOC_REF; , solicita que se declare que la titular del derecho de recaudación del impuesto predial es la LOC_REF, que es el único gobierno t, -
local competente, ORG_REF ando sin efecto cualquier acto que afecte su competencia. Por otra parte, demanda que se declare ineficaz la Resolución de Alcaldía N.o 071-00-AJMPJ, aduciendo que la LOC_REF se ha arrogado las atribuciones que la ORG_REF, en su ARTICULO_REF°, inciso 2), le reserva a las f muni ipalidades distritales, desconociendo, además, las fuentes originarias que est lecen los linderos y colindancias de cada circunscripción, como es el caso de las le es de creación, agregando que la ley de creación del LOC_REF N.O r i. 12638, que aún está vigente, determinó, en forma exhaustiva y meticulosa, la jurisdicción sobre la que ejerce su competencia. 4. Contestación de la solicitud de intervención excluyente principal La Municipalidad Distrital de Masma pide que se declare improcedente la solicitud de la LOC_REF, alegando que no está comprendida en los alcances de la Resolución N.O 071-2000-A-MPJ, Y que, confunde un conflicto de competencias con uno territorial, que no es ventilable ante el ORG_REF. Asimismo, afirma que el límite territorial entre las municipalidades de LOC_REF y de LOC_REF es el LOC_REF, en el que se ha edificado la LOC_REF, y que, conforme lo ha expuesto la LOC_REF en la ORG_REF N.O 041-01-A-MPJ, ambos distritos tienen derechos sobre la materia de litis, dado que la LOC_REF cobra tributos prediales por la cámara de carga, el desarenador y los ramales de enlace, mientras que, en el territorio de LOC_REF, se encuentran la represa, el LOC_REF, la presa derivadora y la toma, por 10 que deben pagarse los tributos que corresponden a favor del LOC_REF, y no como ocurre, al LOC_REF. ORG_REF. Conforme lo dispone que el LOC_REF Ley Orgánica del ORG_REF (LOC_REF) LOC_REF 26435, este ORG_REF conoce de los conflictos que se susciten sobre las competencias o atribuciones asignadas directamente por la ORG_REF o las leyes orgánicas que delimitan los ámbitos propios de los poderes del LOC_REF, los órganos constitucionales, los gobiernos regionales o municipales, y e puedan oponer: a) al ORG_REF con uno o más gobiernos regionales o unicipalidades; b) a dos o más gobiernos regionales, municipales o a ellos entre sí, c) a los poderes del LOC_REF entre sí o contra cualquiera de los otros órganos constitucionales, o entre ellos. 2. Según lo establece el ARTICULO_REF° de la LOTC, se encuentran legitimados para demandar mediante el presente proceso los titulares de cualquiera de los poderes o entidades estatales en conflicto. En el caso de autos, se trata de una LOC_REF, representada por su LOC_REF. 3. Aun cuando el conflicto de competencias es un proceso interpartes, al ORG_REF le atañe, en definitiva, determinar a quién le corresponde la titularidad de la competencia controvertida dentro del ordenamiento jurídico nacional, lo cual tiene alcances generales. En tal sentido, es materia de autos establecer si la delegación de funciones realizada por la LOC_REF, a favor de la LOC_REF, afecta las competencias de la LOC_REF. necesario señalar que mediante Resolución Municipal LOC_REF 510-96-MPJ, de fecha 29 noviembre de 1996, el LOC_REF, confonne a lo acordado por el LOC_REF en Sesión Ordinaria, creó la LOC_REF, estableciendo qué centros poblados la confonnaban y, de manera general, sus funciones de confonnidad con el ORG_REF, mientras que, con fecha 16 de mayo de 2000, el LOC_REF, en virtud de la Resolución de Alcaldía N.o 071-00 LOC_REF, encargó, entre otras funciones, a la LOC_REF - ubicada en la jurisdicción de la LOC_REF la atención del cobro y pago de impuestos de declaración jurada de auto avalúo, sea respecto de bienes urbanos o rústicos, siendo esta resolución la que genera el presente proceso, la misma que se sustenta en el ARTICULO_REF°, inciso 10), de la Ley LOC_REF, el cual establecía que una de las atribuciones de la municipalidades provinciales era "Crear las Municipalidades Delegadas, con arreglo al ARTICULO_REF° de la presente ley, encargándole los servicios públicos que deben atender". 5. Asimismo, antes del inicio del presente proceso, el ORG_REF, entre otros, fue modificado por la Ley N.o 27680, la misma que fue publicada con fecha 7 de marzo de 2002, resultando de especial interés el ARTICULO_REF , que, entre otras cosas, establece que "Las municipalidades de los centros poblados son creadas ley". 6. Por otro lado, la LOM en vigencia (27972), a diferencia de la derogada, regula expresamente, en su ARTICULO_REF°, cuáles son los recursos de los que disponen las municipalidades de centros poblados menores, precisando que las municipalidades provinciales y distrita1es están obligadas a entregar a las municipalidades de centros ob1ados de su jurisdicción, en proporción a su población y a los servicios públicos e1egados, un porcentaje de sus recursos propios y de los recursos transferidos por el gobierno nacional, para que cumplan con prestar los servicios públicos que les hayan sido delegados, en fonna mensual y bajo responsabilidad del alcalde y del gerente municipal. También dispone que tanto las corporaciones provinciales como las distritales, pueden incrementar las transferencias de recursos a las municipalidades de centros poblados, previo acuerdo de sus respectivos concejos municipales. Asimismo, dispone que la ordenanza de creación o de adecuación, según sea el caso, '-. podrá contemplar la asignación de otros ingresos, mientras que en los casos en que se hayan delegado servicios públicos locales a las municipalidades de los centros ~
p blados, ello puede implicar el otorgamiento de las facultades de cobranza de los , ecursos que por concepto de arbitrios perciban como contraprestación por los servicios prestados, los que deben ser considerados como transferencias efectuadas por la municipalidad provincial o distrital respectiva; y estableciendo la obligación ~ de la municipalidad del centro poblado menor de rendir cuenta mensual de los .., l . importes recaudados por dicho concepto. 7. En conclusión, el acto que se impugna no ha lesionado las competencias o atribuciones directas de la municipalidad demandante, pues, como ya se ha señalado, la facultad para crear municipalidades de centros poblados menores, así como para delegar los servicios públicos locales que pueden ser administrados por ellos, es competencia de las municipalidades provinciales, y, de ningún modo, de las distritales, como es el caso de la corporación demandante, o el de la LOC_REF. Cabe resaltar que, lo establecido en el ARTICULO_REF° de la LOTC, la finalidad de someter una discrepancia de orden competencial ante el ORG_REF es determinar la titularidad de las competencias o atribuciones en controversia, así como la anulación de las disposiciones, resoluciones o actos viciados de incompetencia en los cuales se hubiera originado el conflicto. No obstante, si el conflicto versara sobre una competencia o atribución expresada en una norma con rango legal, la vía correspondiente para su dilucidación es la acción de inconstitucionalidad. 8. Finalmente, si la accionante considera que la LOC_REF se ha excedido en el ejercicio de sus atribuciones, privando de recursos económicos a otras corporaciones municipales, dichos actos pueden ser cuestionados en la vía jurisdiccional ordinaria a través de los procesos que la ley contempla, entre ellos, el contencioso-administrativo. Por estos fundamentos, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF INFUNDADA la solicitud de intervención excluyente principal presentada por la LOC_REF. 2. INFUNDADA la demanda interpuesJa.. or la LOC_REF, dejando a salvo el derecho de las m~'nlc.\palidades distritales de LOC_REF y LOC_REF para que 10 hagan valer con arreglo a ley. LOC_REF y notitf~uese. ss. / ' // , / ,/ , i / /
' _V.1. '--
AL V A ORLANDINI __ ""..::r-o '.: .; BARDELLI LARTIRIGOYEN REVOREDO MARSANO GONZALES OJEDA /~ GARCÍA TOMA \ ~ -L ~~