DeL,0 EXPEDIENTE 0003-2012-PUTC LIMA PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PLENO JURISDICCIONAL Expediente 0003-2012-PETC Del 30 de marzo de 2016 LOC_REF de inconstitucionalidad interpuesta por el presidente de la LOC_REF contra la Ordenanza Regional 032-2010-GRSM/CR, que declara de interés regional y necesidad pública la protección de la cuenca del LOC_REF como zona restringida para la actividad minera y petrolera, así como para la ocupación de asentamientos humanos. LOC_REF fi ORG_REF. ORG_REF LOC_REF URVIOLA HANI LOC_REF ORG_REF DE TA l ORG_REF ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA TRIB4 AL CONSTITUCIONAL diorn
UI — ‘1,0GiN D Caso LOC_REF A. PETITORIO CONSTITUCIONAL . ORG_REF CONSTITUCIONAL emanda B.2. Contestación de la demanda II. FUNDAMENTOS 1.1. Examen del pedido de sustracción de la materia 1.2. Examen competencial en un proceso de inconstitucionalidad GRSM/ORG_REF. La distribución de competencias en materia minera y de hidrocarburos 2.1.1. La realización de "actividades antrópicas" 2.1.2. La fiscalización de la pequeña minería y la minería artesanal e informal 12 2.2. La protección, conservación y recuperación de la cuenca del LOC_REF 13 2.2.1. Declaratoria de interés Regional y necesidad pública 2.2.2. La definición de la Zonificación Ecológica Económica 2.2.3. ORG_REF que le competen al LOC_REF FALLO En LOC_REF, a los 30 días del mes de marzo de 2016, el , en esión del LOC_REF, con la asistencia de los magistrados Miranda Canales, residente; Ledesma Narváez, vicepresidenta; Urviola Hani; Blume Fortini; Ramos uriez; Sardón 11011.1 I. ANTECEDENTES ,# PETITORIO CONSTITUCIONAL Con fecha 19 de enero de 2012, el Presidente de la República, representado por el ORG_REF y Minas, quien actúa a través del procurador público especializado en materia constitucional, interpone demanda de inconstitucionalidad contra diversos artículos de la Ordenanza Regional 032-2010-GRSM/CR, emitida por el LOC_REF, publicada en el diario oficial El Peruano el 27 de diciembre de 2010, que declara de interés regional y necesidad pública la protección de la cuenca del LOC_REF como zona restringida para la actividad minera y petrolera, así como para la ocupación de asentamientos humanos. Para sustentar su pretensión, alegan la violación de los siguientes principios establecidos en la ORG_REF: • Estado unitario y descentralizado (ARTICULO_REF) • Preservación de la unidad del LOC_REF en el proceso descentralizador (ARTICULO_REF) En defensa de la constitucionalidad de la ordenanza objetada, con fecha 12 de junio de 2012, el LOC_REF, el cual actúa a través del procurador público regional, ha contestado la demanda negándola y contradiciéndola en todos sus extremos, y solicita que se la declare infundada. B. DEBATE CONSTITUCIONAL El accionante y el demandado postulan sobre la constitucionalidad de las disposiciones objetadas una serie de razones que, resumidamente, se presentan a continuación. 8.1. ORG_REF La demanda se sustenta en los siguientes argumentos: (i) La expedición de la Ordenanza 032-2010-GRSM/CR afecta la competencia del Gobierno o ORG_REF referida a la regulación de actividades de minería e TRI :,j'AL CONSTITUCIONAL .10 Caso Cuenca del Huayabamba 3 de Taboada y Espinosa-Saldaria Barrera, pronuncia la siguiente sentencia. <SNa
ucA GEL. u /Po ORG_REF - l'ii AL C• h 4TE1C ei ii hidrocarburos, pues desconoce las políticas nacionales establecidas por el ORG_REF y Minas (LOC_REF) y sus dependencias. ORG_REF:., disposiciones de la cuestionada ordenanza interfieren con las competencias del / if erno nacional para otorgar concesiones y derechos de exploración, extracción, 401 1 011.) nsporte, entre otros; y afectan indebidamente los intereses de los particulares que . tentan derechos para desarrollar actividades económicas en la cuenca del río ji» LOC_REF, que guardan relación con la minería y los hidrocarburos. procurador público del LOC_REF contesta la demanda citando que sea declarada infundada, sustentándose en los siguientes argumentos: La Ordenanza Regional 032-2010-GRSM/CR tiene como finalidad dotar al gobierno regional de diversos mecanismos e instrumentos legales orientados a garantizar un ordenamiento de diversas actividades en la región, de forma tal que se permita un aprovechamiento sostenible de los recursos naturales, incluyendo la conservación de la diversidad biológica a través de la protección y recuperación de los ecosistemas, las especies y su patrimonio genético. Ello ocurriría en mérito a que en el proceso de ORG_REF (ORG_REF) se ha determinado que dicha área requiere de acciones de parte de las autoridades para la conservación y recuperación de áreas que no tuvieron un uso adecuado. ( ) Se justifica la intervención del LOC_REF para restringir ciertas actividades que podrían perjudicar el medio ambiente, y la ordenanza regional en cuestión es reflejo de lo determinado en el proceso de ORG_REF, el cual establece zonas de protección y conservación, de tratamiento especial, de recuperación, entre otras. (Fi) La ordenanza regional impugnada, asimismo, busca dar efectividad a los principios de prevención y sostenibilidad que, debidamente manifestados, habrían de configurar el derecho a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado, lo cual importa tanto la posibilidad que tienen los particulares de su disfrute como la obligación de las autoridades públicas de preservarlo. II. FUNDAMENTOS 1. Previo a decidir el fondo de la controversia planteada, el debe señalar que, con posterioridad a la presentación de la demanda (19 de enero de 2012), el ORG_REF aprobó la Ordenanza Regional 010-
2012-GRSM/CR, de fecha 10 de julio del 2012, que dispone modificar los LOC_REF 4 pequ de L1CA DEL P, Rc artículos 1, 2 y 5 de la Ordenanza Regional 032-2010-GRSM/CR, y adicionarle un ARTICULO_REF, el cual fija como prioridad la fiscalización de las actividades de a minería, minería artesanal y minería informal en el ámbito de la cuenca ayabamba, así como su incorporación en el Plan de Formalización minera a vés de la entidad regional correspondiente. El texto de la Ordenanza Regional 032-2010-GRSM/CR señalaba originalmente lo siguiente: Artículo Primero.- DECLARAR de Interés Regional y Necesidad Pública la protección de la LOC_REF como LOC_REF para la actividad minera y petrolera, así como para la ocupación de asentamientos humanos, en zonas que corresponden, de acuerdo a la Zonificación Ecológica Económica, de conservación y protección ecológica, así como el establecimiento de los usos, la conservación de los servicios ecosistémicos y las restricciones necesarias, ubicada dentro del LOC_REF, LOC_REF y LOC_REF, ubicado dentro de las coordenadas LOC_REF 193923mE y 9294014mN; 311283mE y 9107894mN. Tiene una superficie de 1 195 159 ha y un perímetro de 837 kilómetros lineales. ORG_REF, a través de la LOC_REF y LOC_REF, en coordinación y cooperación con los Ministerios correspondientes, los Gobiernos Locales y la ORG_REF realizará actividades de recuperación, conservación y protección de los bosques, de la producción permanente de agua natural, la biodiversidad y del LOC_REF, asimismo no se permitirá la construcción de infraestructura ni el otorgamiento de cualquier derecho, como actividades mineras, de hidrocarburos, asentamientos humanos, derechos de propiedad u otros que limiten su uso público y disminuyan el valor de los servicios ecosistémicos que presta el ámbito de la LOC_REF. Artículo Tercero.- El incumplimiento de lo establecido en la presente norma constituye infracción y conlleva a la imposición de las sanciones correspondientes que determine el LOC_REF, ORG_REF El LOC_REF, a través de la LOC_REF y LOC_REF es responsable de garantizar el cumplimiento de lo establecido en la presente Ordenanza, para lo cual podrá solicitar el apoyo de otros actores competentes como la ORG_REF, el LOC_REF, la LOC_REF, el LOC_REF, el LOC_REF, otras instituciones y de la sociedad civil. ORG_REF que la LOC_REF y LOC_REF realice los trámites respectivos para la publicación de la presente Ordenanza Regional, en el diario de mayor circulación de la LOC_REF y en el Diario Oficial El Peruano, previa promulgación del Presidente Regional del Gobierno Regional de San Martín. LOC_REF 5 ORG_REF. p FRC Tras la modificatoria indicada, el texto de la Ordenanza Regional 032-2010-
GRSM/ORG_REF ha quedado redactado en los siguientes términos: Artículo Primero.- DECLARAR de Interés Regional y Necesidad Pública, la Protección, Conservación y Recuperación de la cuenca del Huayabamba. El ámbito de aplicación de la presente ordenanza recae sobre la cuenca del LOC_REF, que abarca un área superficial de 1'196,628.46 hectáreas y un perímetro de 664.40 kilómetros lineales, y se ubica dentro de las jurisdicciones de LOC_REF y LOC_REF - LOC_REF. Artículo Segundo.- DECLARAR como zona restringida para actividades antrópicas, como asentamiento de LOC_REF, construcción de infraestructura no planificada con enfoque sistémico y territorial u otras que sean incompatibles de acuerdo a los resultados de la Zonificación Ecológica Económica San Martín. Artículo Tercero.- El incumplimiento de lo establecido en la presente norma constituye infracción y conlleva a la imposición de las sanciones correspondientes que determine el LOC_REF. ORG_REF LOC_REF, a través de la LOC_REF y LOC_REF es responsable de garantizar el cumplimiento de lo establecido en la presente Ordenanza, para lo cual podrá solicitar el apoyo de otros actores competentes como la ORG_REF, el LOC_REF, la LOC_REF, el LOC_REF, el LOC_REF, otras instituciones y de la sociedad civil. ORG_REF El LOC_REF a través de sus diferentes Órganos de Línea, en coordinación con los Ministerios correspondientes, los ORG_REF, realizará actividades de Protección, Conservación, Recuperación y Puesta en Valor de la zona, respetando los Usos y Recomendaciones de la Zonificación Ecológica Económica en el ámbito de la cuenca. LOC_REF la prioridad de fiscalización de las actividades de Pequeña Minería, ORG_REF e ORG_REF en el ámbito de la cuenca, así como su incorporación en el Plan de Formalización minera a través de la entidad regional correspondiente. 4. Con posterioridad a la audiencia pública, mediante escrito de fecha 14 de agosto de 2012, el LOC_REF solicitó a este ORG_REF que se declare improcedente la demanda por sustracción de la materia, indicando que la cuestionada Ordenanza Regional 032-2010-GRSM/CR fue modificada por la Ordenanza Regional 010-2012-GRSM/CR. 5. ORG_REF el traslado de tal planteo, mediante escrito de fecha 25 de setiembre de 2012, el procurador público especializado en materia constitucional del ORG_REF solicitó a este ORG_REF que se continúe con el proceso, alegando que las modificaciones efectuadas varían la redacción de los TRIBU CONSTITUCIONA á I 4011%0P -z LOC_REF )?0)GA D€¿ q- TRI CONSTITUCIONAL artículos impugnados, pero no su contenido, y que, , las objeciones de constitucionalidad se mantienen con el nuevo texto. .t. Examen del pedido de sustracción de la materia o se aprecia, la Ordenanza Regional 010-2012-GRSM/CR, expedida con erioridad a la presentación de la demanda de autos, no deroga en su totalidad impugnada Ordenanza Regional 032-2010-GRSM/CR, sino que la modifica de forma parcial, específicamente en sus artículos primero, segundo y quinto, además e agregar un sexto. Por ello, cabe preguntarse si con la alegada modificación gislativa se ha producido la sustracción de la materia cuestionada o si esta se mantiene y, , justifica un pronunciamiento de fondo sobre el particular. 7. LOC_REF estima que existen fundadas razones que justifican un pronunciamiento de fondo sobre la impugnada Ordenanza Regional 032-2010-
GRSM/CR, modificada por la Ordenanza Regional 010-2012-GRSM/CR. , se pueden anotar dos motivos para justificar la posición tomada: La Ordenanza Regional 032-2010-GRSM/CR, impugnada en la demanda, se mantiene vigente, aunque con nueva redacción en algunos extremos. Dado que la disputa sobre la constitucionalidad de la aludida ordenanza se circunscribía a verificar si el emplazado LOC_REF había invadido competencias del ORG_REF en materia de minería e hidrocarburos, a criterio de este ORG_REF, dicho cuestionamiento no se ha despejado con la expedición de las modificaciones introducidas por la Ordenanza Regional 010-2012-GRSM/CR, pese a excluir la cita expresa de prohibiciones específicas. 8. Por lo tanto, debe verificarse si de la impugnada Ordenanza Regional 032-2010-
GRSM/CR, con las reformas introducidas por la Ordenanza Regional 010-2012-
GRSM/CR, se derivan normas conformes con la competencia del mencionado gobierno regional en los ámbitos de minería e hidrocarburos, en cuyo caso debería desestimarse la demanda o si, por el contrario, afecta la competencia del ORG_REF sobre la materia y corresponde declarar su inconstitucionalidad. 1.2. Examen competencia] en un proceso de inconstitucionalidad 9. Tal como ha sido establecido en la jurisprudencia de este ORG_REF, si bien desde una perspectiva estrictamente formal, la demanda en este proceso apela a los presupuestos del proceso de inconstitucionalidad, toda vez que se trata de enjuiciar la supuesta inconstitucionalidad de la Ordenanza Regional 032-2010-
GRSM/ORG_REF, no se puede omitir el hecho de que, desde la perspectiva material, se trata de un conflicto de competencias de naturaleza positiva, por cuanto tanto el Caso Cuenca del Huayabamba 7 uCA DE¿ TRIBU L CONSTITUCIO Caso LOC_REF demandante como el demanda eclaman ser los titulares de las atribuciones que aquí se encuentran en disputa. LOC_REF, , pertinente traer a colación lo prescrito por el ARTICULO_REF del _Código Procesal Constitucional, en el sentido que "[sui el conflicto versare sobre competencia o atribución expresada en una norma con rango de ley, el unal declara que la vía adecuada es el proceso de onstitucionalidad". Siendo ello así, es pertinente, para la resolución de la presente demanda de inconstitucionalidad, la aplicación del test de la competencia. Este tiene resuelto que el LOC_REF es unitario y descentralizado (ARTICULO_REF de la Constitución), esto es, uno en el cual la descentralización, al alcanzar una manifestación político-normativa, fundada en el principio constitucional de la autonomía (artículos 191 y 194 de la ORG_REF), acepta la coexistencia de subsistemas normativos (nacional, regional y local). 12. Es así como los gobiernos regionales y locales tienen autonomía administrativa, económica y política, aunque esta garantía institucional no puede contraponerse, en ningún caso, al principio de unidad del LOC_REF, porque si bien este da vida a subordenamientos que resultan necesarios para obtener la integración política de las comunidades, estos no deben encontrarse en contraposición con el ordenamiento general. 13. Y es que mientras el gobierno nacional debe cumplir el principio de lealtad regional y, por consiguiente, cooperar y colaborar con los regionales, los gobiernos regionales deben observar el principio de lealtad nacional, en la medida en que no pueden afectar, a través de sus actos normativos, fin estatal alguno, por lo que no pueden dictar normas que se encuentren en contradicción con los intereses nacionales que se derivan de la ORG_REF. 14. De otro lado, las competencias regionales solo serán aquellas que explícitamente estén consagradas en la ORG_REF y en las leyes de desarrollo constitucional, de modo que lo que no esté expresamente señalado en ellas será de competencia exclusiva del gobierno nacional (ARTICULO_REF, inciso 10, de la ORG_REF, entendido como principio de taxatividad y cláusula de residualidad). 15. En la base de lo expresado está el principio de competencia, el cual tiene su propia estructura. En este sentido, encontramos el principio de distribución de competencias, dado que las ordenanzas regionales son normas que no están jerárquicamente subordinadas a las leyes nacionales, para explicar su relación con estas no hay que acudir al principio de jerarquía, sino al principio de competencia, pues nos encontramos ante normas que cuentan con un ámbito competencial distinto. 16. Siendo esta la situación a resolver, se debe acudir al bloque de constitucionalidad de las ordenanzas regionales. Este se integra, en primer lugar, por las leyes orgánicas (de Bases de Descentralización y de LOC_REF, en tanto ORG_REF
ORG_REF.( TRIBUN ONSTITUC /ir ° parámetro `natural'); y en set ndo término, por las otras que por su competencia regule la materia analizada. El principio del efecto útil y poderes implícitos, al flexibilizar el principio de 'dad, implica que la predeterminación difusa en torno a los alcances de una encia no termine por entorpecer un proceso que, en principio, se ha evisto como progresivo y ordenado criterios que permitan una adecuada asignación de competencias (ARTICULO_REF de la Constitución). Por ello, es factible que los gobiernos regionales también puedan realizar aquellas competencias reglamentarias no previstas legal ni constitucionalmente que, sin embargo, son consustanciales al ejercicio de las previstas expresamente (poderes implícitos), o constituyan una directa manifestación y exteriorización de los principios que rigen a los gobiernos regionales dentro de un LOC_REF unitario y descentralizado. 19. Por último, el principio de progresividad en la asignación de competencias y transferencia de recursos se sustenta en que el proceso descentralizador no es un acto acabado o definitivo, sino que se realiza por etapas por ser un proceso dinámico (ARTICULO_REF de la Constitución). 20. En suma, según el ORG_REF 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, las competencias que se distribuyen entre el gobierno nacional y los gobiernos regionales y municipales pueden ser exclusivas, compartidas o delegadas. Asimismo, el ARTICULO_REF.1 de la Ley 27783, Ley dé Bases de la Descentralización, prescribe: "[...] la normatividad expedida por los distintos niveles de gobierno, se sujeta al ordenamiento jurídico establecido por la ORG_REF y las leyes de la LOC_REF". 21. Puesto que se debe decidir la constitucionalidad de la Ordenanza Regional 032-
2010-GRSM/CR, modificada por la Ordenanza Regional 010-2012-GRSM/CR, debe determinarse cuál es el régimen competencia' de actividades como la minería y el aprovechamiento de los hidrocarburos, tanto respecto del gobierno nacional como del gobierno regional. 032-2010-GRSM/ORG_REF. En la presente sentencia se analizará la Ordenanza Regional 032-2010-
GRSM/CR, modificada por la Ordenanza Regional 010-2012-GRSM/CR, que declara de interés regional y necesidad pública la protección de la cuenca del LOC_REF como zona restringida para la actividad minera y petrolera, así como para la ocupación de asentamientos humanos. LOC_REF pG La distribución de compe Para examinar si es o no constitucional la prohibición de las actividades mineras y ocarburos que ahora se cuestiona, es necesario que este ORG_REF precise el régimen competencial de tales actividades tanto respecto del gobierno onal como del gobierno regional. El ARTICULO_REF, inciso 7, de la ORG_REF establece que los gobiernos regionales son competentes para "(...) promover y regular actividades y/o servicios en materia de agricultura, pesquería, industria, comercio, turismo, energía, minería, vialidad, comunicaciones, educación, salud y medio ambiente, ley". A su vez, el LOC_REF 27783, Ley de Bases de la Descentralización (ORG_REF), a la par que el ARTICULO_REF, inciso 2, literal c, de LOC_REF 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales (LOC_REF), considera como una competencia compartida entre el LOC_REF y los órganos de gobierno de segundo nivel la "[...] promoción, gestión y regulación de actividades económicas y productivas en su ámbito y nivel, correspondientes a los sectores agricultura, pesquería, industria, comercio, turismo, energía, hidrocarburos, minas, transportes, comunicaciones y medio ambiente". 25. Asimismo, el ARTICULO_REF, literal a, de LOC_REF 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, precisa que es una función de estos "[f]ormular, aprobar, ejecutar, evaluar, fiscalizar, dirigir, controlar y administrar los planes y políticas en materia de energía, minas e hidrocarburos de la región, en concordancia con las políticas nacionales y los planes sectoriales". El ARTICULO_REF, literal c, agrega que los gobiernos regionales tienen competencia para ti cimentar y supervisar las actividades de la pequeña minería y la minería artesanal y la exploración y explotación de los recursos mineros de la región con arreglo a LOC_REF". 26. Si bien la Constitución establece que los gobiernos regionales son competentes para regular materias relativas al ámbito de minería e hidrocarburos, las normas interpuestas, como la LBD y la LOGR, establecen que tales competencias sean compartidas. Y es que aun cuando los gobiernos regionales ostentan competencia para regular determinadas actividades mineras y de hidrocarburos (ARTICULO_REF, inciso 7, de la ORG_REF), esos gobiernos deben actuar en armonía con las políticas de alcance nacional y ley, pues las competencias para regular normativamente el sector minero y de hidrocarburos a nivel nacional corresponden, fundamentalmente, al ORG_REF, a través del ORG_REF y LOC_REF. LOC_REF a 1 LOC_REF LOC_REF 10 ncias en materia minera y de hidrocarburos OCA DeL 'Po TRIBU CONSTITUCION Caso LOC_REF 1.1a realización de "activida antrópicas" . El ARTICULO_REF de la cuestionada Ordenanza Regional 032-2010-GRSM/CR, modificada por la Ordenanza Regional 010-2012-GRSM/CR, dice: ECLARAR como zona restringida para actividades antrópicas como asentamiento de ORG_REF, construcción de infraestructura no planificada con enfoque sistémico y territorial u otras que sean incompatibles de acuerdo a los resultados de la Zonificación Ecológica Económica San Martín. 28. LOC_REF ha sido reiterado en varias ocasiones, los gobiernos regionales no pueden emitir ordenanzas cuyo contenido no se refiera, con claridad, a las competencias que le han sido asignadas en la ORG_REF y en el bloque de constitucionalidad. Por ello, únicamente serán de competencia regional aquellas actividades que le hayan sido otorgadas en la ORG_REF y en el bloque de constitucionalidad. 29. Teniendo en cuenta lo expresado en el considerando precedente, corresponde determinar la constitucionalidad de la expresión "actividades antrópicas" establecida en el ARTICULO_REF de la cuestionada Ordenanza Regional 032-2010-
GRSM/CR. 30. Según el Glosario de Términos del ORG_REF, una actividad antrópica puede ser entendida como sigue: "[...] conjunto de acciones que el hombre realiza en un espacio determinado de la biósfera (conjunto de los medios donde se desarrollan los seres vivos), con el fin de garantizar su bienestar económico". Al mismo tiempo, sobre la relación entre la conservación de ecosistemas y las actividades antrópicas, el ORG_REF 28611, ORG_REF, establece: "La conservación de los ecosistemas se orienta a conservar los ciclos y procesos ecológicos, a prevenir procesos de su fragmentación por actividades antrópicas y a dictar medidas de recuperación y rehabilitación, dando prioridad a ecosistemas especiales o frágiles". 31. Si se evalúa la restricción de las "actividades antrópicas", en el marco de la expresión "otras que sean incompatibles de acuerdo a los resultados de la Zonificación Ecológica Económica San Martín", se concluirá que la ordenanza otorga un amplísimo margen de acción al gobierno regional demandado para determinar, motu proprio, qué actividades pueden ser realizadas en dicha zona y cuáles no. 32. Una regulación de esta naturaleza, como resulta obvio, podría conducir a una interferencia ilegítima en las competencias del ORG_REF permitiendo, en la 00A DEz eRG TRIBUNL1 CONSTITUCIONAL Caso Cuenca del Huayabamba 12 ctica, restringir la actividaá minera y petrolera en la cuenca del LOC_REF con total prescindencia de las políticas nacionales sobre la materia. , el ARTICULO_REF de la ordenanza regional sometida a control, tal como está redactado, resulta inconstitucional. les circunstancias, corresponde declarar su inconstitucionalidad, dejando a la potestad de la emplazada para que, si lo considera pertinente, regule las distintas actividades que los particulares puedan realizar en la zona, de acuerdo a las competencias que expresamente se le han encomendado (LOC_REF 00008-
2010-AI/TC, 00009-2010-AI/ORG_REF y 00001-2012-AI/ORG_REF, entre otras). La fiscalización de la pequeña minería y la minería artesanal e informal 4. El ARTICULO_REF de la Ordenanza Regional 032-2010-GRSM/CR, introducido por la Ordenanza Regional 010-2012-GRSM/CR, dispone la prioridad de la "[...] fiscalización de las actividades de Pequeña Minería, ORG_REF e ORG_REF en el ámbito de la cuenca, así como su incorporación en el Plan de Formalización minera a través de la entidad regional correspondiente". 35. ORG_REF respecto, y como parte del bloque normativo competencial mencionado en otro fundamento de la presente sentencia, vinculado con competencias delegadas a los LOC_REF, debe tomarse en cuenta la Resolución Ministerial 009-
2008-MEM-DM D, de fecha 11 de enero de 2008. Mediante dicha resolución, se aprobó transferir al LOC_REF, entre otras atribuciones, la competencia para las siguientes actividades: [s]upervisar la exploración y explotación de los recursos mineros, de la pequeña minería y minería artesanal, verificando el cumplimiento de todas las obligaciones con el LOC_REF (ORG_REF), LOC_REF (ORG_REF), ORG_REF (ORG_REF), LOC_REF (LOC_REF) y ORG_REF y aplicando las sanciones de LOC_REF en caso de incumplimientos competencias". Así como la competencia para: [...] Investigar y resolver los casos de extracción ilícita de mineral en agravio del LOC_REF en zonas donde se realice explotación minera sin contar con título de concesión o auto de amparo. Incluye la facultad de autorizar a Procuraduría del LOC_REF para las acciones legales correspondientes 36. El Gobierno Nacional, de acuerdo a sus atribuciones, ha sido enfático en definir como una política de LOC_REF ejecución prioritaria la erradicación de la minería ilegal y la formalización de la minería informal y artesanal, tal como fuese precisado en el fundamento 4 de la Sentencia 0316-2011-PA/TC, sobre la base de lo señalado en el Decreto de Urgencia 12-2010 y en el Decreto Legislativo 1100. ORG_REF DEL LOC_REF LOC_REF 13 El desarrollo económico y, particularmente, las actividades extractivas deben ir acompañados de una estrategia previsora del impacto ambiental que la labor empresarial pudiera generar. La Constitución autoriza el aprovechamiento ' 'co de los recursos naturales, pero dicha actividad debe realizarse en brio con el entorno y con el resto del espacio que configura el soporte de y de riqueza natural y cultural. Los organismos públicos deben demostrar su compromiso con la fiscalización del correcto desarrollo de las actividades económicas, muy particularmente si se trata del aprovechamiento de recursos naturales. En el caso de autos, teniendo en cuenta que en el ARTICULO_REF impugnado la actividad priorizada es la fiscalización y que el ámbito al que se aplica es el de la pequeña minería, la minería artesanal y la minería informal, dicha disposición resulta la materia delegada al LOC_REF, y no se evidencia que intervenga en modo alguno en el ámbito competencial del ORG_REF, por lo que debe declararse su compatibilidad con la ORG_REF. 2.2. La protección, conservación y recuperación de la cuenca del LOC_REF 40. Sin perjuicio de lo señalado en los parágrafos precedentes, es menester que este ORG_REF se pronuncie en relación al interés que muestra el LOC_REF en la salvaguarda de la cuenca del LOC_REF. 2.2.1. Declaratoria de interés Regional y necesidad pública El ARTICULO_REF de la impugnada Ordenanza Regional 032-2010-GRSM/CR, modificada por la Ordenanza Regional 010-2012-GRSM/CR, establece: DECLARAR de Interés Regional y Necesidad Pública, la Protección, Conservación y Recuperación de la cuenca del Huayabamba. El ámbito de aplicación de la presente ordenanza recae sobre la cuenca del LOC_REF, que abarca un área superficial de 1'196,628.46 hectáreas y un perímetro de 664.40 kilómetros lineales, y se ubica dentro de las jurisdicciones de las LOC_REF y LOC_REF - LOC_REF. 42. Mediante la modificatoria introducida por la Ordenanza 010-2012-GRSM/CR, se ha eliminado el extremo que declara la cuenca de LOC_REF: [...] LOC_REF para la actividad minera y petrolera, así como para la ocupación de asentamientos humanos, en zonas que corresponden, de acuerdo a la Zonificación Ecológica Económica, de conservación y protección ecológica, así como el 300 A e¿ 17,9 g st‘' 1-1W' TRIBU L LOC_REF ~ir La nueva redacción se limita, entonces, a declarar de interés regional y necesidad pública la protección, conservación y recuperación de la cuenca del LOC_REF, ubicada dentro de las provincias de LOC_REF y LOC_REF de la región LOC_REF,•1 p corresponden al gobierno nacional. competencia que, en general, el considera • ndado, siempre y cuando dicha declaración de interés regional y necesidad Vublica no sea interpretada en el sentido de arrogarse competencias que le e al marco normativo competencia] para el caso del gobierno regional 44. , la demanda debe ser desestimada respecto del ARTICULO_REF de la Ordenanza Regional 032-2010-GRSM/CR (modificada por la Ordenanza Regional 010-2012-GRSM/CR), toda vez que no se evidencian razones que justifiquen su declaratoria de inconstitucionalidad, siempre y cuando dicho artículo sea interpretado en el sentido mencionado en el fundamento anterior. de los recursos naturales, prevé lo siguiente: La Zonificación Ecológica y ORG_REF (ORG_REF) del país se aprueba a propuesta de la Presidencia del Consejo de Ministros, en coordinación intersectorial, como apoyo al ordenamiento territorial a fin de evitar conflictos por superposición de títulos y usos inapropiados, y demás fines. Dicha Zonificación se realiza en base a áreas prioritarias conciliando los intereses nacionales de la conservación del patrimonio natural con el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales. 47. A su vez, el Decreto Supremo 087-2004-PCM, de fecha 16 de diciembre de 2004, Reglamento de ZEE, establece en su ARTICULO_REF: establecimiento de los usos, la .. restricciones necesarias. nservación de los servicios ecosistémicos y las /
46. El ARTICULO_REF de la Ley 26821, Ley Orgánica para el aprovechamiento sostenible 2.2.2. La definición de la Zonificación Ecológica Económica 45. El LOC_REF mediante la Ordenanza Regional 012-2006-
GRSM-CR, de fecha 20 de julio de 2006, publicada en el diario oficial El Peruano con fecha 20 de agosto de 2006, aprobó la Zonificación Ecológica Económica (ORG_REF) en el ámbito de la LOC_REF, la misma que consta de catorce informes temáticos finales con sus respectivos mapas y una propuesta de la ZEE-SM. A este tema vuelve a hacer referencia el ARTICULO_REF de la Ordenanza Regional 032-2010-GRSM/CR, modificada por la Ordenanza Regional 010-2012-
GRSM/CR. ‘,ORG_REF ONSTITUCIONA iijillir La Zonificación Ecologi a y Económica-ZEE, es un proceso dinámico y flexible para la identificación de diferentes alternativas de uso sostenible de un territorio det finado, basado en la evaluación de sus potencialidades y limitaciones con ler crit los físicos, biológicos, sociales, económicos y culturales. Una vez aprobada i 11111 , erritorio y de sus recursos naturales. E se convierte en un instrumento técnico y orientador del uso sostenible de un El ARTICULO_REF del citado reglamento establece: [...J los estudios de Zonificación Ecológica y Económica-ZEE, serán aprobados por la autoridad competente en el nivel correspondiente, según lo planteado en la etapa inicial: nacional, regional y local [...] b) Regional, la ZEE es aprobada por Ordenanza del Gobierno Regional respectivo [...J. Caso Cuenca del Huayabamba 15 48. Al respecto, se puede observar que en la ordenanza materia de impugnación se sostiene en una de las Consideraciones que sirven de base para su dictado: [...] mediante Convenio N° 008-2004-GRSM/PGR y su adenda respectiva, suscrita entre el LOC_REF y el ORG_REF, se elaboró el Estudio de Zonificación Ecológica Económica de la Región San Martín, el mismo que contiene los resultados y las recomendaciones para el uso y ocupación ordenada y sostenible del territorio, que es parte integrante de la presente ordenanza. 49. Por ello, puede concluirse que el emplazado LOC_REF actúa la ORG_REF y al respectivo marco normativo competencial cuando, de un lado, regula la ORG_REF en el ámbito de la región LOC_REF con la finalidad de regular el uso y ocupación ordenada y sostenible de su territorio, pero también, de otro lado, cuando ejerce dicha función en concordancia con las políticas nacionales y los planes sectoriales nacionales, respetando las competencias establecidas expresamente a favor del ORG_REF en LOC_REF 26821 y en el Decreto Supremo 087-2004-PCM. 2.2.3. ORG_REF que le competen al LOC_REF 50. lo expuesto en relación con el ARTICULO_REF de la cuestionada Ordenanza Regional 032-2010-GRSM/CR, modificada por la Ordenanza Regional 010-2012-
GRSM/CR, se puede observar que esta dispone lo siguiente: El LOC_REF a través de sus diferentes Órganos de Línea, en coordinación con los Ministerios correspondientes, los ORG_REF, realizará actividades de Protección, Conservación, Recuperación y Puesta en Valor de la zona, respetando los Usos y Recomendaciones de la Zonificación Ecológica Económica en el ámbito de la cuenca. Q`'
90C,A :14 s TRIB CONSTITUCIONA Is Caso Cuenca del Huayabamba dif cuanto a la mencionada disposición legal, este ORG_REF estima que resulta constitucionalmente legítimo que el LOC_REF adopte comi . olítica pública la protección, conservación, recuperación y puesta en valor 1Pn dio ambiente dentro de su competencia territorial. Sin embargo, tal fin debe arse y efectivizarse a través de los mecanismos constitucionales y legales I
,-; ablecidos, los bloques normativos competenciales ya mencionados, y en concordancia con las políticas nacionales y los planes sectoriales sobre la materia. En suma, el ARTICULO_REF impugnado resultará la ORG_REF en Vi la medida en que sea interpretado en consonancia con lo expresado en los fundamentos precedentes. 2. De otro lado, con relación a los artículos 3 y 4 de la ordenanza cuestionada, este ORG_REF considera que la fiscalización del cumplimiento de lo establecido en la ordenanza, la solicitud de apoyo para tal fin a otros órganos del LOC_REF y la aplicación de sanciones en caso de infracción a lo dispuesto en ella constituyen un ejercicio legítimo de las competencias del LOC_REF. Por lo tanto, corresponde desestimar la demanda en estos extremos. III. FALLO Por estos fundamentos, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF, LOC_REF. Declarar FUNDADA EN ORG_REF la demanda de inconstitucionalidad de autos y, , ORG_REF el LOC_REF 032-
2010-GRSM/CR, modificado por Ordenanza Regional 010-2012-GRSM/CR. 2. Declarar INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra los artículos 1 y 5 de la Ordenanza Regional 032-2010-GRSM/CR: a. Debiéndose INTERPRETAR el ARTICULO_REF de la Ordenanza Regional 032-
2010-GRSM/CR, modificada por la Ordenanza Regional 010-2012-
GRSM/CR, en el sentido de que la declaración de interés regional y necesidad pública de la protección, conservación y recuperación de la cuenca del LOC_REF no suponen una atribución o adjudicación de las competencias que le corresponden al gobierno nacional en materia de minería e hidrocarburos. LOC_REF el ARTICULO_REF de la Ordenanza Regional 032-2010-
M/CR, modificada por la Ordenanza Regional 010-2012-GRSM/CR, en el sentido de que, cuando el LOC_REF adopte como política pública la protección, conservación, recuperación y puesta en valor del medio ambiente dentro de su jurisdicción, tal fin debe encauzarse y efectivizarse a través de los mecanismos constitucionales y legales establecidos, en concordancia con las políticas nacionales y los planes sectoriales sobre la materia. 3. Declarar INFUNDADA la demanda en los demás extremos. LOC_REF y notifíquese. ORG_REF. MIRANDA CANALE LEDESMA NARVÁEZ URVIOLA HANI LOC_REF ESPINOSA-SALDAÑA BAR Lo • ue certifico; ORG_REF JAN'T OTtP, LA , A fr 1'19 P.."-Itwa A TRIt3 lJAL C‘..;NS i i fuelorau