" . EXP. W 0003-2007-PCfTC LOC_REF .,' ORG_REF BACILlO LOC_REF En LOC_REF, a los 14 días del mes de noviembre de 2007, la ORG_REF del , con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y LOC_REF, pronuncia la siguiente sentencia ASUNTO Recurso de Agravio Constitucional interpuesto por don Fodguardo Bacilio Guzmán Aguilar contra la sentencia de la ORG_REF en Derecho Constitucional de la ORG_REF, de fojas 117, su fecha 16 de noviembre de 2006, que declaró improcedente la demanda de autos ANTECEDENTES Con fecha 10 de noviembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra la ORG_REF, solicitando que se cumpla la Resolución Directoral Regional Sectorial N.o 3902-2001-CTAR.LAMB/FD, de fecha 19 de octubre de 2001, y que se disponga el pago del reintegro por gratificación qut" le corresponde por haber servido 25 años de servicios como docente, más los intereses legales. La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada o improcedente por considerar que la resolución cuyo cumplimiento se solicita fue modificada por la Resolución Directoral ORG_REF 0833-2004-GR.LAMBIED, porque contravenía lo previsto por el Decreto Supremo N° 051-90-PCM, añadiendo que no existe renuencia por parte de la entidad. orporativo Civil de Lambayeque, declaró improcedente la por considerar q la pre nsión del actor no puede ser acogida ya que el proceso de cumplimiento carece de tación probatoria. La recuITida nfirmó la apelada por las mismas consideraciones. ORG_REF En el presente caso, el recurrente solicita se dé cumplimiento a la Resolución N.o 3902-2001-CTAR.LAMB/ED, mediante la cual se establece el pago por concepto de reintegro de la gratificación por 25 años de tiempo de servicios oficiales como docente, por la suma ascendente a SI. 944.32; asimismo, solicita se de cumplimiento a la Ley N.o 25212, al Decreto Supremo N.o 019-90-ED y al Decreto Supremo N.o 051-91-PCM , para que se efectúe una nueva liquidación por derecho de subsidio, contenido en la Resolución N.o 2261-96-RENOMIED, tomando en cuenta las remuneraciones totales íntegras y no las remuneraciones totales permanentes. 2. En la STC ORG_REF 168-2005-PCrrC se han establecido los requisitos mínimos comunes para que la demanda de cumplimiento sea acogida; a saber: que el mandato sea vigente, cierto y claro, es decir, debe inferirse indubitablemente de la norma legal o del acto administrativo; no estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares; ser de ineludible y obligatorio cumplimiento, y ser incondicional. 3. A fojas 24 obra la Resolución Directoral Regional Sectorial N.O 0833-2004-
G.R.LAMB/ED, de fecha 27 de febrero de 2004, mediante la cual se dispone la modificación inmediata de todas las Resoluciones emitidas a partir del 19 de mayo de 2001 , a través de las cuales se hayan otorgado beneficios económicos al personal docente cesante en contravención a lo normado en el Decreto Supremo N° 041-
2001-ED. 4. el ORG_REF Código Procesal Constitucional, "Es objeto del proceso de cumplimiento ordenar que el funcionario o autoridad pública renuente: a) dé cumplimiento a una norma legal o ejecute un acto administrativo firme; b) se pronuncie expresamente cuando las normas legales le ordenen emitir una resolución administrativa o dictar un reglamento"; siendo así, la demanda debe desestimarse. Por estos fundamentos, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF la demanda. LOC_REF y notifíquese. ORG_REF. ORG_REF ARROYO BEAUMONT ORG_REF ETOCRUZ . ' Di:1iánie' FigaÜ'O"'Rivs'deñeyra' SECR ARIO RELATOR (.)