. 5byeADEL As e- TR 1AL CONSTITUCIONAL II La demanda de conflicto competencial interpuesta por el señor Abdías Alfonso Jara Salas contra el Décimo Cuarto Juzgado Contencioso Administrativo de LOC_REF y el Trigésimo Sétimo Juzgado de Trabajo Permanente de Lima; y, a, 16 de marzo de 2016 ORG_REF 0003-2016-PCC/TC ABDIAS ALFONSO JARA ORG_REF AUTO I- CALIFICACIÓN ORG_REF A ORG_REF. Con fecha 19 de febrero de 2016, el demandante interpone demanda competencia' contra el Décimo Cuarto Juzgado Contencioso Administrativo de Lima y el Trigésimo Sétimo Juzgado de Trabajo Permanente de Lima en los que se viene tramitando una demanda de acción contenciosa administrativa y una medida cautelar, respectivamente. La pretensión del demandante es que el ORG_REF determine que el juez competente para conocer una demanda contenciosa administrativa es el juez constitucional, y que la medida cautelar debe ser resuelta por una ORG_REF. Sustenta su pretensión en que el objeto del proceso contencioso es la dilucidación de una violación de un derecho constitucional sustentado en la aplicación de una norma autoaplicativa, y que la finalidad de la medida cautelar es el cumplimiento de dicha norma autoaplicativa, por lo que deben ser reconducidos a un proceso constitucional. 2. ORG_REF, en reiterada jurisprudencia, ha establecido que para que se configure un conflicto competencia! se requiere de la concurrencia de dos elementos: uno subjetivo y otro objetivo. El primero de ellos está referido a que los sujetos tvolucrados en el conflicto deben contar con legitimidad para obrar. Precisamente, 09 del Código Procesal Constitucional reconoce legitimidad activa, con e numerus clausus, a determinadas entidades estatales. De este modo un acto competencia' de este tipo puede oponer: (i) al ORG_REF con uno o más gobiernos regionales o locales; (ii) a un gobierno regional o local con uno o más gobiernos regionales o locales; y, (iii) a un poder del LOC_REF con otro poder del LOC_REF o con una entidad constitucional autónoma, o a estas entre sí. 3. De otro lado, que el segundo de los elementos invocables está referido a la naturaleza del conflicto, la cual deberá tener dimensión constitucional. Dicho con otras palabras, deberá tratarse de competencias o atribuciones derivadas de la ORG_REF o de las leyes orgánicas respectivas, de manera que constituye un LOC_REF y notifíquese. ORG_REF. MIRANDA CANALES LOC_REF HANI LOC_REF ORG_REF DE TABOADA ESPINOSA-SALDAÑA ORG_REF e , • ORG_REF, ORG_REF SANTIL A )aeretaria LOC_REF JUNAL CONSTITUCIONAL IlE11111111111111XM1111 EXPEDIENTE 0003-2016-PCC/TC ABDIAS ALFONSO JARA ORG_REF AUTO 1- CALIFICACIÓN presupuesto relevante para la interposición de una demanda competencial el hecho de que el ente estatal denuncie la injerencia o interferencia a sus atribuciones o competencias asignadas directamente por la ORG_REF o las leyes orgánicas por parte de otra entidad estatal, lo cual posibilitará que el ORG_REF pueda determinar a cuál de los órganos involucrados en el conflicto le corresponde ejercer dicha competencia. Así pues, la falta de este presupuesto no es una cuestión trivial o intrascendente, sino que, bien entendidas las cosas, desde el punto de vista de la finalidad del proceso competencial, el incumplimiento de este requerimiento impedirá que el ORG_REF pueda expedir un pronunciamiento de mérito. 4. En el caso de autos, la demanda en este proceso competencial ha sido interpuesta por una persona natural, y no por una de las entidades estatales legitimadas, conforme lo exige la normatividad vigente. Y junto a lo anterior, también no existe un conflicto con relevancia constitucional, puesto que no existe un poder o entidad estatal que adopte decisiones o rehúya deliberadamente actuaciones que afecten competencias o atribuciones que la ORG_REF y las leyes orgánicas confieren a otro poder o entidad estatal, por lo que la demanda debe ser declarada improcedente. Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF, LOC_REF Declarar IMPROCEDENTE la demanda de conflicto competenci ORG_REF Alfonso Jara Salas contra el Décimo Cuarto Ju Administrativo de Lima y el Trigésimo Sétimo Juzgado de Tra Lima. rpuesta por Contencioso Permanente de