PLENO JURISDICCIONAL Expedientes 0003-20 I 3-PUTC. 0004-2013-PI/ FC y 0023-2013-PUTC 3 de setiembre de 2015 CA Dk-‘ p ~UBU TRI e NAL CONSTITUCIONAL Caso ley de Presupuesto Público Asunto Demandas de inconstitucionalidad interpuestas contra diversos artículos de LOC_REF 29812. de Presupuesto para el ORG_REF para el año 2012, y de LOC_REF 29951, de Presupuesto para el ORG_REF para el año 2013 ORG_REF firmantes: ORG_REF. MIRANDA CANALES LOC_REF LOC_REF NARVÁEZ LOC_REF En LOC_REF, a los 3 días del mes de setiembre de 2015, reunido el ORG_REF, en sesión del Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Urviola Hani, presidente; Miranda Canales, vicepresidente; Blume Fortini; Ramos Núñez; LOC_REF; Ledesma Narváez y Espinosa-Saldaña Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con los votos singulares de los magistrados Urviola Hani y LOC_REF, y los fundamentos de voto del magistrado Blume Fortini, la magistrada des Narváez y el magistrado Espinosa-Saldaña Barrera, que se agregan. I. CUESTIONES PRELIMINARES A. PETITORIO CONSTITUCIONAL En las demandas de inconstitucionalidad de fechas 28 de enero, 23 de febrero y 23 de octubre de 2013, interpuestas por el Ilustre Colegio de Abogados del Callao (LOC_REF 0003-2013-PI/ORG_REF), el Ilustre Colegio de Abogados de Arequipa (Expediente 0004-2013- PPTC) y ciudadanos (Expediente 0023-2013-PI/TC), respectivamente, quienes actúan representados por sus decanos y representantes correspondientes. Los demandantes alegan que determinadas disposiciones de la Ley 29812, de Presupuesto del ORG_REF, y de la Ley 2995 I , de Presupuesto del ORG_REF, contravienen el derecho a la negociación colectiva, la libertad de trabajo, el carácter jurisdiccional del arbitraje, el principio de independencia de la jurisdicción arbitral, la facultad de los árbitros de aplicar el control difuso, el debido proceso y el contenido que debe tener la ley del presupuesto, previstos en la ORG_REF. Sobre esta base, los demandantes plantean el siguiente petitum: - Declarar la inconstitucionalidad por la forma del segundo párrafo de la Quincuagésima Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley 29812, de Presupuesto del ORG_REF, publicada en el diario oficial El Peruano el 9 de diciembre de 2011. - Declarar la inconstitucionalidad por la forma de los artículos 6 y la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951, de Presupuesto del ORG_REF, publicada en el diario oficial El Peruano el 4 de diciembre de 2012. - Declarar la inconstitucionalidad por el fondo del segundo párrafo de la Quincuagésima Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley 29812, de Presupuesto del ORG_REF. LOC_REF la inconstitucionalidad por el fondo del ORG_REF 29951, de Presupuesto del ORG_REF. ORG_REF, NAL CONSTITUCIONAL )Z‘'3CA D AL CONSTITUCIONAL Caso Ley de Presupuesto Público Declarar la in stitucionalidad por el fondo de la Quincuagésima Octava Disposición Comp ementaria Final de la Ley 29951, de Presupuesto del ORG_REF. B. DEBATE CONSTITUCIONAL Los demandantes y el demandado postulan sus razones o argumentos sobre la constitucionalidad o inconstitucionalidad de las normas objetadas, las cuales, a manera de epítome, se presentan a continuación. B-1. DEMANDAS Los argumentos que contienen las respectivas demandas son los siguientes: Expediente 0003-2013-P1/7C — El segundo párrafo de la Quincuagésima Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley 29812 y el tercer párrafo de la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951 son inconstitucionales por la forma. Ello en razón a que no constituyen disposiciones legales orientadas a dirigir la política 4a, " ica del LOC_REF y, además, resultan ajenas a la finalidad y naturaleza dirfif i eral de la ley presupuestaria establecida en el LOC_REF, por que están viciadas de incompetencia. -- El ARTICULO_REF y el primer y segundo párrafo de la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951 son inconstitucionales por el fondo. En opinión de la parte demandante, impiden que los trabajadores del ORG_REF discutan el reajuste o incremento de sus remuneraciones y bonificaciones, o la aprobación de nuevas bonificaciones a través de la negociación colectiva, lo cual contraviene el carácter libre y voluntario que identifica este derecho fundamental, según fluye del Convenio 98 de la ORG_REF y del ORG_REF, así como de la jurisprudencia constitucional. — El ARTICULO_REF y el tercer párrafo de la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951 son inconstitucionales por el fondo, pues impiden a los árbitros ejercer plenamente su jurisdicción, negándoles la posibilidad de aplicar el control difuso en sede arbitral y permitiendo que los laudos sean anulados. Con ello se contravendría lo previsto en los artículos 138 y 139.1 de la ORG_REF, además de vulnerarse sus derechos fundamentales a la libertad de trabajo y al debido proceso, previstos respectivamente en los artículos 2.2, 146, 2.15 y 139.3 de la ORG_REF. El segundo párrafo de la Quincuagésima Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley 29812 es inconstitucional por el fondo. por cuanto permite que el ORG_REF designe al presidente de un tribunal arbitral en caso de que las partes no se Caso Ley de Presupuesto Público TR UNAL ORG_REF • L f -----pongan de acu ro en su designación, vulnerando el derecho de las partes a un debido proceso y la independencia de la jurisdicción arbitral reconocidos en los artículos 139.1 y 139.2 de la ORG_REF. Expediente 0004-2013-PFTC El ARTICULO_REF y la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951 son inconstitucionales por la forma, toda vez que no solamente omiten regular los ingresos y gastos de las entidades estatales, sino que, por el contrario, se refieren a aspectos sustantivos que inciden directamente en el legitimo ejercicio del derecho a la negociación colectiva y en el ejercicio de la función arbitral en materia laboral, contraviniendo el ORG_REF. El ARTICULO_REF y la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951 son inconstitucionales por el fondo, en tanto impiden a los servidores públicos, de manera absoluta, requerir aumentos en su remuneración a través de la negociación colectiva, desnaturalizando con ello lo dispuesto en el ORG_REF, así como el ARTICULO_REF del Convenio 98 de la ORG_REF y los artículos 7 y 8 del Convenio 151 de la ORG_REF. Expediente 0023-2013-PI/TC Las disposiciones impugnadas han venido a reforzar lo que se conoce como la etapa ohibición establecida indirectamente a través de LOC_REF 28411, LOC_REF, pero que encontró excepciones a través de laudos trales. Por ende, la ley cuestionada supone una injerencia ilegítima en los arbitrajes laborales, en contra de lo que está expresamente establecido en los convenios ORG_REF firmados por el LOC_REF. LOC_REF, como cualquier empleador, está sujeto al principio de negociación libre y voluntaria, no pudiendo imponer un nuevo 'marco de inexistencia' de negociación con sus organizaciones sindicales. Por ello, las restricciones presupuestales establecidas son incompatibles con el mandato de la ORG_REF, tal como puede concluirse luego de realizarse un test de proporcionalidad entre este derecho y el principio de equilibrio presupuestario (prevención del gasto). La nulidad de los laudos arbitrales, la inhabilitación de árbitros del registro y la forma de designación del presidente del tribunal arbitral constituyen un claro atentado contra la negociación colectiva y la independencia arbitral, además de no ser materia de una ley de presupuesto. 13-2. CONTESTACIÓN DE ORG_REF El LOC_REF, en defensa de la constitucionalidad de las leyes cuestionadas, y a través de su apoderado, ha contestado las referidas demandas el 7 de ‘3,01DE‘ T UNAL CONSTITUCIO AL Caso Ley de Presupuesto Público 5 marzo, el 11 de marzo el 23 de julio de 2014, respectivamente. Solicita que estas se declaren infundadas en atención a los siguientes argumentos: Expediente 0003-2013-PPTC Las disposiciones impugnadas no son inconstitucionales por la forma, puesto que, en tanto el constituyente no ha previsto que estas sean reguladas en una fuente formal específica del derecho, sí pueden ser incluidas dentro de una ley anual de presupuesto. Ello se justifica con mayor razón cuando se toma en cuenta que, conforme al ORG_REF, la única prohibición expresa en tal sentido concierne a las normas de naturaleza tributaria. Tampoco habría inconstitucionalidad por la forma porque, lejos de constituir un derecho absoluto, la negociación colectiva admite límites. Así lo reconoce el ARTICULO_REF del Convenio 153 de la Off, resultando razonable restringirlo. Se evita de esta manera que los trabajadores públicos la utilicen para solicitar el aumento de sus remuneraciones, restricción que tiene por finalidad salvaguardar los principios de equidad y estabilidad presupuestaria recogidos en los artículos 77 y 78 de la ORG_REF. Al declarar nulos de pleno derecho laudos e inhabilitar a árbitros no se menoscaba la jurisdicción arbitral ni se recorta irrazonablemente la facultad del árbitro de ejercer el control difuso, puesto que los operadores de derecho están obligados por ley a interpretar el derecho a la negociación colectiva, en línea con lo dispuesto por el en el fundamento 27 de la STC 2566-2012-PA/TC y en el fundamento 53 de la STC 0008-2005-PI/TC. cedimtento de inhabilitación previsto en la Quincuagésima Octava Disposición plementaria Final de la Ley 29951 no resulta lesivo de la libertad de trabajo de s árbitros, en tanto que está orientado a hacer efectivo el principio de estabilidad presupuestaria, ni recorta su derecho a gozar de un debido proceso. Debe tenerse en cuenta que, por aplicación supletoria del LOC_REF 27444, del Procedimiento Administrativo General, estos tendrían la oportunidad de formular sus descargos derecho. Lejos de resultar discriminatorio, el procedimiento de inhabilitación establecido en la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951 constituiría un trato diferenciado legítimo orientado a optimizar el principio de equilibrio presupuestario. Si bien recortaría el ejercicio del derecho-principio de igualdad, lo hace de manera necesaria y proporcional. Además, no vulneraría el principio de independencia en el ejercicio de la función jurisdiccional arbitral. Tampoco se lesiona el principio de independencia de la jurisdicción arbitral por el hecho de que un ORG_REF designe al presidente de un tribunal arbitral en caso de que las partes en conflicto no se pusieran de acuerdo en su designación, puesto que, contrariamente a lo que afirman los demandantes, tal entidad no está \JCA °E T UNAL CONSTITUCIONAL Caso Ley de Presupuesto Público 6 conformada por r resentantes del Poder Ejecutivo, por lo que la Quincuagésima Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley 29812 no resulta inconstitucional. Expediente 0004-2013-PI/TC Corresponde confirmar la constitucionalidad de las disposiciones legales impugnadas, toda vez que el derecho a la negociación colectiva debe ejercerse en armonía con el principio de estabilidad presupuestaria, conforme lo señala el ORG_REF, concordado con el Convenio 151 de la ORG_REF. Expediente 0023-2013-PPTC Existe una incongruencia en lo pedido por la parte accionante. Ello en virtud de que solicita una interpretación de la norma como pretensión subordinada al pedido de expulsión de la Quincuagésima Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley 29812, puesto que en el fondo se está admitiendo que la norma no es inconstitucional, sino que existe algún enunciado interpretativo de dicho dispositivo coherente con la ORG_REF. — No existe vulneración alguna de la ORG_REF por parte de la Quincuagésima Cuarta Disposición Complementaria Final, toda vez que la medida supera el test de proporcionalidad y el de igualdad al que se somete, en la búsqueda de protección del principio de equilibrio presupuestario. la supuesta sanción a los árbitros que realicen control difuso esta no importa Ineración al debido proceso, en virtud de que rigen supletoriamente las siciones de LOC_REF 27444, del Procedimiento Administrativo General. B-3. Con fecha 14 de julio de 2015. la ORG_REF (ORG_REF), incorporada como tercero legitimado por resolución del 23 de junio de 2015, presenta informe escrito, en el que insta a que el declare inconstitucional el ARTICULO_REF y la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final. Manifiesta que la Ley 29951, de Presupuesto del ORG_REF, al establecer restricciones en relación con los incrementos salariales y la negociación colectiva, atentaría directamente contra el contenido constitucional del derecho a la negociación colectiva, lo cual supone que el LOC_REF (NAL ORG_REF fiArr condiciones necesarias para que las partes negocien libremente y realicen determinadas acciones positivas para asegurar las posibilidades de desarrollo y efectividad de la negociación colectiva. Sostiene que sin esta protección no sería posible el ejercicio de una serie de derechos y libertades, tales corno el derecho de reunión sindical, el derecho a la protección de los representantes sindicales para su actuación sindical, la defensa de los intereses de los trabajadores sindicalizados y la representación de sus afiliados en procedimientos administrativos y judiciales. Finalmente, menciona que LOC_REF declara de manera expresa la nulidad de los laudos arbitrales que incumplan la prohibición de incrementar las remuneraciones de los trabajadores de las empresas del LOC_REF, así como la inhabilitación de los árbitros que participan en los procesos arbitrales laborales, con lo cual se vulnera el principio de independencia de la jurisdicción arbitral reconocido por el ORG_REF, inciso 1, de la ORG_REF. II. FUNDAMENTOS 1. Antes de ingresar al análisis de las objeciones de constitucionalidad planteadas a diversas disposiciones de las Leyes 29812 y 29951, es preciso que este ORG_REF dé cuenta de dos cuestiones previas. 2. La primera está relacionada con la existencia de tres demandas de stitucionalidad interpuestas contra disposiciones de contenido semejante oradas en las Leyes 29812 y 29951, que, el ORG_REF observa, se fundan en estionamientos semejantes en la forma y en el fondo. Así, las demandas que se tramitan en los Expedientes 0003-2013-P1/TC y 0004-2013-PI/ORG_REF se han interpuesto contra el ARTICULO_REF y la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951, de Presupuesto del ORG_REF, por supuestas inconstitucionalidades similares. LOC_REF, el ORG_REF aprecia que la demanda que se tramita en el Expediente 0023-2013-P1/TC ha sido dirigida contra una disposición de LOC_REF 29182, cuyo contenido semántico es semejante a una disposición que incluye LOC_REF 29951. 3. La similitud de disposiciones cuestionadas y las razones en las que se fundan sus cuestionamientos en estos tres procesos de inconstitucionalidad ha justificado que el ORG_REF, el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional y el articulo 14 del Reglamento Normativo del , mediante Auto de fecha 23 de junio de 2015, haya ordenado su acumulación. Así, los Cas Ley de Presupuesto Público 7 CA Dk-c., Fsli TRIB NAL LOC_REF procesos tramitados -n los Expedientes 0004-2013-PI/TC y 0023-2013-PI/ORG_REF se han acumulado al tramitado en el Expediente 0003-2013-P1/TC, quedando subsistente este último por ser el primero que ingresó al . 4. En segundo lugar, el ORG_REF hace notar que las disposiciones objetadas se encuentran en las Leyes 29812 y 29951, que son leyes del Presupuesto del Sector Público para los años 2012 y 2013, respectivamente. ORG_REF respecto, precisa que las leyes presupuestales se caracterizan por tener un lapso de vigencia determinado, el cual es anual según lo dispone el LOC_REF. Por lo tanto, a la fecha, ha concluido la vigencia temporal de las Leyes 29812 y 29951, lo que conlleva, prima »cíe, que este ORG_REF debería declarar que se ha producido la sustracción de la materia. 5. Al igual que la derogación, también la cesación de vigencia de normas por efectos del tiempo acarrea la desaparición del objeto de control en el proceso de inconstitucionalidad de las leyes. Sin embargo, y nuestra jurisprudencia, el ORG_REF solo puede exonerarse del control de disposiciones con esas características si es que la cesación de vigencia temporal es acompañada de la cesación de aplicabilidad de dichas disposiciones; en particular, a los hechos y situaciones jurídicas aún no agotadas que se hayan realizado durante el lapso en que aquellas estuvieron vigentes [ORG_REF. 1 in fine de la STC 0005-2001-A1/ORG_REF; ORG_REF. 2 de STC 0004-2004-AI/TC; ORG_REF. 9 de la STC 0004-2007-PI/ORG_REF; ORG_REF. 3 de la 0024-2010-P1/TC, entre otros). e acuerdo con su doctrina jurisprudencia!, este ORG_REF tiene competencia para controlar la validez constitucional de las disposiciones derogadas o carentes de vigencia, siempre y cuando: (i) estas continúen desplegando sus efectos; (ii) la sentencia de inconstitucionalidad pueda alcanzar a los efectos que la norma cumplió en el pasado (materia penal o tributaria); y, (iii) las disposiciones impugnadas sean susceptibles de ser aplicadas a hechos, situaciones y relaciones jurídicas ocurridas durante el tiempo en que estuvieron vigentes (fundamento 2 de la STC 0004-2004- Anc, complementado por los fundamentos 10 al 13 de la STC 0045-2004-Al/TC), y que aun no hayan quedado agotadas. 7. En el presente caso, el ORG_REF observa que las disposiciones impugnadas de las Leyes 29812 y 29951 formalmente cesaron su vigencia el 31 de diciembre de los años 2012 y 2013, respectivamente. Sin embargo, existen hechos y situaciones jurídicas acaecidos durante el lapso en que estuvieron vigentes que no han quedado agotados. Estos hechos son de distinta naturaleza, y tienen que ver con medios impugnatorios interpuestos contra laudos arbitrales mediante los cuales se inaplicó, sucesivamente, el ARTICULO_REF de las mencionadas leyes, que se encuentran aún ...,9ICA TR B NAL CONSTITUCION , - pendientes de ser re ueltos por los órganos de la judicatura ordinaria. Asimismo, se relacionan con consultas a la ORG_REF ORG_REF, derivadas de la confirmación por parte de órganos judiciales de lo resuelto por dichos laudos arbitrales, que, inaplicando cl ARTICULO_REF de dichas Leyes 29812 y 29951, aún no han sido resueltas y deben ser de conocimiento de dicho órgano de la ORG_REF, en aplicación del ARTICULO_REF de la LOPJ, cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo 017-93- MIS demanda interpuesta por el ORG_REF, Exp. 0003-2013- Plf FC, folios 38; demanda interpuesta por 6005 ciudadanos, LOC_REF. 0023-2013-P1/TC, folios 28. 8. , teniendo en cuenta los hechos referidos, el mantiene su competencia para pronunciarse sobre la validez, formal y material, de las disposiciones impugnadas en las Leyes 29812 y 29951. Caso Ley de Presupuesto Público 9 9. Decidida la acumulación de procesos y la competencia de este ORG_REF para pronunciarse sobre la constitucionalidad de las Leyes 29812 y 29951, es preciso que se absuelvan las pretensiones planteadas. Estas comprenden tanto objeciones formales como materiales. ORG_REF observa que la absolución de unas y de otras precisa que se determine la naturaleza y las características que constitucionalmente identifican a las leyes de presupuesto. , antes de evaluar dicha validez constitucional, el ORG_REF habrá de analizar el derecho constitucional presupuestal actualmente vigente. 1 dirección, debe tenerse en cuenta que en la STC 0047-2004-AUTC, este al destacó que la ORG_REF de 1993 no albergaba en su seno un único ncepto de ley. LOC_REF, entonces, hablarse de ley por la materia cuya regulación se encomienda o por el procedimiento especial que se exige para su aprobación. En la Ley Fundamental era posible identificar una pluralidad de fuentes bajo el nombre de "ley" (fundamento 16); a saber: a) En primer lugar están las leyes de reforma constitucional, mediante las cuales se aprueban reformas a la ORG_REF, siguiendo cl procedimiento establecido en el ORG_REF (STC 0050-2004-APTC y otros). b) En segundo término está la ley orgánica, regulada en el LOC_REF, mediante la cual se disciplina la estructura y el funcionamiento de las entidades del LOC_REF previstas en la ORG_REF, así como las otras materias cuya regulación está sujeta a una reserva de esta fuente formal del derecho (fundamento 20 de la STC 0022-2004-AUTC). se,OCA D TRI NAL ORG_REF ( L Caso Ley de Presupuesto Público e) En tercer orden e encuentra la Ley de la Cuenta General de la República, referida al pronunciamiento que el ORG_REF realiza sobre dicha cuenta (ARTICULO_REF de la Constitución). d) En cuarto lugar está la Ley del Presupuesto de la LOC_REF (artículos 78, 79 y 80 de la ORG_REF); y; e) Por último, la ley ordinaria (artículos 102.1, 105, 107, 108 y 109 de la ORG_REF), con independencia de la denominación que se le dé (Ley 26889, Marco para la producción y sistematización legislativa). Dentro de esta pluralidad de fuentes las leyes de desarrollo constitucional (Octava Disposición Final y Transitoria de la Constitución) no constituyen una categoría especial, pues en su seno se alberga tanto a la ley ordinaria como a la ley orgánica (fundamento 38 de la STC 0005-2003-APTC). II. De esta pluralidad de fuentes, a los fines de este proceso, es la ley presupuestaria la que habrá de ser analizada. Esta constituye la norma con rango legal rectora de la administración económica y financiera del LOC_REF en la medida en que prevé, consigna o incluye la totalidad de los ingresos y gastos, debidamente equilibrados, que tiene proyectado realizar el LOC_REF durante un concreto año presupuestal (artículos 77 y 78 de la ORG_REF). Comprende "el límite máximo de gasto a ejecutarse en el año fiscal" (ARTICULO_REF de LOC_REF 28411, General del LOC_REF) y la previsión de ingresos y gastos materializada en la asignación equitativa, programación y ejecución eficiente de los recursos públicos ión de metas y objetivos, así corno en función de las necesidades sociales de las exigencias del proceso de descentralización y de los demás factores esulten relevantes. 12. La elaboración y aprobación del Presupuesto de la República se encuentra supeditada al cumplimiento de ciertos requisitos de forma, contenido y tiempo, entre otros, los que deben ser observados por el órgano que cuenta con la competencia normativa para su expedición. En lo que aquí interesa, este ORG_REF destaca las siguientes tres características esenciales de la Ley del Presupuesto de la LOC_REF. 2.3.1. PROCEDINDEN TO 13. En la elaboración de la referida ley confluyen los principios constitucionales de separación y colaboración de poderes. En particular, entre los poderes ejecutivo y legislativo, a cada uno de los cuales la ORG_REF le asigna competencias específicas. Así, en primer lugar, corresponde al poder ejecutivo enviar al ORG_REF el proyecto de ley de presupuesto dentro de un plazo que vence el 30 de agosto de cada año (ARTICULO_REF de la Constitución). Respecto de ello, el ORG_REF recuerda la posición especial en la que se encuentra el LOC_REF en la formulación de su proyecto de presupuesto, de acuerdo al ORG_REF, y en los términos de la ORG_REF 0004-2004-COTC. NAL CONSTITUCIONA J2'L‘CA F. Caso Ley de Presupuesto Público 11 En segundo lugar, su erada la etapa de su discusión y aprobación en la comisión parlamentaria correspondiente, el proyecto de Ley de Presupuesto requiere ser posteriormente aprobado por el Pleno del Congreso dentro de un plazo que vence el 30 de noviembre de cada año (ARTICULO_REF de la Constitución). Según precisan diversos artículos de la ORG_REF (cf. artículos 77, 101.4 y 102. 4), es constitucionalmente inadmisible que el Pleno del Congreso delegue su aprobación a la ORG_REF. 15. Por último, al igual que sucede con la Ley de la Cuenta General de la República, en caso de que la autógrafa de la Ley de Presupuesto no sea remitida al ORG_REF hasta la fecha señalada en el fundamento anterior, entrará en vigor el proyecto propuesto por dicho poder del LOC_REF, el cual será promulgado mediante decreto legislativo sin necesidad de ley autoritativa alguna (ARTICULO_REF de la Constitución). Así, si bien la regla general es que LOC_REF de presupuesto sea aprobada por el ORG_REF, como cualquier otra ley, la ORG_REF habilita que en una situación excepcional esta sea aprobada y promulgada bajo un régimen especial, el cual se justifica en la necesidad de aprobar anualmente un presupuesto público que regule, de forma ordenada y transparente, el gasto estatal durante el ejercicio subsiguiente. 16. El breve recuento de estas disposiciones constitucionales pone en evidencia el rol y el ámbito de competencia en la elaboración de la Ley del Presupuesto de los poderes ejecutivo y legislativo. ORG_REF poder ejecutivo, en cuanto órgano encargado de la gestión de los intereses generales, le corresponde la iniciativa legislativa en materia presupuestal; en tanto que al poder legislativo, el principio ntativo (ARTICULO_REF de la Constitución) y el principio de soberanía popular, la 'Cm de la Ley del Presupuesto de la LOC_REF (artículos 77, 102.1 y 102.4 de ORG_REF). salvo el caso específico que contempla el ORG_REF. La participación del órgano de representación política en la aprobación de la Ley de Presupuesto se debe a que dicha ley establece cómo se distribuyen los montos y la asignación de las partidas, que, en definitiva, son los recursos del pueblo (fundamento 27 de la STC 0004-2004-CC/TC). 2.3.2. CONTENIDO 17. La Ley de Presupuesto cumple la función constitucional específica de consignar o incluir ingresos y gastos debidamente balanceados para la ejecución de un ejercicio presupuestal concreto. Por ello, todo lo relacionado con la previsión de los ingresos del LOC_REF y la habilitación de los gastos para la ejecución en un ejercicio presupuestal debe estar dentro de un solo y único texto normativo, con carácter anual, que expresamente delimite y guíe la política económico-financiera del LOC_REF. 18. LOC_REF tiene dicho que las características de la Ley de Presupuesto son las siguientes: (i) es un acto de previsión y ordenamiento destinado a regular la ,sbUCA AL CONSTITUCIONAL Caso Ley de Presupuesto Público 12 función económica y financiera del LOC_REF; (ii) es un acto de autorización de ejecución del gasto público, concedido por el ORG_REF mediante ley expresa y especial; (iii) tiene un plazo determinado y expiratorio para la autorización de ejecución del gasto público —que es un año, según se explica (iv) reconoce la existencia esencial de ejecución del gasto público bajo responsabilidad funcional, presentándose para tal efecto medidas de control para el correcto uso de la autorización concedida; y, (y) hace concordar la programación y ejecución con los criterios de eficiencia de las necesidades sociales básicas y de descentralización (fundamento 10 de la STC 0004-2004- CC/ORG_REF). 19. Así pues, y bajo la perspectiva de los principios de separación y colaboración de poderes, la Ley de Presupuesto despliega cuando menos dos importantes funciones: una de previsión y otra de autorización. En el primer caso, la Ley de Presupuesto enumera los ingresos fiscales del LOC_REF, que se valoran comparativamente con los gastos fiscales a realizarse dentro del período fiscal. En el segundo caso, la Ley de Presupuesto fija el alcance de las competencias del ORG_REF en materia económico-financiera, un factor cualitativo (especificidad y finalidad de la materia presupuestal) y otro cuantitativo (monto máximo a gastar), además de uno de carácter temporal (anualidad). 2.3.2.1. Lo constitucionalmente necesario 20. La Constitución regula el contenido normativo de la ley presupuestal. Su ARTICULO_REF, en la parte pertinente, señala que "La estructura del presupuesto del sector ,p • .cuesto asigna equitativamente los recursos públicos, su programación y contiene dos secciones: LOC_REF e instancias descentralizadas. El it , oreución responden a los criterios de eficiencia de necesidades sociales básicas y sti
ovo de descentralización". Asimismo, y el ORG_REF, la ley presupuestaria no puede ser aprobada "sin partida destinada al zo servicio de la deuda pública". 21. Sobre el particular, en la STC 0004-2004-CC/TC, el ORG_REF precisó que la Ley del Presupuesto de la República debe ser equilibrada, esto es, los recursos a asignar deben estar equilibrados con la previsible evolución de los ingresos. A su vez, la citada ley debe estar informada por el principio de universalidad, el cual este contiene todos los ingresos y gastos del sector público; y por el principio de unidad, de modo que los presupuestos de las entidades que comprenden la ORG_REF estén sujetos a la Ley de Presupuesto. Además, debe estar informada por el principio de exclusividad, según el cual en la Ley del Presupuesto solo hay cabida para disposiciones de orden o contenido presupuestal. 22. La Constitución modula también el contenido material de la Ley del Presupuesto de la LOC_REF cuando establece que corresponde a esta priorizar la educación Caso Ley de Presupuesto Público TR UNAL CONSTITUCIONAL y (ARTICULO_REF); tener dos secciones: gobierno central e instancias descentralizadas (ARTICULO_REF); asignar equitativamente los recursos (ARTICULO_REF); adoptar un criterio descentralista (ARTICULO_REF); prever el canon (ARTICULO_REF); respetar el equilibrio presupuestal (ARTICULO_REF); contener una partida destinada al servicio de la deuda pública (ARTICULO_REF), e incluir los recursos para atender el pago de los efectivos de las ORG_REF y la ORG_REF (ARTICULO_REF). 23. De este modo, el contenido de la Lcy de Presupuesto está compuesto tanto por normas estrictamente presupuestarias como por normas directamente vinculadas a la materia presupuestaria. Las primeras están referidas a la previsión de los ingresos, la habilitación de los gastos o la aclaración de los estados económico-
financieros que tengan incidencia directa en el presupuesto público, mientras que las segundas conciernen a la materialización de la política económico-financiera en general y a la ejecución del presupuesto publico en especial, en la medida en que tienen incidencia directa en el presupuesto público. Por ello, constitucionalmente es admisible que la ley presupuestaria solo regule una materia específica, o dicho a la inversa, la ley presupuestal no es competente para regular temas ajenos a la materia presupuestal o directamente vinculada a ella. 2.3.2.2. Lo constitucionalmente imposible 24. La Constitución, a la vez de señalar el contenido constitucionalmente necesario de la Ley de Presupuesto, especifica también lo que es constitucionalmente imposible que regule. Es decir, aquello que está vedado disciplinar a través de ella. Así, por nplo, el ORG_REF prohibe que las leyes de presupuesto edan'contener normas sobre materia tributaria". De la misma manera, el ARTICULO_REF prescribe que no se puede cubrir con empréstitos los gastos de carácter permanente. Vale decir, no debe comprometerse ni devengar gastos por cuantía superior al monto de los créditos presupuestarios autorizados (ARTICULO_REF.1 de LOC_REF 28411). Con el propósito de garantizar que no exista desbalance en el presupuesto, también está "prohibido incluir autorizaciones de gasto sin el financiamiento correspondiente" (ARTICULO_REF del Título Preliminar de la Ley 28411). 25. Como antes se ha dicho, la ley presupuestaria no debe regular materias ajenas a las estrictamente presupuestales. Detrás de esta exigencia subyace el principio de especialidad al que está sujeta la Ley del Presupuesto. ORG_REF respecto, el ORG_REF considera que se afecta el principio de especialidad y, , se incurre en un supuesto de inconstitucionalidad por anidar vicios de competencia cuando alguna disposición de la ley presupuestaria regula cuestiones que son ajenas a la materia presupuestaria, concretamente, extrañas al contenido normativo señalado supra, por lo que de presentarse este supuesto queda habilitada la posibilidad de que el ORG_REF declare su inconstitucionalidad. Caso Ley de Presupuesto Público T UNAL CONSTITUCIONAL ORG_REF. El ARTICULO_REF de la Constitución, en la parte pertinente, señala de manera expresa que el presupuesto es aprobado anualmente por el ORG_REF. De esta disposición se deriva que la Ley de Presupuesto tiene una vigencia temporal de un año calendario, que coincide con el ejercicio del año presupuestal respectivo, que se extiende del 1 de enero al 31 de diciembre de cada año. LOC_REF, pues, el principio de anualidad. 27. Sobre dicho principio, este ORG_REF ha declarado que "la ejecución presupuestal debe realizarse dentro de un plazo preciso, determinado y extinguible de un año calendario; es decir, entre el 1 de enero y el 31 de diciembre [...]. La Ley de Presupuesto tiene como carácter distintivo de otras normas su vigencia determinada [...]. Así, para el principio de anualidad, se entiende que el presupuesto prevé los recursos y los gastos de un año, a cuyo término la ley pierde su vigencia. Dicho plazo se justifica porque las situaciones financieras son variables en el tiempo" (fundamento 9.8 de la STC 0004-2004-CC/TC). 28. Por lo anterior, al tener vigencia solo durante el ejercicio presupuestal del año fiscal respectivo (entre el 1 de enero y el 31 de diciembre), cesa la vigencia de la Ley del Presupuesto al concluir dicho ejercicio presupuestal. En la misma línea, el ARTICULO_REF del Título Preliminar de la Ley 28411, General del LOC_REF, precisa que "El Presupuesto del Sector Público tiene vigencia anual y coincide con el año calendario. Durante dicho período se afectan los • or a los respectivos créditos presupuestarios durante el año fiscal". a
sos percibidos dentro del año fiscal, cualquiera [que] sea la fecha en la que se carg') generado, así como los gastos devengados que se hayan producido con 29. Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposición legal que ella contenga, cuya vigencia supere. expresa o implícitamente, el período anual respectivo, o que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el ORG_REF Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por sí mismo, que en la Ley de Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia estrictamente presupuestaria. 2.4.1. El ARTICULO_REF de la Ley 29951 30. Se ha objetado la inconstitucionalidad formal del ORG_REF 29951. Dicha disposición legal establece lo siguiente: ARTICULO_REF.- Prohíbese en las entidades del LOC_REF, gobiernos regionales y gobiernos locales, el reajuste o incremento de remuneraciones, bonificaciones, dietas, asignaciones, retribuciones, estímulos, incentivos y beneficios de toda índole, zOCA TRIB AL CONSTITUCIONAL Caso Ley de Presupuesto Público 15 cualquiera sea forma, modalidad, periodicidad, mecanismo y Cuente de financiamiento. AsiMismo, queda prohibida la aprobación de nuevas bonificaciones, asignaciones, incentivos, estímulos, retribuciones, dietas y beneficios de toda índole con las mismas características señaladas anteriormente. Los arbitrajes en materia laboral se sujetan a las limitaciones legales establecidas por la presente norma y disposiciones legales vigentes. La prohibición incluye el incremento de remuneraciones que pudiera efectuarse dentro del rango o tope fijado para cada cargo en las escalas remunerativas respectivas. 31. Los demandantes sostienen que el ORG_REF 29951, de Presupuesto del ORG_REF, resulta inconstitucional por la forma, por cuanto no regula los ingresos y gastos de la entidades estatales, sino que se refiere a aspectos sustantivos que inciden directamente en el ejercicio del derecho a la negociación colectiva y en el ejercicio de la función arbitral en materia laboral, por lo que contraviene el ORG_REF. 32. En virtud de la función constitucional de consignar o incluir los ingresos y gastos equilibrados para la ejecución en un ejercicio presupuestal, se ha señalado supra que la ley anual de presupuesto se caracteriza, entre otras cosas, por reconocer la actividad esencial de ejecución del gasto público bajo responsabilidad funcional. Para tal efecto, se establecen medidas sobre el uso correcto de la autorización concedida y se concuerda entre la programación y ejecución según criterios de eficiencia de las necesidades sociales básicas y de descentralización. Asimismo, forman parte del contenido de la Ley de Presupuesto las disposiciones legales referidas a la materialización de la política económico-financiera y, en especial, las relacionadas con la ejecución del presupuesto público, en la medida en que incidencia directa en el presupuesto público. el caso del ORG_REF 29951, que regula la prohibición de todo ncremento remunerativo de los trabajadores públicos, cualquiera que sea su forma, modalidad, periodicidad, mecanismo y fuente de financiamiento, el ORG_REF observa que los cuestionamientos de constitucionalidad efectuados en las demandas no inciden sobre la irregularidad constitucional en el procedimiento de su formación, sino sobre la incompetencia de su regulación a través de la Ley del Presupuesto. Mientras que, en el primer caso, la inconstitucionalidad formal es consecuencia de haberse inobservado una norma que regula el procedimiento de formación de las disposiciones impugnadas, en el caso del segundo supuesto -la inconstitucionalidad por vicios de competencia-, esta se presenta cuando una disposición regula una materia que, la ORG_REF o el bloque de constitucionalidad, no tiene competencia para disciplinarla. 34. Así, la doctrina jurisprudencial del , una disposición legislativa será inconstitucional si, las normas constitucionales que regulan la competencia de una determinada fuente formal del derecho, se observara que aquella reguló una materia para la cual no tenía competencia. En el caso del ARTICULO_REF de la ley impugnada, el ORG_REF hace notar que se trata de una disposición que tiene por objeto restringir la capacidad de las 51/42LCA Caso Ley de Presupuesto Público TRIo. NAL CONSTITUCIONAL diversas agencias' gubernamentales —de los LOC_REF, regional, municipal y, en general, de cualquier órgano de la ORG_REF— de incrementar las remuneraciones o cualquiera de los otros ítems que allí se contemplan en el ámbito de la ORG_REF. 35. Una medida de esa naturaleza, juzga el ORG_REF, tiene por objeto hacer concordar la programación y la ejecución del presupuesto público, atendiendo a diversos criterios que redunden en beneficio del interés general y que, por ello, deban verse reflejados en la elaboración y ejecución de la politica general del LOC_REF, reflejada en la Ley del Presupuesto. Como antes se ha dicho, forman parte del contenido constitucionalmente necesario de la Ley del Presupuesto tanto las normas estrictamente presupuestales corno aquellas directamente vinculadas a la materia presupuestal. Este último es el caso de los párrafos subsistentes del articulo 6 de la ley impugnada, que tienen directa relación con la implementación de la política económico-financiera del LOC_REF y, en especial, con la ejecución del presupuesto público, al tener incidencia directa en el presupuesto público. Por ello, el ORG_REF juzga que corresponde desestimarse este extremo de la pretensión. 2.4.2. Análisis del segundo párrafo de la Quincuagésima Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley 29812 y del tercer párrafo de la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951 36. Del mismo modo, se ha cuestionado la inconstitucionalidad formal del segundo /11 A s afo de l aQu in euagés i m LOC_REF áiOr
:12asicolodeltereerps:af0delaQuhcuagésimaoeta\aDisposición opietentariaFinaldelaLes29951.Laprineradeellasestablece: 37. Por su parte, el tercer párrafo de la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951 precisa lo siguiente: QUINCUAGÉSIMA OCTAVA. Los procedimientos de negociación colectiva o arbitraje en materia laboral de entidades y empresas del LOC_REF se desarrollan con sujeción a las normas de derecho respectivas vigentes, debiendo contar con el respectivo QUINCUAGÉSIMA ORG_REF partir de la vigencia de la presente Ley en adelante, en los procesos de negociación colectiva y/o arbitraje en materia laboral, en donde participen entidades públicas y empresas del LOC_REF, los árbitros deben aplicar solo las normas de derecho respectivas y presupuestarias vigentes. LOC_REF a un consejo especial nombrar al presidente del tribunal arbitral en caso de no ponerse de acuerdo las partes en su designación. Mediante decreto supremo se establece la confirmación de dicho consejo el mismo que incluirá a un representante de la sociedad civil (cursivas agregadas). Todos los laudos arbitrales que se aprueben, a partir de la vigencia de la norma, deben ser publicados en el portal institucional del ORG_REF, para ello las entidades públicas y empresas públicas deben presentar, bajo responsabilidad, dichos laudos arbitrales en un plazo que no excede de los quince días de expedido el referido laudo. ORG_REF "DF TRIBU AL CONSTITUCI Caso Ley de Presupuesto Público 17 dictamen económico financiero, a que se hace referencia el articulo 56° del Texto Único Ordenado de la Ley de Relaciones Colectivas de Trabajo; aprobado mediante Decreto Supremo N° 010- 2003-TR, y que debe tener en cuenta lo establecido por la presente disposición. Los procedimientos de negociación o arbitraje laboral solo podrán contener condiciones de trabajo. Para el caso de las entidades que cuenten con un crédito presupuestario aprobado en la Ley Anual de Presupuesto del Sector Público, dichas condiciones se financian con cargo a la disponibilidad presupuestaria de cada entidad sin demandar recursos adicionales al LOC_REF. El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, en coordinación con el ORG_REF, a través de la ORG_REF, y a propuesta del ORG_REF de 'trabajo y Promoción del Empleo dictarán las normas complementarias para la mejor aplicación de la presente disposición. Asiinisino, dispóngase que son nulos de pleno derecho los acuerdos, resoluciones o los laudos arbitrales que se adopten en violación de lo dispuesto por la presente disposición. Los árbitros que incumplan lo dispuesto en la presente disposición no podrán ser elegidos en procesos arbitrales de negociaciones colectivas en el LOC_REF las disposiciones que, mediante Decreto Supremo, establecerá el LOC_REF, en coordinación con el ORG_REF, a través de la ORG_REF [cursivas agregadas]. La presente disposición entra en vigencia a partir del día siguiente de la publicación de la presente Ley, se aplica a las negociaciones y procesos arbitrales en trámite y, es de carácter permanente en el tiempo. 38. ORG_REF hace notar que si bien se ha cuestionado la inconstitucionalidad formal del segundo párrafo de la Quincuagésima Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley 29812 y el tercer párrafo de la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951, en realidad, lo que se ha querido expresar que el contenido de dichos fragmentos de disposición adolecen de un vicio de petencia objetivo. Según se ha sostenido en el escrito de la demanda del LOC_REF 003-2013-PUTO, las materias allí reguladas son ajenas al contenido de una Ley del Presupuesto y, por esa razón, este ORG_REF debería declarar su invalidez constitucional. 39. ORG_REF considera que tiene sustento constitucional la denuncia que se ha formulado contra el segundo párrafo de la Quincuagésima Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley 29812 y el tercer párrafo de la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951. Con independencia de cualquier razón de fondo, que no es el caso explicitar aquí, la forma y el modo como deberá designarse al presidente del tribunal arbitral, en caso de no ponerse de acuerdo las partes en su designación, o el modo como deberá conformarse el consejo especial y todo lo relacionado con su composición, son tópicos ajenos a la materia que debe contener la Ley del Presupuesto de la LOC_REF, como se ha expuesto en los fundamentos 23 y 25. Ninguno de dichos asuntos, en efecto, es un tema estrictamente presupuestal o que pueda encontrarse directamente vinculado a materias presupuestales, por lo que es inconstitucional, por adolecer de un vicio de ••••1‘, \ CA D <7 TR AL LOC_REF 18 competencia objetivo, sti regulación en las leyes del presupuesto de los años 2012 y 2013. 40. Por idénticas razones, es igualmente inconstitucional el tercer párrafo de la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951, al establecer normativamente que son nulos de pleno de derecho los acuerdos, resoluciones o laudos arbitrales que se adopten en violación de lo regulado en los párrafos anteriores de la misma Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951. Ni este tema, ni el que sigue, consistente en prohibir que se elija a los árbitros que no acaten lo dispuesto por los párrafos anteriores, son temas estrictamente presupuestales o que se encuentren relacionados directamente con la materia presupuestal, de modo que este extremo de la demanda deberá declararse inconstitucional. 41. También se objeta que el ORG_REF 29951 es inconstitucional por el fondo. Corresponde, pues, evaluar la constitucionalidad de que mediante la negociación colectiva se prohiba todo incremento remunerativo de los trabajadores públicos. 2.5.1.1. El derecho a la negociación colectiva y los servidores públicos ARTICULO_REF de la Constitución, en su parte pertinente, establece que "El Estado onoce (a los trabajadores en general) los derechos de sindicación, negociación colectiva y huelga". Por su parte, el ORG_REF precisa, en relación con los servidores públicos, que a estos se les reconoce "los derechos de sindicación y huelga". 43. Ninguna de las partes ha negado, a partir de la relación entre los artículos 28 y 42 de la ORG_REF, que los servidores públicos no tengan reconocido el derecho a la negociación colectiva. Así, al suministrarse a este ORG_REF los argumentos para que se declare la inconstitucionalidad del ORG_REF 30281 -que establece la prohibición del incremento de las remuneraciones de los servidores públicos "cualquiera [que] sea su forma, modalidad, periodicidad, mecanismo y fuente de financiamiento"-, los demandantes no problematizaron que los servidores públicos carecieran de la titularidad de este derecho colectivo. Antes bien, aceptando implícitamente que lo tienen, han argumentado que dicha disposición legal es inconstitucional al impedir a los trabajadores públicos discutir, mediante la negociación colectiva, el reajuste o incremento de sus remuneraciones y bonificaciones. Flan denunciado que reducir su uso únicamente a que se obtengan mejoras en las condiciones de trabajo contraviene el ORG_REF, el Convenio 98 de la ORG_REF y la jurisprudencia reiterada de este ORG_REF. 44. Tampoco el apoderado del LOC_REF ha objetado que los servidores públicos carezcan de la titularidad de este derecho colectivo. Sus argumentos de defensa se han centrado, esencialmente, en persuadir a este ORG_REF de que la disposición legal cuestionada no hace sino traducir un límite al ejercicio de este derecho con base en el ARTICULO_REF del Convenio 153 de la ORG_REF. En su opinión, una restricción corno aquella resulta razonable, pues, tratándose de los servidores públicos, autorizar un incremento a través de la vía de la negociación colectiva comportaría afectar sensiblemente los principios de equidad y estabilidad presupuestaria en los términos de los artículos 77 y 78 de la ORG_REF. 45. Hay razones constitucionales de suficiente peso para que este ORG_REF comparta los criterios de las partes en relación con la titularidad del derecho a la negociación colectiva de los servidores públicos. El silencio del ARTICULO_REF acerca de la titularidad del derecho de negociación colectiva por parte de los servidores públicos no puede entenderse en el sentido de que lo excluya. En diversas ocasiones, el ORG_REF ha rechazado que las disposiciones de la Ley Fundamental puedan interpretarse de manera aislada; antes bien, ha indicado que la comprensión de sus disposiciones debe obtenerse a partir de una interpretación bajo los alcances del principio de unidad. 46. No otra cosa debe hacerse con la determinación de los titulares del derecho a la negociación colectiva. El reconocimiento a todos los trabajadores de los derechos dicación, huelga y negociación colectiva que realiza el ORG_REF amental también comprende a los trabajadores públicos. La ausencia de dividualización semántica de este derecho en el LOC_REF Fundamental no tiene por objeto excluir de su reconocimiento a este sector de trabajadores, sino enfatizar la importancia de los derechos a la sindicalización y huelga en este grupo de trabajadores. 47. Podría decirse, incluso, que tras la afirmación de que los servidores públicos titularizan el derecho a la sindicalización y a la huelga en los términos que formula el ORG_REF se encuentra implícitamente reconocido el derecho a la negociación colectiva. Esto es consecuencia de una interpretación institucional de dichos derechos a la sindicalización y a la huelga. el primero, el derecho a la sindicalización garantiza que los trabajadores constituyan organizaciones laborales tendientes a representar sus intereses. Esta representación tiene lugar, entre otros espacios, en el proceso de negociación de las condiciones del trabajo con sus empleadores. La negociación colectiva, así, es una de las principales actividades de los órganos de representación de las organizaciones de trabajadores. Caso Ley de Presupuesto Público NAL CONSTITUCIONA \ ∎,CA Dko TRI = UNAL ORG_REF Caso Ley de Presupuesto Público 48. Desde el punto de vista del derecho de huelga, este es un derecho funcionalmente orientado a permitir el ejercicio y goce del derecho de negociación colectiva. La huelga, en su sentido constitucionalmente aceptado, es un derecho al que tienen los trabajadores para satisfacer sus intereses colectivos, que se materializa no como resultado de la imposición unilateral, sino dentro del proceso de negociación que realizan trabajadores y empleadores. 49. Una interpretación diferente que no incluyese otros derechos de índole laboral, más allá de los reconocidos en el LOC_REF, desnaturalizaría la esencia de los derechos de sindicalización y huelga, pero tampoco guardaría coherencia con el principio-derecho de igualdad. Asimismo, una interpretación que excluyera el derecho de negociación colectiva del ámbito de los derechos del trabajador público sería de carácter sesgado. O. Ese ha sido, por lo demás, el criterio que ha tenido este ORG_REF, al sostener que "las organizaciones sindicales de los servidores públicos serán titulares del derecho a la negociación colectiva, con las excepciones que establece el mismo articulo 42" (fundamento 52 de la STC 0008-2005-PPTC), de modo pues que es una obligación constitucional del LOC_REF privilegiar y fomentar la negociación colectiva, y promover formas de solución pacífica de los conflictos laborales, también en el ámbito público. 51. La obligación de estimular y fomentar entre los empleadores y las organizaciones de trabajadores el procedimiento de negociación colectiva voluntaria lleva consigo una disminución del papel del LOC_REF en la fijación de las condiciones de trabajo y pleo, pero no una anulación de su rol de garante de los derechos fundamentales los bienes o principios constitucionales que puedan estar involucrados, articularmente, en el caso de los trabajadores públicos. Sin embargo, las tareas estatales de estímulo y fomento de la negociación colectiva no son cuestiones que el legislador pueda libremente disponer en el desarrollo legal del derecho. Estos son roles que se derivan de la obligación de garantizar el derecho a la negociación colectiva y que surgen de manera directa de los artículos 28 y 42 de la ORG_REF, el articulo 4 del Convenio 98 de la Off y, de manera más específica, del ARTICULO_REF del Convenio 151 de la Off, según el cual LOC_REF miembros deben adoptar las "medidas adecuadas a las condiciones nacionales para estimular y fomentar el pleno desarrollo y utilización de procedimientos de negociación entre las autoridades públicas competentes y las organizaciones de empleados públicos acerca de las condiciones de empleo, o de cualesquiera otros métodos que permitan a los representantes de los empleados públicos participar en la determinación de dichas condiciones". 2.5.1.2. ORG_REF a la negociación colectiva y Administración Pública 53. El derecho a la negociación colectiva es un derecho fundamental de carácter colectivo y de configuración legal. Por virtud de este se reconoce a las C
U A DE D1
> TR Caso Ley de Presupuesto Público NAL ORG_REF organizaciones dé trabajadores y empleadores un haz de facultades para regular conjuntamente sus intereses en el ámbito de las relaciones de trabajo. Ello comporta, primeramente, reconocer en dichas organizaciones un marco amplio y suficiente de autonomía en el que cada uno de estos colectivos, en el marco de la representación de sus propios intereses, produzca normas particulares aplicables a la relación de trabajo. 54. La negociación colectiva es el principal instrumento para la armonización de los intereses contradictorios de las partes en el contexto de una relación laboral. , dentro del respeto del orden público constitucional, la ORG_REF impone al LOC_REF el deber de fomentar la negociación colectiva y promover formas de solución pacífica de los conflictos laborales. ORG_REF lado de estas tareas de fomento y estímulo, al ORG_REF también le corresponde la obligación constitucional de asegurar y garantizar que los convenios aprobados tengan "fuerza vinculante en el ámbito de lo concertado" (fundamento 5 de la STC 0785-2004-PA/ORG_REF). Las normas particulares derivadas de este proceso de negociación "tienen fuerza vinculante en el ámbito de lo concertado" (ARTICULO_REF.2 de la ORG_REF) y, ante la aprobación de ellas por los sujetos legitimados, el LOC_REF tiene la obligación de garantizar su cumplimiento mediante el reconocimiento de una serie de derechos de organización y procedimiento. Estos últimos, que pueden concretarse a través de la creación de una serie de agencias gubernamentales y el establecimiento de procedimientos rápidos y eficaces, a su vez, forman parte del deber estatal de garantizar las condiciones necesarias para su ejercicio y su tarea de promover su desarrollo (fundamento 3 de la STC 0261-2003-AA/TC). 55. Dentro de ese mínimo constitucionalmente sustraído al legislador se encuentran uellos elementos que configuran la esencia de este derecho a la negociación electiva. El primero de ellos tiene que ver con su carácter de derecho colectivo. Este no es un derecho cuya titularidad corresponda al trabajador individualmente considerado, sino a las organizaciones que representan los intereses de los trabajadores. Si dicha representación han de asumirla los sindicatos o también los representantes de los trabajadores en los casos en que no existan los primeros, ello no es una cuestión que quepa deducir de la ORG_REF, y, además, depende de lo que se establezca en la ley de desarrollo. 56. Tampoco es una cuestión que esté en manos del legislador disponer que la negociación colectiva se lleve a cabo bajo un sistema de intervencionismo estatal que anule la autonomía de los trabajadores y empleadores para negociar con la mayor libertad posible las condiciones de trabajo. A este efecto, el ORG_REF recuerda que, los artículos 28 y 42 de la ORG_REF, interpretados el ORG_REF (IV Disposición Final y Transitoria de la Constitución) -y, en particular, con lo dispuesto en los Convenios 98 de la ORG_REF, sobre el derecho de sindicación y de negociación colectiva, y 151, sobre las relaciones de trabajo en la LOC_REF, la negociación colectiva es aquel proceso de diálogo realizado entre organizaciones que representan los intereses de los sectores involucrados en una relación de trabajo, encaminados a lograr un acuerdo, contrato o convenio colectivo entre las partes en el marco de una relación laboral, con el objeto de fijar o reglamentar las condiciones de trabajo y de empleo, o, lo que es lo mismo, "mejorar las condiciones de vida y de trabajo de los destinatarios" (fundamento 3 de la STC 0261-2003-AA/TC). 7. Lo anterior no significa que el legislador no pueda establecer condiciones a su ejercicio o límites al contenido de la negociación que tengan como base el orden público constitucional. En efecto, en la medida en que se trata de un derecho de configuración legal, la ORG_REF ha dejado al legislador un margen de discrecionalidad dentro del cual este puede delimitar o configurar su contenido protegido, al mismo tiempo que establecer las condiciones de su ejercicio y las restricciones o limitaciones a las que este puede encontrarse sometido, las que en todos los casos han de ser idóneos, necesarias y proporcionales. 58. En el caso del ARTICULO_REF de la ley impugnada, se ha sostenido que es inconstitucional que tal norma establezca "LOC_REF...en las entidades del LOC_REF, gobiernos regionales y gobiernos locales, el reajuste o incremento de remuneraciones, bonificaciones, asignaciones, retribuciones, estímulos, incentivos y beneficios de toda índole, cualquiera sea su forma, modalidad periodicidad, mecanismo y fuente de financiamiento. Asimismo, queda prohibida la aprobación de nuevas bonificaciones, asignaciones, incentivos, estímulos, retribuciones, dietas y beneficios de toda índole con las mismas características señaladas anteriormente". 9. on la demanda se ha afirmado que la prohibición de reajuste o incremento de la serie de conceptos, que se aluden en dicho ARTICULO_REF, incide directamente en el contenido constitucionalmente protegido del derecho de negociación, pues estos forman parte de las condiciones de trabajo o condiciones de empleo. 60. El concepto "condiciones de trabajo" o "condiciones de empleo", objeto de la negociación colectiva, es uno de amplio alcance, sujeto a un proceso de mutación y enriquecimiento constante. En su ámbito están comprendidas aquellas medidas orientadas a proteger a los representantes de los trabajadores, a otorgar facilidades a dichos representantes para que ejerzan idóneamente sus funciones y otros tipos de garantías y facilidades de carácter sindical. También forman parte de este concepto el establecimiento de diversas formas de consulta, comunicación y cooperación entre los trabajadores y los empleadores, así corno los medios o canales necesarios que permitan la solución o prevención de los conflictos de naturaleza laboral. 61. Asimismo, tampoco son ajenos a su contenido la deliberación y, eventualmente, el acuerdo entre trabajadores y empleadores de cuestiones relacionadas con la seguridad y la salud, la reducción de personal, el fomento y la garantía de los derechos fundamentales (como preservar la esfera privada de los trabajadores, Caso Ley de Presupuesto Público ~OiICA TRI NAL CONSTITUC:31>J-
IA - Caso Ley de Presupuesto Público establecer acuerdos'sobre cuestiones de género, en materia de responsabilidades familiares, maternidad o prevención de riesgos en el trabajo, entre otros). También entre los acuerdos a los que se puede llegar mediante la negociación colectiva se encuentran aquellos orientados a aumentar la eficacia y optimizar la gestión de las empresas o instituciones públicas, sea con el objeto de superar situaciones de crisis, sea con el propósito de elevar su nivel de competitividad 62. Igualmente, el concepto "condiciones de trabajo y empleo" comprende la posibilidad de que entre trabajadores y empleadores se alcancen acuerdos relacionados con el incremento de remuneraciones. Sin embargo, no es inconstitucional, por afectación del principio de igualdad, que el legislador establezca un régimen jurídico diferenciado según el proceso de negociación, y que la materialización de los acuerdos colectivos comprenda a los trabajadores del ámbito privado o, en cambio, a los servidores públicos. Esto es consecuencia, en el caso de los trabajadores públicos -con independencia del régimen laboral al cual estos últimos estén adscritos-, del hecho de que acuerdos de esta naturaleza han de alcanzarse en el marco del interés general, al cual están funcionalmente orientados los órganos de la ORG_REF, y los principios constitucionales que regulan el régimen presupuestal del LOC_REF 64. A diferencia de la negociación colectiva orientada a mejorar las condiciones de trabajo y empleo de los trabajadores del sector privado, cuyos acuerdos y posibilidades de ejecución dependen de la autonomía de los participantes del o de negociación colectiva, en el caso del incremento de las remuneraciones os trabajadores públicos, la adopción de acuerdos excede la sola voluntad de los representantes de las agencias gubernamentales con las que se negocia. Su negociación y la adopción de acuerdos requieren que se realicen con sujeción a una serie de principios constitucionales y las reglas de competencia que constitucional o legalmente se hayan establecido. 65. Ahora bien, existen otras diferencias cuando la negociación colectiva tiene lugar ya sea en el ámbito privado o en el ámbito público. En este último es usual que la vigencia de un convenio colectivo dependa de su presentación ante una autoridad legislativa o administrativa con el objeto de incorporarlo a un instrumento legal o normativo en general. Ello no es inconstitucional, a diferencia de la negociación colectiva en el ámbito privado, ya que la intervención del LOC_REF constituye una injerencia inconstitucional respecto de los acuerdos de las partes. En efecto, el bien común y el hecho de que la negociación colectiva en materia de remuneraciones y otros beneficios tenga relación directa con el manejo del presupuesto del LOC_REF genera que se establezcan parámetros de mayor exigencia o, si se quiere, de intervención del LOC_REF. ORG_REF pez AL CONSTITUCI Caso Ley de Presupuesto Público 66. Por otro lado, la negociación colectiva en la LOC_REF está condicionada por los procesos presupuestarios, los cuales, a su vez, dependen de factores como el crecimiento económico, la deuda pública, el nivel de descentralización, el grado de estabilidad política, la tendencia política del LOC_REF, la demografia, la tasa de desempleo, la participación del sector público en el PBI, laS preferencias de los contribuyentes, la evolución de los ciclos económicos y las reglas presupuestarias de cada ordenamiento (01T. La negociación colectiva en el sector público, 2011). 67. Empero, no debe perderse de vista que el derecho de negociación colectiva es principalmente un proceso de diálogo en el que no siempre los trabajadores obtendrán todas sus demandas, y que eventualmente el ejercicio de este derecho involucra la necesidad de ceder algunas peticiones para obtener otros beneficios, dependiendo de las prioridades de la organización y las limitaciones económicas del LOC_REF La obligación del LOC_REF en relación con la promoción y el fomento de la negociación colectiva, en realidad, es de medios y no de resultados. Sin embargo, el proceso de negociación se debe llevar a cabo bajo reglas que permitan llegar a un acuerdo y que no traben esta posibilidad desde su inicio. Por ello, el ORG_REF considera que el LOC_REF tiene la obligación de procurar llegar a un acuerdo, para lo cual debe llevar a cabo negociaciones verdaderas y constructivas, inclusive a través de la facilitación de informaciones relevantes y necesarias; evitar demoras injustificadas en la negociación o la obstrucción de la y tomar en cuenta de buena ft los resultados de las negociaciones. ente, los participantes en la negociación colectiva deben respetar negociaciones colectiva" (01T. La negociación colectiva en el sector público, r
snia a ente los compromisos asumidos y los resultados obtenidos a través de las 0.00.V. 2011). Además de lo ya señalado, en el derecho a la negociación colectiva de los / trabajadores públicos han de tenerse presentes las exigencias que demandan los principios que regulan el derecho constitucional presupuestario, en particular, los principios de equilibrio y legalidad presupuestal. Por ello, cualquiera que fuese el modelo por el que opte el legislador, la aprobación final del incremento de remuneraciones ha de contemplar la aprobación parlamentaria. En concreto, es necesario que el resultado de la negociación colectiva no genere un exceso de gastos que conlleven un desbalance en el presupuesto general de la república. Ahora bien, aunque el modelo de LOC_REF social debe procurar el goce pleno de los derechos de las personas, entre ellos el de una remuneración adecuada, ello no significa que el LOC_REF tenga que asumir una deuda pública desproporcionada en aras de atender estas necesidades legitimas de los empleados públicos, pero que deben ponderarse con otros fines igualmente relevantes. Si bien el endeudamiento público es una forma de financiamiento para el LOC_REF, ello no implica que se pueda llevar a cabo sin ningún limite, aun cuando las demandas sociales exijan que el LOC_REF tenga la obligación de obtener recursos para cubrirlas. t.\ CA De c° fi Caso Ley de Presupuesto Público TRI NAL CONSTITUCIONAL 68. Por otro lado, ORG_REF advierte que, en el caso de la negociación colectiva de los trabajadores públicos en materia de remuneraciones, el desarrollo legal es insuficiente. Así, por ejemplo, la Ley del Servicio Civil, LOC_REF 30057, contiene en el capítulo VI de su Título III (Derechos colectivos) algunas disposiciones sobre negociación colectiva (artículos 42 al 44). No obstante, dicha regulación es incompleta, puesto que dicho régimen no se aplica a toda las entidades públicas (Primera Disposición complementaria final). Cabe señalar, no obstante, que este ORG_REF no emitirá pronunciamiento en la presente sentencia sobre la constitucionalidad de las disposiciones de LOC_REF 30057, de ORG_REF, que estén referidas a negociación colectiva. Ello en virtud de que sobre la referida ley han sido interpuestas seis demandas de inconstitucionalidad (25-2013-PI; 03-
2014-PI; 08-2014-PI; 13-2015-PI; 10-2015-PI) las que serán materia de pronunciamiento por parte de este ORG_REF en su debido momento. De otro lado, la Ley de relaciones colectivas de trabajo (TUO aprobada por el DS 010-2003- TR) prevé su aplicación para trabajadores estatales únicamente del régimen de la actividad privada. 69. La omisión legislativa acotada constituye un incumplimiento de obligaciones internacionales a las que el LOC_REF se sometió con la ratificación de los ORG_REF y 151, así como una violación por omisión de la ORG_REF. , el ORG_REF está autorizado a declarar la existencia de una situación de hecho inconstitucional derivada de la inacción legislativa. 70. Ahora bien, esta omisión legislativa no autoriza al a al legislador en las tareas que la ORG_REF le ha confiado. El principio de de poderes y el principio de corrección funcional en la interpretación y cación de la ORG_REF no autorizan a este ORG_REF a superponerse al órgano que, la Ley Fundamental, está llamado a desarrollar legislativamente los derechos constitucionales. Por ello, en el marco del principio de colaboración de poderes, el ORG_REF exhorta al ORG_REF a enmendar esta omisión dictando las disposiciones legales necesarias que permitan hacer efectivo este derecho. 71. En ocasiones semejantes, cuando se ha advertido la existencia de una omisión legislativa que el legislador deba suplir, este ORG_REF ha expedido un tipo especial de sentencia, que en nuestra jurisprudencia se ha denominado "exhortativa". Por lo general, mediante esta clase de sentencias se ha invitado al legislador a cubrir la ausencia (total o parcial) de legislación y se le ha concedido un lapso, que nunca ha excedido el año. En el presente caso, el ORG_REF advierte que la expedición de esta sentencia virtualmente coincide con la convocatoria a elecciones generales para renovar a los representantes del ORG_REF y del ORG_REF Tal circunstancia es un factor que este ORG_REF no puede dejar de considerar en la modulación en el tiempo de los efectos de su decisión. Ello tanto desde el punto de vista de lo que queda del mandato a la actual composición parlamentaria, donde debe respetarse epcn DEL eT ORG_REF r AL CONSTITUCIO la obligación con ucional de agotarse debidamente cada una de las etapas o fases del procedimiento legislativo, como por la necesidad que se llegue a consensuar un proyecto legislativo que tenga en cuenta también el interés nacional. De hecho, al adoptar esta decisión, este ORG_REF no ha dejado de considerar su impacto en el ámbito de la economía nacional. Después de todo, el mandato que recibe de actuar de garante del pacto constitucional, no le exime de resolver teniendo en consideración el deber que proclama el ORG_REF, según el cual un deber primordial del LOC_REF es 'promover el bienestar general que se fundamenta en la justicia y en el desarrollo integral y equilibrado de la Nación". Por ello, al establecer un lapso de vacado sententiae, que empezará a contarse desde la primera legislatura ordinaria del periodo 2016-2017, y que no podrá exceder de un año, el ORG_REF exhorta al LOC_REF para que emita la legislación pertinente lo dispuesto en esta sentencia. 72. Por otro lado, el ORG_REF recuerda que el ORG_REF goza de discrecionalidad para decidir el contenido de la regulación y las condiciones de ejercicio del derecho a la negociación colectiva de los trabajadores del sector público. ORG_REF de ese margen de discrecionalidad, corresponde al legislador definir cuáles son las instancias gubernamentales competentes para participar en procesos de negociación y los límites dentro de los cuales es posible arribar a acuerdos sobre incremento de remuneraciones de los trabajadores públicos. la cuáles son las instancias gubernamentales competentes, el legislador decidir autorizar la competencia para entablar procedimientos de elación colectiva a entes del nivel central de gobierno, del nivel sectorial o uso a instancias específicas de las instituciones públicas individualmente consideradas. También son admisibles otros niveles de negociación existentes en el Derecho comparado, al que la ORG_REF ha reconocido su admisibilidad desde el punto de vista del ORG_REF. Entre estos se encuentran los modelos de negociación en niveles descentralizados o, incluso, la configuración de modelos mixtos, es decir, que combinen niveles de negociación colectiva centralizada con niveles de negociación colectiva descentralizados. En líneas generales, el empleador, entendido como "Administración Pública" que se recoge en el Convenio 151 de la ORG_REF, comprende a todos los organismos o instituciones investidos de autoridad o funciones públicas, sea cual fuere el método de determinar su dirección, políticas o actividades. 74. También queda en el margen de discrecionalidad con que cuenta el poder legislativo considerar como criterio de inclusión la negociación correspondiente, en la que intervengan las autoridades del LOC_REF, sobre todo porque podría ser adecuado para resolver cuestiones de mayor alcance. Además del establecimiento o no de una modalidad de negociación como la mencionada, es indispensable que Caso Ley de Presupuesto Público 26 TRIBU AL ORG_REF AL Caso Ley de Presupuesto Público la futura ley de desárrollo del derecho a la negociación colectiva en el sector público introduzca criterios que hagan posible que el diálogo se realice de manera transparente y de buena fe. 75. , el legislador debe aprobar, la regulación de la negociación colectiva, lo señalado en el fundamento 71 de la presente sentencia. sí, no debe perderse de vista que en el ámbito del Derecho estatal, la ciación colectiva se lleva a cabo en un contexto en el que el LOC_REF financia gastos de la ORG_REF, principalmente a través del pago de Impuestos de sus ciudadanos y, por ello, el LOC_REF tiene la obligación de velar por el interés general, de modo tal que los salarios de los trabajadores del LOC_REF debe articularse con dicha finalidad u objetivo del modelo de ORG_REF. 77. En cualquier caso, en situaciones de grave crisis o de emergencia, ninguna restricción en materia de salarios puede afectar el mínimo vital de cualquier individuo, ya que, por debajo de ese umbral, se habrá afectado el derecho a una vida digna y a la propia subsistencia. 78. Estos criterios pueden ser un elemento objetivo a partir del cual las partes de la negociación colectiva podrían arribar a un acuerdo relativo al incremento salarial de los trabajadores, sin que ello suponga la afectación del principio de equilibrio presupuestario o la estabilidad económica del LOC_REF. 79. Es también admisible, desde el punto de vista del contenido legalmente garantizado del derecho a la negociación colectiva, que se establezca que las negociaciones colectivas relacionadas con el incremento de salarios deban ser ratificadas, en última instancia, por el poder legislativo, pues a este corresponde la titularidad y responsabilidad respecto de las decisiones en materia presupuestaria (principio de legalidad presupuestal). 80. Al desarrollarse legislativamente el derecho a la negociación colectiva de los trabajadores públicos, el legislador no debe olvidar las previsiones y salvaguardas que explícita o implícitamente se deriven de los principios que regulan el derecho constitucional presupuestario y, en particular, el principio de equilibrio presupuestal. Aquello debe darse no solo desde el punto de vista de la asignación equitativa de "los recursos públicos", sino también del hecho de que su programación y ejecución debe estar orientada a responder a "criterios de eficiencia de necesidades sociales básicas y de descentralización". Por lo demás, se trata de un límite que resulta también admisible en el ámbito del ORG_REF, pues allí también se señala que LOC_REF deberán adoptar medidas adecuadas a las condiciones nacionales para fomentar la negociación colectiva (artículos 4 del Convenio 98 y 7 del Convenio 151 de la ORG_REF). b9)t‘CA DEZ F Caso Ley de Presupuesto Público TRI NAL CONSTITUCION L Ahora bien, aui cuando se ha señalado que el derecho a la negociación colectiva implica la posibilidad de que los trabajadores negocien colectivamente el incremento de los salarios, ello no significa que eventualmente este derecho no pueda ser objeto de una restricción cuando concurra o tenga lugar una circunstancia excepcional. Dichas limitaciones deben ser razonables y proporcionales. Cuando los Estados atraviesan crisis económicas, financieras o periodos de austeridad, es posible limitar el poder de negociación colectiva en materia de salarios. Así, el legislador puede prever que, durante la época de crisis, los trabajadores del sector público no puedan negociar el incremento anual del salario, el monto por horas extra do trabajo o el monto de remuneración en días feriados. Estas limitaciones son constitucionales siempre que sean de naturaleza temporal y respondan a una situación real de urgencia, como la de una crisis económica y financiera. 2. Por otro lado, los límites a la negociación colectiva de los trabajadores que pertenecen al sector público serán admisibles siempre que estos sean razonables y proporcionales, es decir, que no terminen desnaturalizando el contenido de este derecho, el cual supone la capacidad de negociar salarios justos, condiciones humanas y equitativas de trabajo, seguridad y protección en el trabajo, entre otros. 83. ORG_REF entiende que pueden imponerse restricciones de orden presupuestal a la negociación colectiva con los trabajadores del sector público y que el establecimiento de estos límites al poder de negociación colectiva (collective bargaining) puede encontrarse justificado y ser razonable atendiendo a situaciones de insuficiencia económica por las que atraviese el LOC_REF Sin embargo, incluso asos como el mencionado, la prohibición de negociación colectiva siempre estar sujeta a criterios de temporalidad. El Tribunal juzga que las mitaciones indefinidas o que impidan que en el futuro los trabajadores puedan negociar sus condiciones laborales, más allá del periodo previsto por la ley restrictiva, son, en sí mismas, inconstitucionales. 84. Precisamente, la restricción temporal de la negociación colectiva, en cuanto al incremento de salarios, guarda coherencia con el hecho de que este es un mecanismo que permite equiparar las relaciones entre trabajadores y empleadores. De lo contrario, y de mantenerse una restricción absoluta e indefinida del ejercicio de este derecho de los trabajadores, el ORG_REF considera que se desnaturalizaría dicha relación si se impide que los trabajadores tengan la posibilidad de someter sus expectativas legítimas sobre la mejora de condiciones laborales u otros mediante el proceso de negociación y diálogo entre el LOC_REF y sus trabajadores. 85. Por ello, el ORG_REF considera que las restricciones temporales deben ser excepcionales y limitarse a lo indispensable, y que el LOC_REF debe procurar garantizar un adecuado nivel de vida para los trabajadores, a pesar del impedimento del incremento de salarios (01T. La negociación colectiva en el sector público, 2011). También es incompatible con la exigencia de temporalidad el establecimiento de restricciones por periodos de tiempo prolongados; por ello, c
u A ORG_REF, Caso Ley de Presupuesta Público TR NAL CONSTITUCRyiAL la imposibi kr e negociar aumentos salariales de manera indeterminada es contraria al principio de negociación libre y voluntaria consagrado en el Convenio 98 (LOC_REF, recomendación en el Caso 2690, Trabajadores de ORG_REF c/ Perú). La infracción a los principios de negociación colectiva libre y voluntaria, en este caso, no se deriva de la imposibilidad de negociar aumentos de sueldos y remuneraciones (medida que puede encontrarse transitoriamente justificada), sino de la permanencia indefinida de esta. 86. En razón de esta premisa, el LOC_REF ha acotado que la prohibición o limitación de la negociación colectiva en materia de incrementos salariales, siendo una medida excepcional, debe limitarse a lo necesario y no exceder de un periodo razonable e ir acompañada de garantías adecuadas para proteger el nivel de vida de los trabajadores, ya que una limitación permanente vulnera el Convenio 98 de la ORG_REF (ORG_REF, recomendación en el Caso 2690, Trabajadores de ORG_REF c/ Perú). Ahora bien, en sus Recomendaciones el Comité de Libertad Sindical ha considerado que una limitación al derecho de negociación colectiva que se extienda por tres años es una "restricción considerable" (Recopilación de decisiones y principios del LOC_REF del ORG_REF de la ORG_REF, 2006, párr. 1025). Ello es coherente con la decisión del ORG_REF en otro caso, que en el ámbito nacional fue resuelto por la ORG_REF, que declaró la constitucionalidad de LOC_REF que establecía el 1.5% como máximo porcentaje de incremento salarial en los años 2008-2011 (Expenditure Restraint Ad), ya que se trataba de una medida temporal (caso Meredith vs. LOC_REF). Sin embargo, el ah
• , ,ORG_REF estableció que LOC_REF había excedido el plazo 40, i onable de Ja restricción, ya que el periodo de la prohibición para negociar crementos salariales más allá del 1.5% del salario de los trabajadores era de iV
einco años (Queja contra el LOC_REF presentada por la ORG_REF (ORG_REF). Caso 2821). .." 87. No obstante que tales limitaciones o prohibiciones excesivas en el tiempo se han declarado incompatibles con el Convenio 98 de la ORG_REF, el LOC_REF ha expresado ser consciente de que la negociación colectiva en el sector público exige la verificación de los recursos disponibles en los distintos organismos o empresas públicas, y de que tales recursos están condicionados por los presupuestos del LOC_REF (Caso 1617, LOC_REF contra el gobierno del LOC_REF presentadas por la ORG_REF). Por ello, ha señalado que la legislación que establece las restricciones debería dejar de tener efectos corno máximo en las fechas estipuladas en la ley, o incluso antes, si mejora Ja situación financiera y económica (Recopilación de decisiones y principios del LOC_REF del ORG_REF de la 01T, 2006, párr. 1025). En virtud de lo ORG_REF. este ORG_REF considera que las restricciones o prohibiciones a la negociación colectiva de los trabajadores del sector público que obedecen al principio de equilibrio presupuestal no pueden exceder de la vigencia anual de las leyes de presupuesto, siendo de tres años el plazo máximo de duración de la prohibición, y siempre que subsistan las razones que condujeron a adoptarlas. No obstante, se debe reiterar que durante el periodo en el que la restricción en materia de incrementos salariales está vigente, el LOC_REF debe hacer todo lo posible por revertir la situación de crisis que ha generado tal limitación en el derecho a la negociación colectiva de los trabajadores e incluso levantar la restricción mencionada en el caso de que mejore la situación económica y financiera del LOC_REF (Recopilación de decisiones y principios del LOC_REF del ORG_REF de la ORG_REF, 2006, párr. 1025). 89. Asimismo, el hecho de que la negociación colectiva en materia de remuneraciones pueda limitarse por causas justificadas no significa que este derecho deba limitarse en todas sus dimensiones; por el contrario, el LOC_REF debe procurar promover la negociación colectiva respecto de otros asuntos de índole no monetaria (Recopilación de decisiones y principios del LOC_REF del ORG_REF de la ORG_REF, 2006, párr. 1027). 90. Así pues, una interpretación adecuada y razonable de los artículos 28, 42, 77 y 78 de la ORG_REF, así como de los Convenios 98 y 151 de la ORG_REF, referidos a la negociación colectiva en la ORG_REF, confiere el derecho de los trabajadores o servidores públicos de discutir el incremento de las remuneraciones a través del mecanismo de la negociación colectiva, con respeto del principio de equilibrio y legalidad presupuestales. Y si bien las restricciones o prohibiciones a e negocie el incremento de sus remuneraciones no son en sí mismas stitucionales, tal estatus jurídico-constitucional se alcanza todas las veces en jue la prohibición exceda los tres años, que es el lapso máximo para que una medida de esta naturaleza puede prorrogarse. 91. En el caso, el ORG_REF observa que los artículos 6 de las Leyes 29812 y 29951, del Presupuesto Público de los años 2012 y 2013, prohiben que las entidades del LOC_REF, regional o local puedan autorizar el reajuste o incremento de remuneraciones, bonificaciones, dietas, asignaciones, retribuciones, estímulos, incentivos y beneficios de toda índole, cualquiera que sea su forma, modalidad, periodicidad, mecanismo y fuente de financiamiento. ORG_REF considera que el procedimiento de negociación colectiva se comprende como uno de los mecanismos con los cuales está prohibido acordar el incremento de remuneraciones y, en cuanto tal, se trata de una medida legislativa que interviene en el ámbito constitucionalmente garantizado de este derecho colectivo. 92. ORG_REF toma nota de que medidas semejantes se han establecido invariablemente en las Leyes del Presupuesto del Sector Público, anteriores y posteriores a las leyes sobre la misma materia de los años 2012 y 2013, objeto del Caso Ley de Presupuesto Público UNAL CONSTITUCIONAL ORG_REF Caso Ley de Presupuesto Público presente proceso de inconstitucionalidad. Así, cuando menos, en las Leyes del Presupuesto del Sector Público de los años 2006, 2008, 2009, 2010, 2011, 2014 y 2015, como puede verse en el siguiente cuadro. Ley 30281 Articulo 6. Ingresos del personal Para el Año Fiscal Prohíbese en las entidades del LOC_REF, gobiernos regionales y gobiernos locales, el reajuste o incremento de remuneraciones, bonificaciones, dietas, asignaciones, retribuciones, estímulos, incentivos, compensaciones económicas y beneficios de 4 de diciembre de toda índole, cualquiera sea su forma, modalidad, periodicidad, mecanismo y fuente de financiamiento. Asimismo, queda prohibida la aprobación de nuevas bonificaciones, asignaciones, incentivos, estímulos, retribuciones, dietas, compensaciones económicas y beneficios de toda índole con las mismas características señaladas anteriormente. Los arbitrajes en materia laboral se sujetan a las limitaciones legales establecidas por la presente norma y disposiciones legales vigentes. La prohibición incluye el incremento de remuneraciones que pudiera efectuarse dentro del rango o tope fijado para cada cargo en las escalas remunerativas respectivas. ARTICULO_REF. Ingresos del personal y ara el Año Fiscal Prohíbese en las entidades del LOC_REF, gobiernos 2 de diciembre de regionales y gobiernos locales, el reajuste o incremento de remuneraciones, bonificaciones, dietas, asignaciones, retribuciones, estímulos, incentivos y beneficios de toda índole, cualquiera sea su forma, modalidad, periodicidad, mecanismo y fuente de financiamiento. Asimismo, queda prohibida la aprobación de nuevas bonificaciones, asignaciones, incentivos, estímulos, retribuciones, dietas y beneficios de toda índole con las mismas características señaladas anteriormente. Los arbitrajes en materia laboral se sujetan a las limitaciones legales establecidas por la presente norma y disposiciones legales vigentes. La prohibición incluye el incremento de remuneraciones que pudiera efectuarse dentro del rango o tope fijado para cada cargo en las escalas remunerativas respectivas. Caso Ley de Presupuesto Público Ley 29951 ARTICULO_REF. Ingresos del personal LOC_REF en las entidades del LOC_REF, gobiernos regionales y gobiernos locales, el reajuste o incremento de remuneraciones, bonificaciones, dietas, asignaciones, retribuciones, estímulos, incentivos y beneficios de toda índole, cualquiera sea su Para el Año Fiscal 4 de diciembre de forma, modalidad, periodicidad, mecanismo y fuente de financiamiento. Asimismo, queda prohibida la aprobación de nuevas bonificaciones, asignaciones, incentivos, estímulos, retribuciones, dietas y beneficios de toda índole con las mismas características señaladas anteriormente. Los arbitrajes en materia laboral se sujetan a las limitaciones legales establecidas por la presente norma y disposiciones legales vigentes. La prohibición incluye el incremento de remuneraciones que pudiera efectuarse dentro del rango o tope fijado para cada cargo en las escalas remunerativas respectivas. Lev 29812 ARTICULO_REF. Ingreso de personal Para el Año Fiscal Prohíbese en las entidades del LOC_REF, gobiernos regionales y gobiernos locales, el reajuste o incremento de remuneraciones, bonificaciones, dietas, asignaciones, retribuciones, estímulos, incentivos y beneficios de toda índole, cualquiera sea su 9 de diciembre de forma, modalidad, periodicidad, mecanismo y fuente de financiamiento. Asimismo, queda prohibida la aprobación de nuevas bonificaciones, asignaciones, incentivos, estímulos, retribuciones, dietas y beneficios de toda índole con las mismas características señaladas anteriormente. Los arbitrajes en materia laboral se sujetan a las limitaciones legales establecidas por la presente norma. La prohibición incluye el incremento de remuneraciones que pudiera efectuarse dentro del rango o tope fijado para cada cargo en las escalas remunerativas respectivas. Ley 29626 ARTICULO_REF".- De los ingresos del personal Para cl Año Fiscal 6.1 Prohibese en las entidades del nivel de LOC_REF, gobiernos regionales y gobiernos locales, el reajuste o incremento de remuneraciones, bonificaciones, dietas, asignaciones, retribuciones, estímulos, incentivos y beneficios de toda índole, cualquiera sea su 9 de diciembre de forma, modalidad, periodicidad, mecanismo y fuente de financiamiento. Asimismo, queda prohibida la aprobación de nuevas bonificaciones, asignaciones, incentivos, estímulos, retribuciones, dietas y beneficios de toda índole con las mismas características señaladas anteriormente. El Seguro Social de Salud (EsSalud), los arbitrajes en materia laboral Lii 1 AL CONSTITUCIONA TRI OUGP DEL. (1' "Po Lev 29455 Para el Afio Fiscal la Empresa Petróleos del Perú (ORG_REF) se sujetan a las limitaciones legales establecidas por la presente norma. 6.2 La prohibición incluye el incremento de remuneraciones que pudiera efectuarse dentro del rango o tope fijado para cada cargo en las escalas remunerativas respectivas. ARTICULO_REF. De los ingresos del personal 6.1Prohibese en las entidades de los tres (3) niveles de gobierno el reajuste o incremento de remuneraciones, bonificaciones, dietas, asignaciones, retribuciones, estímulos, incentivos y beneficios de toda índole, cualquiera sea su forma, modalidad, periodicidad, mecanismo y fuente de financiamiento. Asimismo, queda prohibida la aprobación de nuevas bonificaciones, asignaciones, incentivos, estimulos, retribuciones, dietas y beneficios de toda índole con las mismas características señaladas anteriormente. El Seguro Social de Salud (EsSalud), los arbitrajes en materia laboral y la LOC_REF (ORG_REF) se sujetan a las limitaciones legales establecidas por la presente norma. En el caso de la LOC_REF (ORG_REF) y EsSalud, las negociaciones colectivas que eventualmente arriben a etapa arbitral, el ORG_REF será la única instancia facultada para autorizar la capacidad de oferta de las entidades, en materia de reajuste de ingresos, a proponer ante los tribunales arbitrales. Exonérase del párrafo 6.1 a la ORG_REF y al ORG_REF, y autorizase al ORG_REF a modificar el Anexo N° I del Decreto Supremo N° 003 - 2005 - JUS, y reajustar la Asignación Especial por Condiciones de Trabajó a favor de los servidores penitenciarios. Exonérase del párrafo 6.1 a las entidades públicas que se indican a continuación: ORG_REF (LOC_REF), ORG_REF (ANA), LOC_REF (LOC_REF), ORG_REF y Fiscalización Ambiental (ORG_REF), LOC_REF (Ceplan), Programa de Emergencia Social Productivo "Construyendo LOC_REF", ORG_REF y ORG_REF (IRTP), Programa Nacional de Asistencia Alimentaria (LOC_REF), ORG_REF (Inabi('), ORG_REF (Foncodes) y ORG_REF del Pliego 039, previa autorización de la ORG_REF, bajo responsabilidad. Exonérase del párrafo 6.1 al LOC_REF (Ceplan) para el pago de dietas a los miembros del ORG_REF, con excepción del Presidente del Consejo, y a los vocales del ORG_REF. Caso Ley de Presupuesto Público NAL CONSTITUCIO TR Lev 29289 Para el LOC_REF 11 de diciembre de Caso Ley de Presupuesto Público 6.2 La prohibición incluye el incremento de remuneraciones que pudieran efectuarse dentro del rango o tope fijado para cada cargo en las escalas remunerativas respectivas. 6.3 Las excepciones, por única vez, al párrafo 6.1 se aprueban la normatividad vigente, con sujeción al Marco Macroeconómico Multianual y con cargo al presupuesto institucional del pliego respectivo, sin demandar recursos adicionales al LOC_REF y sin afectar las metas y objetivos de la entidad, previo informe favorable del ORG_REF. ARTICULO_REF. De los ingresos del personal 5.1 En las entidades públicas, incluyendo e ORG_REF), organismos reguladores y la LOC_REF (ORG_REF), queda prohibido el reajuste o incremento de remuneraciones, bonificaciones, dietas, asignaciones, retribuciones, incentivos y beneficios de toda índole, cualquiera sea su forma, modalidad, mecanismo y fuente de financiamiento. Asimismo, queda prohibida la aprobación de nuevas bonificaciones, asignaciones, retribuciones, dietas y beneficios de toda índole; excepto para el ORG_REF de Gerentes Públicos regulado por el Decreto Legislativo N° 1024, contratados en el marco del Decreto Legislativo N° 1026, el LOC_REF, la ORG_REF y el ORG_REF (Sencico). Los arbitrajes en materia laboral que se efectúen la nonnatividad de la materia se sujetan a las limitaciones legales establecidas por la presente Ley. 5.2 Dicha prohibición incluye el incremento de remuneraciones que pudieran efectuarse dentro del rango o tope fijado para cada cargo en las escalas remunerativas respectivas, y aquellos incrementos que se autoricen dentro de dicho rango, con excepción de los Presidentes y ORG_REF que vinieron percibiendo ingresos menores a los topes establecidos en el Decreto de Urgencia N° 038-2006. 5.3 Las entidades públicas independientemente del régimen laboral que las regule y sin excepción, no se encuentran autorizadas para efectuar gastos por concepto de horas extras. En caso se requiera mantener al personal en el centro de labores, se deben establecer turnos u otros mecanismos que permitan el adecuado cumplimiento de las funciones de la entidad. Lev 29142 Para el Año Fiscal 10 de diciembre de ey 28927 Para el Año Fiscal 12 de diciembre de Articulo 5. De los ingresos del personal 5.1 En las entidades públicas, incluyendo el ORG_REF, organismos reguladores y la LOC_REF, queda prohibido el reajuste o incremento de remuneraciones, bonificaciones, dietas, asignaciones, retribuciones, incentivos y beneficios de toda índole, cualquiera sea su forma, modalidad, mecanismo y fuente de financiamiento. Asimismo, queda prohibida la aprobación de nuevas bonificaciones, asignaciones, retribuciones y beneficios de toda índole. 5.2 Dicha prohibición incluye el incremento de remuneraciones que pudieran efectuarse dentro del rango o tope fijado para cada cargo, en las respectivas escalas remunerativas, y de aquellos incrementos que se han autorizado dentro de dicho rango. 5.3 Las entidades públicas, independientemente del régimen laboral que las regule, no se encuentran autorizadas para efectuar gastos por concepto de horas extras. En los supuestos de que se requiera mantener personal en el centro de labores, se deben establecer turnos u otros mecanismos que permitan el adecuado cumplimiento de las funciones de la entidad. ARTICULO_REF. Certificación de Crédito Presupuestario en gastos de capital y personal 7.1Establécese que cuando se trate de gastos de capital, la realización de la etapa del compromiso durante la ejecución del gasto público es precedida por la emisión del documento que lo autorice. Dicho documento debe acompañar la certificación emitida por la ORG_REF o la que haga sus veces, sobre la existencia del crédito presupuestario suficiente orientado a la atención del gasto en el Año Fiscal 2007. 7.2 En el caso de eastos orientados a la contratación o nombramiento de personal, cuando se cuente con autorización legal, se debe certificar la existencia de la plaza correspondiente y el crédito presupuestario que garantice la disponibilidad de recursos desde la fecha de ingreso del trabajador a la entidad hasta el 31 de diciembre de 2007. 7.3 Cuando en dichos casos el gasto comprometa años fiscales subsiguientes, se debe garantizar que su programación presupuestaria se encuentra debidamente prevista en la escala de prioridades del año ,e,N)CA DEL., LOC_REF TRIB AL cONBY1TUG e AL oao °e Caso Ley de Presupuesto Público fiscal respectivo. 7.4 Es responsabilidad de la ORG_REF o la que haga sus veces, la previsión de los Créditos Presupuestarios para la atención de las obligaciones que se contraigan para el presente Año Fiscal así como, para los años fiscales subsiguientes. NAL ORG_REF el Año Fiscal Ley 28652 Articulo 8. Disposiciones de austeridad Las Entidades deben aplicar obligatoriamente, durante la ejecución del presupuesto, las siguientes disposiciones de austeridad, independientemente de la fuente de financiamiento: a) Queda prohibido el reajuste o incremento de remuneraciones, así como la aprobación de las escalas remunerativas, bonificaciones, dietas, asignaciones, retribuciones y beneficios de toda índole cualquiera sea su forma, modalidad, mecanismo, fuente de financiamiento. Asimismo, queda prohibido el incremento de los incentivos laborales que se otorgan a través del ORG_REF. Dicha prohibición incluye el incremento de remuneraciones, que pudieran efectuarse dentro del rango o tope fijado para cada cargo en las respectivas escalas remunerativas; así corno, aquellos incrementos que se han autorizado dentro de dicho rango y que no se hubieran hecho efectivos a la fecha de entrada en vigencia de la presente Ley. Quedan exceptuadas las LOC_REF y Crédito de lo descrito anteriormente. b)Queda prohibido, sin excepción, el ingreso de personal por servicios personales y el nombramiento, salvo los casos siguientes, siempre que se cuente con plaza presupuestada: b.l El reemplazo por cese del personal o para suplencia temporal de los servidores del LOC_REF, que se hubiesen producido a partir del segundo semestre del año fiscal 2005, la normatividad respectiva. En el caso de la suplencia de personal, una vez finalizada la labor para la cual fue contratada la persona, los contratos respectivos quedan resueltos automáticamente. b.2 La designación en cargos de confianza, los documentos de gestión del pliego y a la normatividad vigente. b.3 La contratación o nombramiento, según corresponda, de magistrados del LOC_REF, fiscales del LOC_REF, a_ente CA net exc TRI AL CONSTITUCIONAL Caso Ley de Presupuesto Público de seguridad penitenciarios del ORG_REF (INPE), docentes universitarios y del magisterio nacional, profesionales y personal asistencial de la salud, asi corno del personal egresado de las ORG_REF ORG_REF y ORG_REF y de la ORG_REF. b.4 La reincorporación o reubicación a que se refiere la LEY_REF, cuando cumpla con los requisitos que esta LOC_REF establece. c)SóIo pueden celebrarse contratos de servicios no personales y/o locación de servicios con personas naturales, siempre que: e.1 Los recursos destinados a celebrar tales contratos estén previstos en sus respectivos presupuestos autorizados. c.2 El locador que se pretenda contratar no realice actividades o funciones equivalentes a las que desempefie el personal permanente conforme al Reglamento de Organización y Funciones —ROF de la entidad, debiendo limitarse a efectuar funciones de carácter específico, temporal y eventual. d) Las Entidades Públicas, independientemente del régimen laboral que las regule, no se encuentran autorizadas para efectuar gastos por concepto de horas extras. En los supuestos que se requiera mantener personal en el centro de labores, se deben establecer turnos u otros mecanismos que permitan el adecuado cumplimiento de las funciones de la entidad. eS'' -sto que al día siguiente de publicarse en el diario oficial El Peruano el artículo LOC_REF 29951, ya el plazo máximo de tres años de prohibición del incremento /fr s de remuneraciones mediante el procedimiento de negociación colectiva había excedido largamente, el considera que dicha disposición es incompatible con los artículos 28 y 42 de la ORG_REF, que reconocen el derecho a la negociación colectiva de los trabajadores del sector público. Sin embargo, la aludida inconstitucionalidad no comprende toda la disposición impugnada, sino solo el impedimento de solicitar y alcanzar incrementos salariales mediante la negociación colectiva, lo que se desprende de la expresión "beneficios de toda índole", así como de la expresión "mecanismo", esta última por aludir al mecanismo de la negociación colectiva, por lo que deberá declararse inconstitucional. 94. ORG_REF advierte, igualmente, que si bien no es competente para declarar la inconstitucionalidad de las leyes anteriores a las impugnadas con las presentes demandas de inconstitucionalidad, al no haberse suministrado información Caso Ley de Presupuesto Público relacionada con la existencia de hechos y situaciones jurídicas no agotadas, ocurridas durante el lapso en que estuvieron vigentes, tal incompetencia no le alcanza para declarar la inconstitucionalidad de las disposiciones que reiteran el contenido semántico de los artículos 6 de las Leyes del Presupuesto que hayan sido expedidas con posterioridad a la expedición de las Leyes 29182 y 29951. Esto es, para declarar la inconstitucionalidad del ORG_REF 30114, del Presupuesto del Sector Público del año 2014, y el ORG_REF 30281, del Presupuesto del Sector Público del año 2015. 95. nuestra jurisprudencia, aun cuando los sujetos legitimados para interponer una demanda de inconstitucionalidad no lo hubieran planteado, este ORG_REF puede extender la declaración de inconstitucionalidad a todas aquellas otras disposiciones que se encuentren ligadas a los dispositivos impugnados, sea por conexión o consecuencia. Una relativización del principio de congruencia con estos alcances es posible el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional en todos aquellos casos en los que las disposiciones declaradas inconstitucionales se encuentren vinculadas, por conexión o consecuencia, a otras disposiciones del mismo rango (ORG_REF. 14 de la STC 0053-2004-P17TC) o de rango infralegal (ORG_REF. 77 de la STC 0045-2004-AI/TC). 96. A estos efectos, el ORG_REF ha declarado que la relación de conexidad entre normas se da en todos los casos en los que el supuesto o la consecuencia de una de ellas es complementada, precisada o concretizada por otra. En cambio, la relación por consecuencia supone una relación de causalidad, donde el contenido de una norma resulta instrumental en relación con otra (relación de medio-fin), por lo que claratoria de inconstitucionalidad de la `norma-fin' trae como consecuencia nconstitucionalidad de la `norma-medio'. 97. Ha expresado también que dentro de la ratio del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional se encuentran también aquellos casos en los que en el ordenamiento existen "disposiciones distintas" que, sin embargo, al tener el mismo contenido semántico, expresan una misma `norma' o sentido interpretativo al previamente declarado como inconstitucional, existiendo entre ambas una relación de identidad. Así pues, en tales supuestos, este ORG_REF declara la inconstitucionalidad de aquellas disposiciones que, a su vez, reproducen normas idénticas a las que antes fueron declaradas inconstitucionales (Así, en efecto, se declaró en los fundamentos 78 a 80 de la STC 0045-2004-AI/TC, donde se precisó que, aun cuando dicha inconstitucionalidad no se encontraba expresamente habilitada por el articulo 78 del Código Procesal Constitucional, sí era posible entender que ella subyacía a la ratio de la norma, conclusión que obedece, además, a los principios de supremacía constitucional, coherencia y unidad del ordenamiento jurídico). Caso Ley de Presupuesto Público TRIBUAL CONSTITUCIONAL Ahora bien, habría que señalar que el ORG_REF y el LOC_REF 29951, relativos a la prohibición de incrementos de remuneraciones de los empleados públicos, que han sido objeto de control en la presente sentencia, en realidad repiten una restricción presente en el ordenamiento peruano desde el año 2006. Así, el legislador ha incorporado sucesivamente la prohibición de reajuste o incremento de escalas remunerativas en el LOC_REF 28652 para el Año Fiscal 2006, el ORG_REF para el Año Fiscal 2008, el articulo 5 de LOC_REF 29289 para el Año Fiscal 2009, el ORG_REF 29455 para el Año Fiscal 2010 y el ORG_REF 29626 para el Año Fiscal 2011. Esta práctica legislativa constituye una situación de hecho inconstitucional, ya que el ORG_REF ha establecido una limitación permanente al derecho de negociación colectiva de los trabajadores públicos, aun cuando la prohibición analizada solo es admisible transitoria o temporalmente, y siempre que transcurran circunstancias excepcionales. Por ello, dicha limitación al derecho de negociación colectiva es inconstitucional. 99. En mérito de lo expuesto, y al hecho de que el ORG_REF 30281 y el ORG_REF 30114, de Presupuesto del ORG_REF, correspondientes a los años 2014 y 2015, respectivamente, prolongan la situación de hecho inconstitucional, derivada de mantener, más allá de todo plazo razonable, la prohibición de que mediante el procedimiento de negociación colectiva se pueda pactar el aumento de remuneraciones de los trabajadores del sector público, también debe declararse la inconstitucionalidad de la prohibición de negociación colectiva para incrementos salariales contenida en los artículos 6 de LOC_REF 30114, de Presupuesto del ORG_REF, y 6 de LOC_REF 30182, de Presupuesto del ORG_REF. rohibición de control difuso en los arbitrajes sobre negociación lectiva de los servidores públicos en materia de incrementos remunerativos 00. El tercer nivel de análisis que este ORG_REF va a desarrollar en el presente caso tiene que ver con la supuesta prohibición de realizar el control difuso en sede arbitral respecto del incremento de remuneraciones de los servidores públicos. Para ello conviene recordar que, en lo relevante para estos efectos, la disposición prevista en el ORG_REF 29951, de Presupuesto del ORG_REF, dispone lo siguiente: "Los arbitrajes en materia laboral se sujetan a las limitaciones legales establecidas por la presente norma y disposiciones legales vigentes". Debe tenerse presente que dentro del proceso arbitral establecido en LOC_REF 29951, y a través del ARTICULO_REF impugnado, lo que se dispone es que los arbitrajes en materia laboral se sujetan a las limitaciones señaladas en la misma disposición y en las demás disposiciones legales vigentes. Por lo tanto, se estaría regulando la prohibición de generar gastos corrientes adicionales al presupuesto público. Por ende, y al tratarse de una disposición TR j AL ORG_REF sor estrictamente pres uestarm, corresponde que este ORG_REF realice el examen de constitucionalidad. 01. Para los accionantes, la disposición reseñada resulta inconstitucional por el fondo puesto que, al exigirle a los árbitros que se circunscriban a las disposiciones legales vigentes al emitir sus laudos, se les niega la facultad de ejercer el control difuso que es propia de su función jurisdiccional, contraviniendo, de esa manera, lo dispuesto por los artículos 138 y 139.1 de la ORG_REF. kk)102. Para el demandado, por su parte, la disposición impugnada ha sido válidamente emitida, puesto que los artículos 138 y 139.1 de la ORG_REF no habilitan a los árbitros a actuar de forma contraria al principio de estabilidad presupuestaria, debidamente previsto en el ORG_REF, tal y como dicho principio ha sido interpretado por el en el fundamento 27 de la STC 2566-2012-PA/TC y en el fundamento 53 de la STC 008-2005-PFTC. 103. LOC_REF, entonces, tener presente que dentro del ARTICULO_REF del Decreto Supremo 010-2003-TR, Texto Único Ordenado de la Ley de Relaciones Colectivas de Trabajo, se establece que "Si no se hubiese llegado a un acuerdo en negociación directa o en conciliación, de haberla solicitado los trabajadores, podrán las partes someter el diferendo a arbitraje", dispositivo coherente con el ARTICULO_REF de su Reglamento, Decreto Supremo 011-92-TR, que señala lo siguiente: "Al término de la negociación directa, o de la conciliación, de ser el caso, según el ORG_REF, cualquiera de las partes podrá someter la decisión del diferendo a arbitraje, salvo que los trabajadores opten por ejercer alternativamente el derecho a huelga (...)". Una limitación a este tipo de arbitraje es el que parece haberse impuesto a través del cuestionado ARTICULO_REF de la Ley 29951. Este ORG_REF considera que, a partir de una interpretación literal de la disposición pugnada, no parece razonable concluir que ésta lesione las facultades o encías de los árbitros en materia laboral. Ello es así porque, entendida gramaticalmente, la disposición bajo examen se limita a reiterar que la realización de los arbitrajes laborales debe adecuarse al ordenamiento legal vigente, reiterando, de esa manera, el principio en virtud del cual todos están obligados a aplicar los mandatos de la ley que se derivan del ORG_REF. Y si se toma como punto de partida la distinción entre disposición y norma, también será posible entender la expresión 'legales' como 'normativas', para concluir así que los arbitrajes en materia laboral también se sujetan a las disposiciones normativas vigentes, entre las que naturalmente está la ORG_REF, y en ella las disposiciones referidas a la estabilidad presupuestaria. 105. , este ORG_REF considera que la disposición prevista en el ORG_REF 29951, de Presupuesto del ORG_REF, debe Caso Ley de Presupuesto Público „sauCA De‘ ne TRIB AL CONSTITUCIONA Caso Ley de Presupuesto Público 41 ser confirmada en su constitucionalidad, toda vez que establece que los arbitrajes en materia laboral se sujetan a las disposiciones legales o normativas vigentes, entre las que naturalmente está la ORG_REF y la interpretación vinculante que este ORG_REF hace de los diferentes preceptos constitucionales, así como del ordenamiento jurídico en su conjunto, buscando que dicho ordenamiento jurídico sea entendido la ORG_REF. Por ende, no lesiona las facultades o competencias de los árbitros en materia laboral, por lo que la demanda también debe ser declarada infundada en este extremo. 111. ORG_REF or estos fundamentos, el , con la autoridad que le confiere la onstitución Política del Perú HA RESUELTO 1. LOC_REF INCONSTITUCIONAL la prohibición de negociación colectiva para incrementos salariales de los trabajadores de la ORG_REF contenida en las disposiciones impugnadas; , ORG_REF EN ORG_REF, por el fondo, las demandas de inconstitucionalidad interpuestas contra el ORG_REF 29951, de Presupuesto del ORG_REF; , se declara: a) INCONSTITUCIONALES las expresiones "[...] beneficios de toda índole [...]° y "[...] mecanismo [...]”, en la medida en que no se puede prohibir de o absoluto el ejercicio del derecho fundamental a la negociación colectiva a ORG_REF que implique acuerdos relativos a los incrementos unerativos; y, b) INCONSTITUCIONAL, por conexión, y por reflejar una situación de hecho inconstitucional, la prohibición de negociación colectiva para incrementos salariales contenida en los artículos 6 de LOC_REF 30114, de Presupuesto del ORG_REF, y 6 de LOC_REF 30182, de Presupuesto del ORG_REF. 2. LOC_REF al LOC_REF a que, en el marco de sus atribuciones y, lo señalado en el fundamento 71 de la presente sentencia, apruebe la regulación de la negociación colectiva acotada, a partir de la primera legislatura ordinaria del periodo 2016-2017 y por el plazo que no podrá exceder de un año, lapso dentro del cual se decreta la vacado sententiae del punto resolutivo N° 1 de esta sentencia. 3. LOC_REF INFUNDADAS las demandas en lo demás que contienen. LOC_REF y notifiquese. ORG_REF. MIRANDA CANALES LOC_REF LOC_REF NARVÁEZ ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA 1.115-7. LOC_REF, LOC_REF. Declarar ORG_REF, EN ORG_REF, las demandas interpuestas contra el segundo párrafo de la Quincuagésima Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley 29812 y del tercer párrafo de la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951, por ser inconstitucionales por la forma. EXP. 1\11's 00003-2013-PI/TC, 00004-2013- PI/TC Y 00023-2013-PI/TC COLEGIO DE ABOGADOS DEL CALLAO Y OTROS Si bien concuerdo con la sentencia emitida en el presente proceso de inconstitucionalidad, en el cual se ha realizado un análisis de constitucionalidad del ORG_REF 29951, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2013, y declarado la inconstitucionalidad de la prohibición de negociación colectiva para los incrementos salariales de los trabajadores de la ORG_REF, así como la inconstitucionalidad por conexión y por reflejar una situación de hecho inconstitucional de la misma prohibición contenida en los artículos 6 de LOC_REF 30114, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2014, y 6 de LOC_REF 30182, Ley de Presupuesto para el LOC_REF, entre otros resolutivos, considero pertinente emitir este fundamento de voto, a los efectos de dejar plenamente aclarada mi posición. Con tal'fin, expreso lo siguiente: 1. El cabal ejercicio de la función de Magistrado del y la responsabilidad que el cargo reclama, sumados a la exigencia de cinco votos conformes establecida en el LOC_REF del , Ley 28301, para declarar la inconstitucionalidad y vencer la presunción de constitucionalidad que tiene toda norma con rango de ley, imponen que, al margen de las discrepancias que puedan surgir en el debate con relación a las materias específicas, objeto del análisis de constitucionalidad, cuando se tiene la convicción de la existencia del vicio de inconstitucionalidad denunciado, resulta necesario y en ocasiones hasta singular, buscar coincidencias de criterio y efectuar mutuas concesiones que posibiliten un fallo estimatorio, aunque este no tenga el amparo total de la tesis que sostiene la impugnación formulada. 2. Es por tales razones que en casos como el presente, al margen de mi convencimiento de la existencia del vicio de inconstitucionalidad, que presenta el LOC_REF 29951, suscribo la sentencia de autos, pues de otro modo los alcances de dicha norma en su redacción original podrían permanecer plenamente vigentes, manteniéndose la consumación de una total restricción al derecho al incremento remunerativo vía negociación colectiva de los servidores públicos. 3. En esa dirección, enfatizo que, desde mi punto de vista, nuestra ORG_REF reconoce a favor de los trabajadores, incluyendo por cierto a los servidores públicos, el derecho a la negociación colectiva; derecho que, en su esencia, consiste en la posibilidad de establecer acuerdos sobre incrementos remunerativos a través de la EXP. N.'s 00003-2013-P1/TC, 00004-2013- PUTC Y 00023-2013-PI/TC COLEGIO DE ABOGADOS DEL ORG_REF Y OTROS negociación colectiva, el cual el LOC_REF debe promover y garantizar como lo manda el ARTICULO_REF de la misma y no prohibir, como lo ha dispuesto inconstitucionalmente el precitado ARTICULO_REF de la Ley 29951. 4. En efecto, ese precepto dispone textualmente "LOC_REF en las entidades del LOC_REF, gobiernos regionales y gobiernos locales, el reajuste o incremento de remuneraciones, bonificaciones, dietas, asignaciones, retribuciones, estímulos, incentivos y beneficios de toda índole, cualquiera sea su forma, modalidad, periodicidad, mecanismo y frente de financiamiento. Asimismo, queda prohibida la aprobación de nuevas bonificaciones, asignaciones, incentivos, estímulos, retribuciones, dietas y beneficios de toda índole con las mismas características señaladas anteriormente. Los arbitrajes en materia laboral se sujetan a las limitaciones legales establecidas por la presente norma y disposiciones legales vigentes. La prohibición incluye el incremento de remuneraciones que pudiera efectuarse dentro del rango o tope fijado para cada cargo en las escalas remunerativas respectivas". 5. A mi juicio, esta disposición adolece de vicio de inconstitucionalidad en su totalidad y no solo en sus términos "beneficios de toda índole" y "mecanismos", ya que lesiona el derecho a obtener incrementos remunerativos vía la negociación colectiva invocado por la parte accionante, al prohibir el uso de otras vías jurídicas para ejercerlo e impedir taxativamente el reajuste, incremento o creación de remuneraciones (bonificaciones, dietas, asignaciones, retribuciones, estímulos e incentivos). 6. Pese a ello, suscribo la sentencia de autos a fin de expulsar la prohibición de negociación colectiva para el incremento salarial de los trabajadores de la ORG_REF del ordenamiento jurídico peruano, aunque ello resulte parcial en los términos expuestos en el texto de la misma. ORG_REF. ORG_REF FORTINI 2013-PUT LOC_REF Si bien coincido con los fundamentos y parte resolutiva de la sentencia del ORG_REF, estimo que, dada la naturaleza del presente caso, adicionalmente, deben precisarse algunos criterios que orienten el desarrollo de la negociación colectiva en el ámbito de la ORG_REF. El presente caso es uno que plantea los retos que debe afrontar la justicia constitucional cuando pretende materializar derechos fundamentales de naturaleza social como son los derechos a la remuneración, de sindicación y a la negociación colectiva de los trabajadores públicos, entre otros derechos. Y es que hace falta solo verificar cómo desde el año 1993, en que entró en vigencia nuestra ORG_REF, el ORG_REF omitió permanentemente elaborar una ley integral que regule la negociación colectiva de los trabajadores públicos y además prohibió expresamente en numerosas leyes de presupuesto que se pueda utilizar dicho mecanismo de negociación para el incremento de remuneraciones. icha situación no sólo planteaba una clara desobediencia de mandatos constitucionales de bligatorio cumplimiento, sino además una inequitativa relación de poder en el ámbito de la egociación colectiva pública: de un lado, un poderoso LOC_REF, que perseguía mediante ialquier medio neutralizar la concretización de dicha negociación; y de otro, los t bajadores públicos, que pese a las etapas de crecimiento económico, no lograban la mejora significativa de sus condiciones de trabajo, incluido el incremento de remuneraciones. Es por ello que la negociación colectiva que debe desarrollarse en el ámbito de la ORG_REF debe ser uno de los mecanismos que mejor reflejen el grado de constitucionalización del ordenamiento jurídico laboral público, que mejor evidencien el indispensable equilibrio que debe existir entre el poder de la ORG_REF y aquel de los sindicatos o representantes de los trabajadores, y que mejor exprese la progresiva realización de la tan anhelada justicia social mediante el trabajo decente. En tal sentido, se analizarán los siguientes puntos: 1) La efectividad del derecho a la negociación colectiva como una de las exigencias de justicia social La justicia social tiene como fundamento la igualdad de derechos para todas las personas y la posibilidad para todos, sin discriminación, de beneficiarse del progreso económico y social. "La promoción de la justicia social significa más que aumentar los ingresos y crear empleos. Significa también derechos, dignidad y voz para las mujeres r hombres trabajadores, así como emancipación económica, social y política". 2. Uno de los derechos fundamentales que forma parte de las exigencias de justicia social es precisamente el derecho a la negociación colectiva. Mediante tal derecho, más allá de su directa y obligatoria fuerza normativa, se persigue que los trabajadores puedan dialogar, deliberar y negociar, en igualdad de condiciones de participante, respecto de asuntos laborales de su incumbencia. De no existir el derecho fundamental a la negociación colectiva se mantendría una histórica situación de desigualdad entre trabajadores y empleadores, siempre favorable a estos últimos. ORG_REF respecto, Stiglitz ha sostenido que "las asimetrías en materia de información y de poder coartan una buena asignación de los recursos en la mayoría de los mercados, sobretodo en los mercados de trabajo. Cuando es de calidad, la negociación colectiva, y por lo demás el diálogo social en general, contribuyen a subsanar los fallos del mercado al promover una información compartida y una acción colectiva al servicio de objetivos comunes".2 4. En tal sentido, el diálogo social puede ser entendido como el intercambio comunicativo entre interlocutores, a través de procesos que se caracterizan por: i) la inclusión de todos los sujetos; ii) del derecho a la participación sin coacción; y, iii) del derecho a gozar de igualdad de oportunidades para expresarse. En dicho 1 ORG_REF. Superar la pobreza mediante el trabajo. Memoria del Director General. ORG_REF, 911 reunión, 2003, pp. 96-97. 2 STIGLITZ, J.E. "Empleo, justicia social y bienestar de la sociedad", en Revista Internacional del Trabajo (LOC_REF, 01T), vol. 121 (2002), núm. 1-2, intercambio, los interlocutores proponen sus puntos de vista y acuerdan normas que adquieren validez cuando aquellos se sienten partícipes en su elaboración.] 5 Los resultados de una deliberación se legitiman en la medida que los acuerdos que se logren sean aprobados por los participantes (trabajadores y ORG_REF). En otros términos, una norma aspira a ser válida cuando todos a quienes afecta, en tanto partícipes de un proceso deliberativo, logran ponerse de acuerdo. Este método se constituye como elemento esencial de todo sistema democrático en donde encuentran una especial proyección los grupos históricamente postergados, influyendo en la formación de las políticas públicas a través de sus representantes.4 6. Es importante que el diálogo social que se produce en el marco de una negociación colectiva deba ser real y no sólo aparente. En efecto, la racionalidad formal (procedimental) suele conducir a un discurso de carácter abstracto, que se aleja de la En cambio, el diálogo social invierte esta limitación denominada justicia material'. jurídica en la medida que los agentes sociales tienen la posibilidad de hacer oír su voz y de ejercer presión en la búsqueda de equilibrar intereses ORG_REF. En dicho cometido, además del reconocimiento efectivo de la negociación colectiva, la ORG_REF (01T) exige "la cooperación de empleadores y de trabajadores para mejorar continuamente la eficiencia en la producción, y la colaboración de trabajadores y empleadores en la preparación y aplicación de medidas sociales y económicas".7 8. Por ello, cabe asumir que las crisis económicas y financieras no pueden representar de ningún modo una justificación para limitar, disminuir o eliminar la negociación colectiva, ya sea en el sector privado o público. Por el contrario, la efectividad de la negociación colectiva, mediante auténticas deliberaciones y diálogo social entre trabajadores y empleadores (públicos o privados) y atendiendo a los diferentes 3 BARRETO, Hugo. "¿Interlocutores y diálogo social o sindicatos y negociación? (una pregunta y otras cuestiones sobre ética, derechos, y mundo del trabajo)". En Revista Gaceta Laboral Vol. 11 N? 1, pp. 5-22. 4 GONZALEZ, Francisco. "El diálogo social como vehículo dinamizador en escenarios de crisis económica'. En Revista Trabajo de la ORG_REF. N5 22, pp. 71-100. s BARRETO, Hugo. LOC_REF. Cit. p. 10. PERFILO, LOC_REF. "Libertad sindical: Negociación colectiva y diálogo sociar. En Revista Gaceta Laboral Vol. 11 N3. 2005, ORG_REF. 358-377. 7 ORG_REF Declaración relativa a los fines y objetivos de la ORG_REF, párrafo Ill.e, 1944. contextos económicos, políticos y sociales, puede lograr no sólo mejorar las condiciones de trabajo, sino también mantener u optimizar la eficacia productiva de una determinada entidad. 9. En ese mismo sentido, se ha sostenido que durante los últimos decenios se han producido cambios significativos que han tenido importantes repercusiones en los resultados de la negociación colectiva. En muchos países, la globalización se ha visto acompañada de una disminución en la afiliación sindical. La proporción de personas asalariadas cubiertas por convenios colectivos pennaneció estable en algunos paises, pero cayó en otros y sigue siendo baja en gran parte del mundo en desarrollo. Muchos consideran que la integración de los mercados, la expansión de la producción mundial y la mayor movilidad del capital ha decantado el poder de negociación a favor de los empleadores. Ante estos numerosos desafios, la negociación colectiva ha seguido actuando como un mecanismo decisivo para mejorar las condiciones de trabajo y proteger a los trabajadores, promoviendo al mismo tiempo relaciones de trabajo estables y productivas para los empleadores. 8 10. Y es que la justicia social, que debe orientar la efectividad de derechos como los de sindicación y a la negociación colectiva, también debe encontrarse en el núcleo básico de las políticas económicas y sociales nacionales o incluso internacionales. No sólo deben globalizarse las políticas económicas que generen más riqueza para los empleadores, sino, que, junto a ellas, también deben globalizarse las políticas de justicia social. 2) E derecho fundamental a la negociación colectiva de los trabajadores públicos y la exigencia imperativa de que se expida una ley que la desarrolle 11 Tal como lo manifiesta el ORG_REF, todos los trabajadores peruanos tienen garantizado el derecho fundamental a la negociación colectiva y que el LOC_REF tiene la obligación de fomentar dicha negociación, debiendo además promover formas de solución pacífica de los conflictos laborales. Lo que para otros países representarían aspiraciones a lograr (reconocimiento de dicho derecho fundamental y obligación estatal de fomentarla), son en nuestro ordenamiento disposiciones jurídicas directamente vinculantes y objeto de garantía jurisdiccional. ORG_REF, Susan (Ed.). El papel de la negociación colectiva en la economía mundial: Negociar por la justicia social. Resumen Ejecutivo, 01T, 30 de mayo de 2011. 12. No es diferente el caso de los trabajadores de la ORG_REF, pues si bien el ARTICULO_REF sólo menciona que los servidores públicos tienen garantizados los derechos de sindicación y huelga, ello no excluye, de ningún modo, el derecho a la negociación colectiva, pues tal derecho no sólo forma parte del contenido constitucional implícito de aquellos derechos (sindicación y huelga), sino que constituye uno de los principales mecanismos para poder concretizarlos, pues, de un lado, el derecho a la sindicación tiene corno una de las principales razones de su existencia la activa participación de los sindicatos en las negociaciones con el empleador (público); y de otro lado, el derecho a la huelga, tiene en la negociación colectiva a uno de los principales mecanismos que deben agotarse antes de ser ejercido para conseguir la mejora de las condiciones de trabajo, incluido el incremento de remuneraciones. 13. lo expuesto, resulta inadmisible que hayan transcurrido más de 20 años desde la entrada en vigencia de la ORG_REF y por ejemplo, el Poder legislativo no haya cumplido con su obligación de desarrollar de modo integral la negociación colectiva en el ámbito de la ORG_REF Tal sólo se han dictado algunas leyes que de modo parcial buscan afrontar dicha obligación constitucional (LEY_REF, del ORG_REF, aunque sólo para determinadas entidades estatales y el Decreto Legislativo N.° 276, que se limita a prohibir a las entidades públicas la negociación con sus servidores, directamente o a través de sus organizaciones sindicales, "condiciones de trabajo o beneficios que impliquen incrementos remunerativos", entre otras). Por ello, es fundamental que el legislador, atendiendo a nuestro marco constitucional, a los respectivos convenios, principios y recomendaciones de la ORG_REF, al desarrollo histórico de las relaciones laborales en LOC_REF y de modo muy especial, al derecho comparado, sobretodo de la región, desarrolle con la mayor prontitud una ley que regule la negociación colectiva pública. 14. En dicho cometido es indispensable tener en cuenta que el diálogo social y en especial la negociación colectiva entre sindicatos y ORG_REF, son esenciales para crear las condiciones básicas que permitan lograr un "desarrollo económico y social sostenible", el "bienestar de los trabajadores garantizado por medio de condiciones de empleo equitativas", así como el "progreso de empresas sostenibles". Es por ello, que la ORG_REF "debe contar con efectivos suficientes y calificados que tengan posibilidades de formación y ascenso sin una carga de trabajo desproporcionada (esto es particularmente pertinente habida cuenta de las crisis económicas y de los procesos de ajuste estructural) y condiciones de empleo justas y competitivas con respecto a las condiciones de empleo del sector privado, incluso en materia de remuneración. La negociación colectiva ofrece ventajas no sólo a los funcionarios por ser una herramienta de motivación, de reconocimiento social y de respeto de la dignidad de la persona, sino también a la administración, porque le permite apoyarse en los compromisos asumidos por las organizaciones sindicales para poner en práctica los principios esenciales mencionados que rigen la gestión pública en los Estados democráticos; también es una herramienta eficaz para poner en práctica una gestión satisfactoria de los recursos humanos, lo cual favorece la calidad de los servicios prestados a los ciudadanos".9 3) Los limites de las intervenciones estatales (presupuestales) sobre la negociación colectiva en la Administración Pública 15. Vinculado a lo antes expuesto, es importante destacar que la negociación colectiva en la LOC_REF se ha constituido en la actualidad en uno de los mecanismos que refleja en gran medida el conflicto que existe, principalmente, entre: i) la posibilidad de aseguramiento y mejora de las condiciones de trabajo y empleo de los trabajadores públicos, especialmente el incremento de remuneraciones; y, ii) la capacidad presupuestaria del LOC_REF para atender tales mejoras. En el caso peruano, teniendo en cuenta las últimas leyes de presupuesto es evidente que el ORG_REF ha optado por privilegiar la capacidad presupuestaria del LOC_REF, prohibiendo de modo absoluto y casi permanente, por ejemplo, el incremento de remuneraciones, tal como aparece en el fundamento 92 de la sentencia de autos, en la que se da cuenta que, cuando menos, dicha prohibición se ha establecido en las Leyes del Presupuesto del Sector Público de los arios 2006, 2008, 2009, 2010, 2011, 2014 y 2015.1° ORG_REF en Aplicación de Convenios y Recomendaciones. La negociación colectiva en la administración pública. Un comino a seguir. ORG_REF. 102? reunión, LOC_REF, 2013, párrafo 224. I° Esto no sólo ha ocurrido en LOC_REF, sino también a nivel comparado. Así Gernigon y otros refieren que: "La negociación colectiva en la administración pública plantea problemas particulares. Por una parte, es frecuente que exista un estatuto nacional (o varios) con vocación uniformadora, en general aprobado por el ORG_REF, que reglamenta de manera casi exhaustiva los derechos, deberes y condiciones de servicio de los funcionarios públicos, prohibiendo o restringiendo severamente la negociación; por otra parte, sus remuneraciones suponen un coste económico que debe reflejarse en los presupuestos públicos, cuya aprobación compete a órganos como el LOC_REF, los ayuntamientos, etc.". En: GERNIGON, Bernard y 17. Ni dicha opción, ni la contraria (incrementar remuneraciones sin que importe el presupuesto público) son opciones legítimas en un ORG_REF Conforme al bloque de constitucionalidad aplicable en estos supuestos (artículos 28, 42, 77 y 78 de la ORG_REF y Convenios 98" y 15112 de la ORG_REF, entre otros), es claro que ambas posiciones (i y ii), no pueden ser aplicadas, una en detrimento de la otra, sino que deben ser ponderadas teniendo en cuenta las específicas circunstancias políticas, económicas y sociales concretas. ORG_REF respecto, la ORG_REF en Aplicación de Convenios y Recomendaciones de la OIT, en tanto como uno de sus órganos de control, ha sostenido lo siguiente: La ORG_REF debe recordar que si, en aras de una política de estabilización económica o de ajuste estructural, es decir, por imperiosos motivos de interés económico nacional, un gobierno dispone que las tasas salariales no pueden fijarse libremente por negociación colectiva, esa restricción debe aplicarse corno medida de excepción, limitarse a lo indispensable, no sobrepasar un período razonable e ir acompañada de garantías destinadas a proteger de manera efectiva el nivel de vida de los trabajadores interesados, y especialmente de aquellos que puedan resultar más afectados.I3 Evidentemente, si en un determinado Estado existen crisis económicas que reclaman medidas extraordinarias, éstas solo deben durar mientras se controle dicha crisis, pues derechos fundamentales como a una remuneración justa y equitativa o de negociación colectiva de los servidores públicos no pueden limitarse de modo indefinido y sin garantías que protejan la remuneración equitativa y suficiente de ichos servidores. Las crisis económicas exigen que los trabajadores y la dministración Pública compartan las respectivas responsabilidades y consecuencias ero en ningún caso, controlada la crisis, que dichos trabajadores sean los permanentes afectados con las aludidas medidas extraordinarias. otros. "Principios de la ORG_REF sobre negociación colectiva', en Revista Internacional del Trabajo, Vol. 119 (2000), N.° 1. 11 Ratificado por el LOC_REF el 13 de marzo de 1964. 12 Ratificado por el LOC_REF el 27 de octubre de 1980. 13 ORG_REF en Aplicación de Convenios y Recomendaciones. Informe III (parte 4B) a la 8Ig reunión de la ORG_REF (1994), LOC_REF. LOC_REF sindical y ORG_REF. Estudio general de las memorias sobre el Convenio (num. 87) sobre la libertad sindical y la protección del derecho de sindicación, 1948, y el ORG_REF (num. 98) sobre el derecho de sindicación y negociación colectiva, 1949. 4) Materias que pueden ser objeto de negociación colectiva, además del incremento de remuneraciones 19. Uno de los asuntos que ha generado cierta controversia en el presente caso, tiene que ver con la identificación sobre si el incremento de remuneraciones constituye uno de los puntos que, formando también parte de las denominadas "condiciones de trabajo", puede ser objeto de negociación entre trabajadores y ORG_REF. ORG_REF respecto, conviene verificar en primer término, cual es el contenido constitucional del derecho fundamental a la remuneración, para luego analizar por qué la remuneración debe formar parte de las "condiciones de trabajo" objeto de una negociación colectiva. 20. El ARTICULO_REF de la Constitución establece que "el trabajador tiene derecho a una remuneración equitativa y suficiente, que procure, para él y su familia, el bienestar material y espiritual (...)". La remuneración es la retribución que recibe el trabajador en virtud del trabajo o servicio realizado para un empleador, que posee una naturaleza alimentaria al tener una estrecha relación con el derecho a la vida, acorde con el principio-derecho a la igualdad y la dignidad, y que, al mismo tiempo, adquiere diversas consecuencias o efectos para el desarrollo integral de la persona humanal4. 21. Asimismo, el Tribuna] Constitucional ha considerado que el contenido esencial del derecho fundamental a la remuneración incluye los siguientes elementos:15 - LOC_REF, en tanto nadie está obligado a prestar trabajo sin retribución (ARTICULO_REF de la Constitución). - No privación arbitraria, corno reflejo del acceso, en tanto ningún empleador puede dejar de otorgar la remuneración sin causa justificada - Prioritario, en tanto su pago es preferente frente a las demás obligaciones del empleador, de cara a su naturaleza alimentaria y su relación con el derecho a la vida y el principio-derecho a la igualdad y la dignidad (segundo párrafo del ORG_REF). - Equidad, al no ser posible la discriminación en el pago de la remuneración (primer párrafo del ORG_REF). Suficiencia, por constituir el quantum mínimo que garantiza al trabajador y a su familia su bienestar (primer párrafo del ORG_REF). 14 . Exp. 00020-2012-PI/TC FOLIO_REF. 15 . Exp. 00020-2012-PI/TC Fl 16. 22. La remuneración "suficiente" (que es diferente ala remuneración mínima), según el aludido ORG_REF, debe procurar, para el trabajador y su familia, el bienestar material y espiritual. En términos del ARTICULO_REF de la Declaración Universal de los Derechos Humanos: "3. toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le asegure, así como a su familia, una existencia la dignidad humana y que será completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social". De otro lado, el ARTICULO_REF.a del Protocolo de San Salvador, prevé la obligación de LOC_REF para que garanticen, mediante sus legislaciones nacionales, "una remuneración que asegure como mínimo a todos los trabajadores condiciones de subsistencia digna y decorosa para ellos y sus familias y un salario equitativo e igual por trabajo igual, sin ninguna distinción". Teniendo en cuenta la importancia que tiene la remuneración "suficiente" en el aseguramiento de la subsistencia digna y decorosa del trabajador y su familia, no podría excluirse como una de las materias objeto de negociación colectiva en el ámbito de la ORG_REF. No sólo es una exigencia razonable, sino que además viene exigida por los derechos fundamentales a la remuneración y a la negociación colectiva, además de los pronunciamientos de los propios órganos de control de la ORG_REF. 24. En efecto, en el ámbito normativo de la ORG_REF, ésta, en ninguna disposición o interpretación, ha negado que los incrementos remunerativos puedan ser resueltos mediante la negociación colectiva. Así se desprende de los Convenios 98 y 151, pues ambos utilizan el término "condiciones de empleo" para identificar el contenido de la negociación, ya sea en el sector privado o en el sector público, según corresponda. 25. Precisamente, en cuanto a las materias que pueden ser objeto de negociación, incluido el tema salarial, la ORG_REF en Aplicación de Convenios y Recomendaciones de la OIT, ha sostenido lo siguiente: 314. (...) La noción de condiciones de trabajo utilizada por los órganos de control de la ORG_REF (...) no se limita a los temas tradicionales (jornada laboral, horas extraordinarias, períodos de descanso, salarios etc) sino que cubre también otras cuestiones (por ejemplo, «materias que normalmente pertenecen a la esfera de las condiciones de empleo», como los ascensos, los traslados, o las supresiones de puestos sin aviso previo). Esta orientación concuerda con la tendencia actual de los paises a reconocer a menudo la negociación colectiva «gestional», que se ocupa de los procedimientos para resolver problemas como las reestructuraciones, las reducciones de personal, los cambios de horario, el traslado de establecimientos y otras cuestiones que rebasan el marco estricto de las condiciones de trabajo. [resaltado agregado] 320. La ORG_REF recuerda que, en el marco de la administración pública, las materias objeto de negociación incluyen el conjunto de condiciones de empleo y las relaciones entre las partes. Sin embargo, la ORG_REF destaca de manera general que en muchos países convendría ampliar los contenidos de la negociación colectiva y velar por que ésta no se limite esencialmente a cuestiones salariales, como aún sucede con demasiada frecuencia. A juicio de la ORG_REF, tanto a los trabajadores como a los empleadores también les interesa negociar juntos, si así lo desean, otros aspectos de las relaciones laborales, en particular cuestiones vinculadas a los derechos fundamentales en el trabajo, la igualdad de remuneración por un trabajo de igual valor, la protección de la maternidad, la formación y la promoción profesionales, los mecanismos de prevención y solución de conflictos, las medidas de lucha contra la discriminación, las cuestiones relacionadas con el acoso en el trabajo, la conciliación de la vida familiar y la vida profesional y, en el marco de la administración pública, toda medida aceptada por las partes que permita mejorar el funcionamiento de las instituciones públicas y la aplicación de los principios de gestión pública de los Estados democráticos:6 26. Como se aprecia, las materias que pueden ser objeto de la negociación colectiva pública, van más allá del incremento de remuneraciones, sino que además pueden incluir la progresiva materialización de derechos fundamentales sociales que dada la base económica que los sustenta, deben ser pasibles de una tolerante, equilibrada y prudente negociación entre sindicatos y ORG_REF. Asimismo, será importante que en la futura ley que regule la negociación colectiva en todo el ámbito de la ORG_REF, se prevean elementos o criterios que eterrninen la necesidad de incremento de los sueldos de los trabajadores del sector público. Entre los criterios que pueden establecerse, cabe mencionar: i. El índice de precios del consumidor.- se refiere al incremento de precios de los bienes y servicios durante un periodo determinado. Dicho crecimiento tiene impacto en la capacidad de consumo de los consumidores (trabajadores del LOC_REF). ii. El incremento salarial de años anteriores.- debe establecerse un parámetro de comparación entre los sectores beneficiados por incrementos salariales durante años anteriores y aquellos que aún no los han recibido. LOC_REF, permite analizar el incremento de salarios de un grupo en específico, que, además, viene solicitando un aumento. Proyecciones en materia de inflación de precios e incremento de salarios. iv. Oportunidad para el incremento de sueldo: en las entidades que sean dirigidas por autoridades electas por votación popular no será posible negociar un aumento de salarios para los empleados en el último año de mandato. 16 ORG_REF en Aplicación de Convenios y Recomendaciones. Le, negociación colectiva en la administración pública. Un camino a seguir. Op.cit., párrafo 320. 28. Llama la atención que a nivel comparado, sobretodo regional, existan interesantes regulaciones de la negociación colectiva en la ORG_REF, las mismas ofrecen razonables alternativas que sus competencias podrían ser analizadas por el ORG_REF: Decreto número 160 (2014), LOC_REF (que reglamenta LOC_REF 411 de 1997 aprobatoria del Convenio 151 de la ORG_REF, en lo relativo a los procedimientos de negociación y solución de controversias con las organizaciones de empleados públicos) Articulo 5°, Materias de negociación. Son materias de negociación: (...) Parágrafo 2. En materia salarial podrá haber negociación y concertación, consultando las posibilidades fiscales y presupuestales; Sin perjuicio de lo anterior, en el nivel territorial, se respetarán los limites que fije el ORG_REF. En materia prestacional las entidades no tienen facultad de negociar y concertar, toda vez que por mandato constitucional y legal la única autoridad competente para regular la materia es el Presidente de la República. ARTICULO_REF°. Panes en la negociación. Pueden ser partes en la negociación: I. Una o varias entidades y autoridades públicas competentes, según la distribución constitucional y legal y, 2. Una o varias organizaciones sindicales de empleados públicos. ARTICULO_REF°. Ámbito de la negociación. Constituyen ámbitos de la negociación: I. El general o de contenido común, con efectos para todos los 'empleados públicos o para parte de ellos, por región, departamento, distrito o municipio. 2. El singular o de contenido particular por entidad o por distrito, departamento o municipio. LOC_REF. En el ámbito general o de contenido común, la negociación se realizará con representantes de las ORG_REF y federaciones sindicales de empleados públicos y los representantes de los Ministerios del Trabajo y de Hacienda y Crédito Público, de Planeación Nacional y del ORG_REF y por las demás autoridades competentes en las materias objeto de negociación. En el ámbito singular o de contenido particular, la participación de las anteriores instancias será facultativa. LOC_REF. Capacitación. Los organismos y entidades públicas que están dentro del campo de aplicación del presente decreto, deberán incluir dentro de los ORG_REF la realización de programas y talleres dirigidos a impartir formación a los servidores públicos en materia de negociación colectiva, Ley 7/2007, del Estatuto Básico del Empleado Público, LOC_REF ARTICULO_REF. Principios generales. 1. Los empleados públicos tienen derecho a la negociación colectiva, representación y participación institucional para la determinación de sus condiciones de trabajo. Articulo 32. Negociación colectiva, representación y participación del personal laboral. (...) Se garantiza el cumplimiento de los convenios colectivos y acuerdos que afecten al personal laboral, salvo cuando excepcionalmente y por causa grave de interés público derivada de una alteración sustancial de las circunstancias económicas, los órganos de gobierno de las ORG_REF suspendan o modifiquen el cumplimiento de ORG_REF o acuerdos ya firmados en la medida estrictamente necesaria para salvaguardar el interés público. En este supuesto, las ORG_REF deberán informar a las ORG_REF de las causas de la suspensión o modificación. ARTICULO_REF. ORG_REF colectiva. 1. La negociación colectiva de condiciones de trabajo de los funcionarios públicos que estará sujeta a los principios de legalidad, cobertura presupuestaria, obligatoriedad, buena fe negocial, publicidad y transparencia, se efectuará mediante el ejercicio de la capacidad representativa reconocida a las ORG_REF en los artículos 6.3.c); 7.1 y 7.2 de la Ley Orgánica 1I/1985, de 2 de agosto, de Libertad Sindical y lo previsto en este Capítulo. Articulo 34. Mesas de Negociación. I. A los efectos de la negociación colectiva de los funcionarios públicos, se constituirá una Mesa General de Negociación en el ámbito de la ORG_REF, así corno en cada una de las LOC_REF, LOC_REF y LOC_REF y LOC_REF. 2. Se reconoce la legitimación negocia' de las asociaciones de municipios, así como la de las Entidades Locales de ámbito supramunicipal. A tales efectos, los municipios podrán adherirse con LOC_REF previo o de manera sucesiva a la negociación colectiva que se lleve a cabo en el ámbito orrespondiente. simismo, una Administración o ORG_REF podrá adherirse a los ORG_REF alcanzados dentro del territorio de cada LOC_REF, o a los ORG_REF alcanzados en un ámbito supramunicipal. Articulo 37. Materias objeto de negociación. I Serán objeto de negociación, en su ámbito respectivo y en relación con las competencias de cada ORG_REF y con el alcance que legalmente proceda en cada caso, las materias siguientes: a) La aplicación del incremento de las retribuciones del personal al servicio de las ORG_REF que se establezca en la Ley de Presupuestos Generales del LOC_REF. b) La detemainación y aplicación de las retribuciones complementarias de los funcionarios. 29 Más allá de que nuestro ORG_REF, sus competencias, goza de la discrecionalidad pertinente para la regulación de la futura ley de negociación colectiva en el ámbito de la ORG_REF, es importante analizar el derecho laboral comparado. A modo de ejemplo se han mencionado sólo los casos LOC_REF y LOC_REF, también vinculados por los convenios de la ORG_REF, de modo que tanto el ORG_REF, la ORG_REF, los sindicatos u órganos de representación de los trabajadores, al momento de realizar propuestas para dicha futura ley, cuenten con más información sobre distintas de formas de materializar eficazmente la negociación colectiva en dicho ámbito. 5) El derecho a una remuneración igual por un trabajo de igual valor. El especial caso de las mujeres 30. Como lo refiere la ORG_REF, la discriminación en el ámbito laboral es un fenómeno cotidiano y general. Esta se produce, entre otros casos, cuando "se rechaza o escoge a un trabajador por razón del color de su piel, cada vez que se niega un puesto en el consejo de administración a una directora competente o que se le atribuye un sueldo inferior al de un colega con la misma productividad. Asimismo, se comete una discriminación cada vez que se exige una prueba de embarazo para considerar la candidatura de una mujer, o cuando se despide a un minero porque es o se cree que es LOC_REF 1. Conforme al ARTICULO_REF del Convenio 111 de la OIT (1958),I8 el término discriminación comprende: (a) cualquier distinción, exclusión o preferencia basada en motivos de raza, color, sexo, religión, opinión política, ascendencia nacional u origen social que tenga por efecto anular o alterar la igualdad de oportunidades o de trato en el empleo y la ocupación; y (b) cualquier otra distinción, exclusión o preferencia que tenga por efecto anular o alterar la igualdad de oportunidades o de trato en el empleo u ocupación que podrá ser especificada por el ORG_REF interesado previa consulta con las organizaciones representativas de empleadores y de rabajadores, cuando dichas organizaciones existan, y con otros organismos apropiados. Las distinciones, exclusiones o preferencias basadas en las calificaciones exigidas para un empleo determinado no serán consideradas como discriminación. 32. En dicho contexto, uno de los derechos fundamentales que debe ser observado escrupulosamente en todo ámbito laboral es el principio de remuneración igual por un trabajo de igual valor. En nuestro ordenamiento jurídico, dicho principio se encuentra contenido en el primer párrafo del ORG_REF, tal como se ha dado cuenta en el fundamento 21 del presente fundamento de voto. Dicho principio prohibe la discriminación en el pago de la remuneración. 17 ORG_REF. La hora de la igualdad en el trabajo. Informe del Director General. Informe global con arreglo al seguimiento de la Declaración de la OIT relativo a los principios y derechos fundamentales en el trabajo. ORG_REF, 91z reunión, 2003, Informe 1(8), p.1. 18 Ratificado por el LOC_REF el 10 de agosto de 1970. 33. En el plano internacional este derecho fundamental guarda igual coherencia y relación con lo recogido en el ARTICULO_REF° numeral 2 de la Declaración Universal de Derechos Humanos: "2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual"; en el ARTICULO_REF° del ORG_REF, ORG_REF en el presente ORG_REF reconocen el derecho de toda persona al goce de condiciones de trabajo equitativas y satisfactorias que le aseguren en especial: a) Una remuneración que proporcione como mínimo a todos los trabajadores: i) Un salario equitativo e igual por trabajo de igual valor, sin distinciones de ninguna especie; en particular, debe asegurarse a las mujeres condiciones de trabajo no inferiores a las de los hombres, con salario igual por trabajo igual; y, en el ARTICULO_REF.1 del Convenio OIT N.° 100, sobre la igualdad de remuneración establece en su ARTICULO_REF.1 lo siguiente: "Todo Miembro deberá, empleando medios adaptados a los métodos vigentes de fijación de tasas de remuneración, promover y, en la medida en que sea compatible con dichos métodos, garantizar la aplicación a todos los trabajadores del principio de igualdad de remuneración entre la mano de obra masculina y la mano de obra femenina por un trabajo de igual valor". Al respecto, el ha sostenido que la remuneración en tanto retribución que percibe el trabajador por el trabajo prestado a su empleador no debe sometida a ningún acto de discriminación, ni ser objeto de recorte, ni de ferenciación, como por ejemplo otorgar a unos una mayor remuneración que a o ros por igual trabajo. En efecto se prohibe y queda vedado cualquier trato d'scriminatorio e irracional que afecte el derecho a la remuneración como derecho fundamental de la persona humana" (Expediente N.° 04922-2007-PA/TC FJ 8). 35. lo expuesto, queda claro que en el ordenamiento jurídico peruano está prohibido todo acto de discriminación laboral, por ejemplo respecto del derecho a una remuneración igual por un trabajo de igual valor, lo que habilita a cada uno de los trabajadores que la padecen a accionar judicialmente para proteger sus derechos. Sin embargo, la mención que de dicho derecho se hace en este fundamento de voto, tiene razón de ser en la medida que la realidad laboral peruana evidencia un permanente desconocimiento del mismo (pues existe innumerable cantidad de casos en que trabajadores que hacen un mismo tipo de trabajo, pero que pertenecen a distintas instituciones —unas "privilegiadas" y otras no—, ganan una distinta remuneración), de modo que será tarea de los sindicatos y empleadores (incluida la Administración) la correcta materialización en cada ámbito de trabajo. 36. El caso de las mujeres es característico de la discriminación en materia de remuneraciones. ORG_REF respecto, en el Informe Anual 2012: la mujer en el mercado laboral peruano, presentado por el ORG_REF y basado en la "ORG_REF INEI de Hogares sobre Condiciones de Vida y Pobreza, continua 2012", se establece que es la discriminación la razón que explica en gran parte la diferencia de ingresos entre hombres y mujeres a favor de los hombres. 9 Asimismo, se sostiene que "El diferencial de ingresos en el año 2012 entre hombres y mujeres fue 32,9%, es decir los hombres obtuvieron ingresos por hora mayores a los de las mujeres. De ese porcentaje, aproximadamente el 3,8% se debería a características individuales, mientras que el 29,1% se atribuiría a la discriminación"» 37. Sobre el particular, la Recomendación N.° 90, que complementa el Convenio 100 de la ORG_REF sobre igualdad de remuneraciones (1951)21, establece lo siguiente: 6. Para facilitar la aplicación del principio de igualdad de remuneración entre la mano de obra masculina y la mano de obra femenina por un trabajo de igual valor se deberían tomar medidas pertinentes, cuando fuere necesario, para elevar el rendimiento de las trabajadoras, especialmente: (a) garantizando a los trabajadores de uno u otro sexo facilidades iguales o equivalentes, en materia de orientación profesional o de consejos profesionales, de formación profesional y de colocación; (b) adoptando medidas adecuadas para estimular entre las mujeres la utilización de las facilidades, en materia de orientación profesional o de consejos profesionales, de fonación profesional y de colocación; (c) estableciendo servicios sociales y de bienestar que correspondan a las necesidades de las trabajadoras, especialmente de aquellas que tengan cargas familiares, y financiando dichos servicios con fondos públicos generales, con fondos del seguro social o con fondos de las empresas o industrias, destinados al bienestar y constituidos con pagos efectuados en beneficio de los trabajadores, independientemente del sexo; y 19 ORG_REF Informe Anual 2012: la Mujer en el LOC_REF, p. 53. 20 ídem. p. 52. 21 Ratificado por el LOC_REF el 1 de febrero de 1960. (d) promoviendo la igualdad entre la mano de obra masculina y la femenina en cuanto al acceso a las diversas profesiones y funciones, a reserva de las disposiciones de la reglamentación internacional y de la legislación nacional relativas a la protección de la salud y al bienestar de las mujeres. 38. Como se aprecia, existe una gran brecha que debe ir cerrándose entre trabajadores hombres y mujeres, si nos atenemos al derecho a una remuneración igual por un trabajo de igual valor, de modo que no sólo son los sindicatos o representantes de los trabajadores quienes deben exigir dicho cambio sino que la obligación de garantizarlos le corresponde al LOC_REF, cuando legisla, juzga o administra. 6) La legítima limitación del control difuso arbitral 39. El presente caso los demandantes han sostenido que las disposiciones legales cuestionadas impiden a los árbitros ejercer plenamente su jurisdicción, negándoles la posibilidad de aplicar el control difuso en sede arbitral, lo que vulneraría los artículos 138 y 139.1 de la ORG_REF. Sobre el particular, estimo que la prohibición de aplicar el control difuso en el ámbito arbitral, contenida en las disposiciones cuestionadas, resulta legítima en la medida que se encuentra dentro del ámbito de discrecionalidad del ORG_REF y no afecta ninguna disposición constitucional. 4 En efecto, teniendo en cuenta que el principio de corrección funcional "exige al juez constitucional que, al realizar su labor de interpretación, no desvirtúe las funciones y competencias que el Constituyente ha asignado a cada uno de los órganos constitucionales, de modo tal que el equilibrio inherente al LOC_REF, como presupuesto del respeto de los derechos fundamentales, se encuentre plenamente garantizado" (EXP_REF FJ 12), no encuentro forma de justificar la competencia de los árbitros para aplicar, al igual que los jueces, el control difuso de constitucionalidad de las leyes, y menos aún, que no exista un mecanismo de revisión de la aplicación de tal tipo de control, como si existe en el ámbito judicial. El principio de corrección funcional no sólo prohibe que se resten competencias a los diferentes poderes del LOC_REF u órganos constitucionales, sino que se adicionen competencias que no les corresponden a dichos órganos. 42. No cabe duda que el arbitraje representa en la actualidad uno de los mecanismos de mayor legitimidad en la solución de determinado tipo de controversias, básicamente sobre materias de libre disposición. Sin embargo, son considerables las diferencias entre ámbitos de justicia (la ordinaria y la arbitral) que impiden otorgar a los árbitros mayores poderes que a los jueces. 43. El control difuso de constitucionalidad de las leyes ha sido establecido expresamente como una competencia de los jueces del LOC_REF (ARTICULO_REF° de la ORG_REF), siendo además ejercido por el cuando conocer los diferentes procesos constitucionales de naturaleza concreta (artículos 200, 201 y 202 de la ORG_REF). Al respecto, el ha sostenido que "el control judicial difuso de constitucionalidad de las normas legales es una competencia reconocida a todos los órganos jurisdiccionales para declarar inaplicable una ley, con efectos particulares, en todos aquellos casos en los que aquella resulta manifiestamente incompatible con la ORG_REF (...). El control difuso es, entonces, un poder-deber del juez consustancial a la ORG_REF". (EXP_REF FJ 17). 44. Como tal, el control difuso representa uno de los poderes de mayor relevancia en los sistemas constitucionales que así lo han reconocido e incluso en aquellos, como el estadounidense, que pese a no otorgarse de modo expreso a los jueces, resulta implícito a todo ordenamiento jurídico que pretenda controlar el enorme poder del ORG_REF. ORG_REF respecto, se ha sostenido que la revisión judicial ha tenido fundamental importancia en el esquema constitucional estadounidense. Es en ejercicio de este poder, por ejemplo, que la ORG_REF ha proscrito la segregación en las escuelas, las leyes sobre el aborto, y la oración en horas de clase. Sin embargo, sorprendentemente, el lector no encontrará referencia explícita alguna a la revisión judicial en la ORG_REF. Fueron los jueces, guiados por el espíritu de aquella, quienes hallaron la revisión judicial en sus disposiciones menos claras. Ese descubrimiento fue explicado en la famosa sentencia de Marbury v. LOC_REF de 1803 (...) ¿De dónde obtuvieron los jueces esa autoridad? Marshall sostuvo en primer término que era inherente a la naturaleza de una ORG_REF escrita. (...) las limitaciones constitucionales explícitas sobre la autoridad del ORG_REF no tendrían valor alguno si los jueces se vieran obligados a obedecer leyes inconstitucionales: 'Significaría dar a la legislatura una omnipotencia práctica y real, con el mismo ánimo que aparenta restringir sus poderes dentro de los límites estrechos. Significa establecer límites y declarar que esos límites pueden ser transgredidos sin restricciones' .22 22 Currie, David. LOC_REF o la ORG_REF. LOC_REF, LOC_REF, 1993, pp.27 y 29 g‘.5I„‘cA DE 46. Como se aprecia, el control difuso de constitucionalidad de las leyes ha sido establecido para asuntos de la mayor trascendencia en un ordenamiento jurídico. Es por ello que sólo se ha otorgado a determinados intérpretes especializados como los jueces. En el caso de la justicia arbitral, que actúa generalmente en asuntos de libre disponibilidad y por lo tanto es limitada, no aprecio forma de interpretación legítima que genere una interpretación en el sentido que el marco constitucional le otorgue la competencia para aplicar el control difuso e inaplicar toda ley, incluso las de presupuesto general de la LOC_REF. Otorgar a la justicia arbitral dicha competencia y peor aún, otorgarla sin ningún tipo de control (como la "consulta" que existe en el ámbito judicial), es crear una "omnipotencia real y práctica" para dicho tipo de justicia. , considero que no es inconstitucional que las disposiciones legales cuestionadas en el proceso de autos, hayan prohibido a los árbitros la inaplicación de las leyes de presupuesto. 47. Finalmente, debo mencionar que más allá de que mediante la presente sentencia el ha identificado una situación de hecho inconstitucional y declarado inconstitucional la prohibición del mecanismo de negociación colectiva en la LOC_REF, luego de que ésta se publicada, se inicia una etapa de deliberación en la sociedad peruana, que tendrá su punto final en la futura ley de negociación colectiva en el sector público, en la que resulta indispensable materializar una correcta ponderación de los principios en conflicto, tarea en la cual estimo, respetuosamente, que deberán tomarse en cuenta también los criterios aquí mencionados. Lo u certifico: OSCAR tf. MUÑOZ /Seco r' Relator NAL ONSTITUClONAL Hl III III I BARRERA 1. Coincidiendo con lo ya señalado mayoritariamente con mis colegas al respecto, creo que esta es una buena ocasión para especificar, dentro del margen de acción propia de un juez o jueza constitucional en un LOC_REF, que es lo que puede interpretarse, controlarse y revisarse en sede de un proceso de inconstitucionalidad ante el si la norma impugnada es una Ley de Presupuesto. 2. Y es que debe tenerse presente que el reconocerle hoy a la ORG_REF el rol de parámetro de validez formal y parámetro de validez material del ordenamiento jurídico de un LOC_REF determinado permite la configuración de una serie de fenómenos. La denominada "constitucionalización del Derecho" es uno de ellos. En mérito a ella, la configuración de las competencias dentro del LOC_REF ("constitucionalización juridización"), la conformación del sistema de fuentes ("constitucionalización elevación"), y la determinación de los alcances de las diferentes disciplinas jurídicas y sus instituciones ("constitucionalización transformación"), deben ser comprendidas conforme con los preceptos constitucionales vigentes, así como de lo que se desprende de ellos. Y de la mano de aquello, están los denominados efectos indirectos de este fenómeno: modernización del Derecho, unificación del orden jurídico, simplificación del ordenamiento jurídico. "Dadas estas posibilidades de labor interpretativa deben configurarse los parámetros constitucionalmente establecidos. 3. En esta "constitucionalización del Derecho" al juez o jueza constitucional le corresponde un rol fundamental. fenómeno de gran relevancia es el de la "convencionalización del Derecho". Actua nte se va a la superación de una distinción entre monismo y dualismo, y se propende a la configuración de un ORG_REF común, el cual tiene como sustento al reconocimiento y la tutela de los derechos en función al tratamiento que éstos reciben en los diferentes tratados parte del ORG_REF y la jurisprudencia vinculante que se desprende de ellos. En este escenario, e incluso desde antes de "Almonacid Arellano Vs. LOC_REF', el juez constitucional tiene la gran responsabilidad de hacer respetar las posiciones ya asumidas al respecto a nivel convencional, así como la de construir sus respuestas a nuevos casos en base a dichas posiciones. 5. Al lado de lo recientemente expuesto, y con especial relevancia para el caso sometido a nuestra competencia, aspecto central del redimensionamiento del rol de la ORG_REF es el de la denominada "constitucionalización de la política". Lo político y lo jurídico no son lo mismo, pero en un LOC_REF lo político, lo social o lo económico no pueden manejarse al margen de lo dispuesto en los diferentes preceptos constitucionales y lo que se infiere de ellos. Aquello pondrá en debate la pertinencia de mantener figuras como las "political questions", "actos políticos" o "actos de gobierno", las cuales hoy apuntan a la conveniencia de reconocer la existencia de ciertas actuaciones que, por su naturaleza, no deberían ser revisadas bajo parámetros jurídicos en sede jurisdiccional. Actualmente se admite entonces la revisión de estas actuaciones o decisiones, e incluso de otras manifestaciones del quehacer habitualmente asignado al LOC_REF, como las relacionadas con el diseño y la materialización de diversas políticas públicas. 6. Es más, hoy hay quienes reclaman que los jueces y juezas constitucionales no solamente controlen la constitucionalidad de políticas públicas, sino que, en el ejercicio de su labor interpretativa del ordenamiento jurídico y las demás expresiones de la vida ciudadana la ORG_REF, puedan incluso hacer sugerencias y tener iniciativas frente a la configuración de diversas actuaciones estatales, para así asegurar la constitucionalidad de las mismas ( , por ejemplo, conviene revisar el sustento de las denominadas "sentencias estructurales", usadas en ordenamientos jurídicos iberoamericanos como el colombiano o el costarricense). 7. Sin pronunciarme aquí sobre este último aspecto, lo que quiero resaltar es que cabe la revisión de actuaciones "políticas" o incluso de políticas públicas por la judicatura constitucional. Y es que si hoy la legitimación del poder en un ORG_REF es jurídica, y si aquello básicamente se tutela y potencia en sede juris. 'final, se puede entender, tal como se ha señalado en la última ORG_REF, que los jueces y juezas constitucionales pueden evaluar la constitucionalidad de ciertas políticas públicas asuman labores de integración social. 8. Esta integración social, siquiera enunciativamente, alude a apuntalar elementos de cohesión social (búsqueda de que toda persona pertenezca a una comunidad política, dentro de la cual pueda desarrollar sus proyectos de vida), inclusión social (esfuerzo por incorporar a quienes se encuentran excluidos del sistema político, de la configuración de lo económico o de la capacidad de ejercer sus derechos o su cultura a cabalidad) y reconciliación social (búsqueda de superación colectiva de periodos asumidos como difíciles dentro de la historia de nuestros países mediante el impulso o la materialización de diversas acciones). LOC_REF por último un intento de consolidación de un clima de ausencia de conflictos, o de solución rápida y eficaz de los ya existentes. 9. En síntesis, cabe dejar sentado que un juez o jueza constitucional en principio no participa en el diseño de diversas políticas o decisiones institucionales. Tampoco decide qué opción es mejor que otra o prioriza las metas en estos temas. Lo que en todo caso debe verificar es que de la aplicación de las mismas no se produzcan vulneraciones de derechos, o que esos derechos no se afecten por un quehacer omisivo de la autoridad correspondiente. 10. Esta afirmación no es nueva. Es más, podría decirse que constituye una constante jurisprudencia' de este ORG_REF, en cuanto se ha afirmado previamente que "... ante cuestionamientos de que una norma con rango de ley —que diseña e implementa determinadas políticas públicas- haya violentado una "norma directriz" de la ORG_REF, este ORG_REF se siente en la necesidad de advertir que la declaración de invalidez de esta no solo será admisible en aquellos casos en los que las acciones implementadas contravengan manifiestamente la promoción del objetivo colectivo señalado por la ORG_REF, o cuando las acciones adoptadas constituyan medios absolutamente inidóneos para procurar en algún grado el objetivo identificado por la ORG_REF y se encuentren, a su vez, supuestos a los que acabamos de hacer referencia, para declarar su validez" (STC 00021-2010-Al/TC, FOLIO_REF 71). muchas entonces las posibilidades de configurar el quehacer interpretativo, contra sr y revisor propio de la 'constitucionalización del Derecho", la "convencionalización del Derecho" y la "constitucionalización de la política". En este último caso, el de la "constitucionalización de la política", más directamente vinculado a lo planteado en el proceso que este ORG_REF viene conociendo, bien podría plantearse un nivel de control en base a consideraciones vinculadas a si se siguieron parámetros de procedimiento y competencia establecidos en la ORG_REF, o si se actúa en base a contenidos constitucionalmente previstos. También cabe, si se quiere y puede asumir a algunas de estas decisiones como el ejercicio de la potestad discrecional de la Administración, invocar (sobre todo si de "actos políticos", "cuestiones políticas" o "actos de gobierno" se habla), la aplicación de las diferentes técnicas de control de la discrecionalidad administrativa. 12. Es dentro de este marco que se puede entender la labor interpretativa, revisora e incluso contralora que hemos emprendido frente a la Ley del Presupuesto, tanto en aspectos formales como en materias sustanciales. Ello nos ha permitido considerar ciertos aspectos como conformes a la ORG_REF; y a otros, como el de la prohibición de la negociación colectiva para incrementos salariales de los trabajadores de la Administración pública, como inconstitucionales. 13. Ahora bien, la declaración de inconstitucionalidad de una o varias disposiciones de una ley, sobre todo si la ley en cuestión es una de tanta trascendencia y repercusiones como la Ley de Presupuesto, debe tomar en cuenta que durante la vigencia de la normativa impugnada la misma generó situaciones y relaciones jurídicas que no son fáciles de revertir, o por lo menos, de adaptar a los parámetros constitucionalmente invocables. Aquello justifica plenamente la vacatio decretada sobre la entrada en vigencia de ciertos efectos de la presente sentencia, práctica por cierto aplicada por este mismo y muchos otros en el Derecho Comparado en muchos casos. 14. Conviene además tener presente que las tareas de interpretación y revisión propias del se dan dentro de ciertos límites. Uno de ellos, entre muchos, es el del proceso constitucional mediante el cual toma conocimiento. Otro obviamente es el de la pretensión que se busca atender. 15. ORG_REF esto en mérito a que debe tenerse claro por ello que, por ejemplo, la discusión en un proceso de constitucionalidad no puede en rigor abarcar un pronunciamiento sobre, por citar un caso, la pertinencia y los alcances de un precedente establecido TRIBUNAL CONSTITUC •NAL en un p .ceso de LOC_REF. , y frente a la alegación de que con la Ley de Presupuesto se busca eliminar la posibilidad de ejercer el control difuso arbitral, riesgo que en nuestra opinión no se encuentra acreditado o presente, quiero anotar lo que sigue a continuación. 16. Comparto el sentido resolutivo de este extremo de la sentencia suscrita por la mayoría de mis colegas pero considero entonces que es indispensable expresar algunas consideraciones adicionales que fundamentan mi voto, las cuales son las siguientes: A. El ORG_REF recogen una serie de "Principios y derechos de la función jurisdiccional". Allí se comienza por garantizar la unidad y exclusividad de dicha competencia en cabeza del Poder Judicial, proscribiendo el juzgamiento por comisiones especiales o la delegación de facultades. B Además, parece reconocerse la existencia de función jurisdiccional, independiente de la del LOC_REF, en el ámbito militar y el del arbitraje (ARTICULO_REF.1), así como en el de las comunidades campesinas y nativas, dentro de su ámbito territorial (ARTICULO_REF). C. Independientemente del concepto de jurisdicción que se maneje, conviene anotar que en ninguno de los casos mencionados en el punto anterior se desplaza o sustituye al LOC_REF. Se introducen más bien alternativas que complementan y desarrollan determinados ámbitos especializados, como el de la tutela de bienes jurídicos propios de las ORG_REF; o se impulsa la conservación y respeto de la diversidad cultural, en el caso de las Comunidades Nativas. D. El arbitraje, por su parte, es una opción que habilita la posibilidad de que las partes recurran a un mecanismo independiente para la resolución de aquellas controversias que se relacionan con derechos disponibles, descargando al Poder Judicial de aquellos casos en los que los privados hubiesen pactado que arribarían a una solución por sus propios medios. E. Se trata entonces de un ámbito cuyas decisiones tienen la particularidad de que se edifica a partir de la autonomía de la voluntad de las partes. F. Ahora bien, del hecho de que la ORG_REF reconozca al arbitraje en los términos recogidos en el primer inciso de su del ARTICULO_REF no se deriva en absoluto que cumpla una función idénticamente equiparable a la del LOC_REF G Además, podemos apreciar las diferencias existentes entre quienes se desempeñan como jueces de la judicatura ordinaria y los árbitros: Jueces Árbitros Fuente de su autoridad La potestad de impartir justicia emana del Voluntad de las partes ,--- pueblo S istei de designación Concurso Público de méritos ORG_REF de las partes Sujeto que designa ORG_REF u órgano predeterminado para tal fin en el convenio Capacitación Por medio de la ORG_REF por el ORG_REF aplica Decisiones jurídicas Siempre No necesariamente Poder de coerción En virtud de su autoridad pública Debe recurrir al Poder Judicial Nacionalidad Peruanos de nacimiento Cualquier nacionalidad Estabilidad en la función Permanente mientras observen conducta e idoneidad propias y sean ratificados Limitada al caso Rendición de cuentas Ante el Consejo Nacional de la Magistratura No aplica Ejercicio del control difuso Expresamente previsto en la Constitución No previsto Consecuencia del ejercicio del control difuso Elevación en consulta (ARTICULO_REF de la LOPJ y 3 del CPConst). Ninguna Revisión de sus decisiones Si No H. De lo expuesto surge con claridad que aún cuando los jueces y los árbitros realizan una importante labor constitucionalmente reconocida que hay que proteger, precisar y potenciar, ello no implica que sus competencias y atribuciones sean las mismas. Para empezar por algo elemental, el origen del poder de los jueces, nuestra ORG_REF, emana del pueblo. LOC_REF el ARTICULO_REF para despejar toda duda que la potestad allí descrita "se ejerce por el LOC_REF". Mientras tanto la autoridad de los árbitros deriva de la voluntad de las partes, las cuales, al designarlos para decidir una controversia concreta, los invisten de autoridad. I. El LOC_REF brinda reconocimiento a un conjunto de soluciones privadas, aplicadas en el ámbito de determinados derechos disponibles de las partes como ya se pusiera de relieve. Además, reviste sus decisiones de fuerza jurídica. Sin embargo, a diferencia de las resoluciones judiciales, las emitidas en sede arbitral, a la hora de requerir la coerción para la ejecución (sustantiva o cautelar), deben recurrir al LOC_REF que ejerce la potestad pública. Nadie habla entonces de rebajar la tutela al arbitraje. La pregunta es si se pueden invocar todas las competencias de un juez (ordinario o constitucional), y entre ellas, la del ejercicio del control difuso. J. Cabe tenerse presente que la pretensión de los demandantes en el presente proceso se orienta a que se declare la inconstitucionalidad del ARTICULO_REF y del tercer párrafo de la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley 29951. En su opinión dichas disposiciones impiden a los árbitros ejercer plenamente sus labores, negándoles la posibilidad de aplicar el control difuso en sede arbitral y permitiendo que los laudos sean anulados. K. Coincidiendo con la parte resolutiva de la sentencia en cuanto declara infundado este extremo de la demanda, pues lo dispuesto en la ley no recorta el margen de acción de los árbitros, entiendo que debe quedar claro que ello no supone pronunciarse sobre la pertinencia de la potestad de ejercer control difuso por parte de los árbitros. Se anota entonces nuevamente que en autos no resulta posible analizar si debería dejarse sin efecto, o no, lo establecido, con carácter de precedente, en la STC 00142-2011-PA/TC. L. Conviene por último, tener presente como en la STC 00142-2011-PA/TC, este ORG_REF sostuvo que "Siendo el arbitraje una jurisdicción independiente, como expresamente señala la ORG_REF, y debiendo toda jurisdicción poseer las garantías de todo órgano jurisdiccional (corno las del LOC_REF), es consecuencia necesaria de ello que la garantía del control difuso de constitucionalidad, prevista en el segundo párrafo del ORG_REF, pueda también ser ejercida por los árbitros en la jurisdicción arbitral, pues el ARTICULO_REF° no puede ser objeto de una interpretación constitucional restrictiva y literal, como exclusiva de la jurisdicción ordinaria o constitucional" (Fundamento Jurídico 24). M. Estamos pues ante una materia que debe ser analizada y discutida en el momento y el espacio pertinente. En cualquier caso, necesario resulta recordar que, incluso recurrir a fórmulas como las del establecimiento de un precedente, requiere acreditar el cumplimiento de una serie de condiciones. N. , el establecimiento del precedente, el cambio de precedente o la decisión de dejar sin efecto lo establecido previamente con carácter de precedente, exige entre otras cosas, atenerse a la regla de que debe existir una relación inmediata con la ratio decidendi de un caso concreto. S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Lo que OSCAR 1 uÑOZ Seo 'Mor 1TRICIONAL LOC_REF CALLAO Y ORG_REF el debido respeto por el parecer de mis honorables colegas magistrados, emito el presente voto singular, a fin de plasmar las razones por las que me permito disentir de sus respetables posiciones. Como no es la primera oportunidad en que una controversia relacionada a la prohibición impuesta a los trabajadores estatales de negociar incrementos de carácter remunerativo es sometida a mi conocimiento como juez constitucional, justificaré el porqué debo mantener mi posición al respecto, añadiendo algunas razones a las esbozadas en pronunciamiento anterior. 1. La negociación colectiva de los trabajadores de la ORG_REF es un derecho de configuración legal En su momento, suscribí un voto en el expediente n.° 18-2013-PUTC, y opté por declarar infundado el extremo de la demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra la LEY_REF, del ORG_REF, ya que, aunque los trabajadores del sector público son titulares del derecho fundamental a la negociación colectiva, se encuentran impedidos, a mi juicio, de negociar incrementos salariales a través de dicho medio, por lo que solo están facultados para transar condiciones de empleo futuras. Las razones en que sustenté mi posición son las siguientes: Nuestro país, solamente, ha ratificado el ORG_REF n.° 151, a través del cual, el LOC_REF únicamente se ha obligado a someter a negociación colectiva "condiciones de empleo". Por su parte, el Convenio OIT n.° 154, que reconoce la posibilidad de negociar conceptos remunerativos, no ha sido ratificado, y por consiguiente, no forma parte de nuestro derecho interno. En ese orden de ideas, concluí que el LOC_REF no ha asumido el compromiso de someter a negociación colectiva asuntos remunerativos de sus trabajadores. Dicha conclusión se basó en que tanto el ARTICULO_REF° de nuestra ORG_REF como el LOC_REF. de la Convención de Viena sobre derechos de los ORG_REF estipulan que solo las normas supranacionales formalmente ratificadas por el LOC_REF integran nuestro ordenamiento jurídico. LOC_REF CALLAO Y OTROS A la luz de lo antes expuesto, señalé que la negociación colectiva es un derecho constitucional de configuración legal, cuya delimitación recae en el legislador democrático, quien para tal efecto tiene un amplio margen de discrecionalidad para dotarlo de contenido. También precisé que, como cualquier otro derecho fundamental, puede ser objeto de limitación, siempre que no vulnere su contenido esencial. En esa línea, enfaticé que, en el sector público, el principio de equilibrio presupuestal recogido en la propia ORG_REF antes mencionados, impone una legítima restricción al derecho fundamental a la negociación colectiva que no debe ser desconocida. Sin perjuicio de ello, y con el fin de facilitar un diálogo fructífero y constante entre la ORG_REF y sus trabajadores sobre cuestiones remunerativas, manifesté que tales reclamaciones deberían ser canalizadas a través de un mecanismo alternativo a la negociación colectiva, que aún no se ha implementado, a pesar de estar expresamente contemplado en el ARTICULO_REF° del ORG_REF n.° 151, por lo que el LOC_REF se encuentra obligado a regularlo, y a través del mismo tomar en cuenta los requerimientos de los trabajadores de la ORG_REF. 2. La singularidad de la negociación colectiva en la ORG_REF En mi criterio, resulta constitucionalmente válido que el legislador democrático no equipare a los trabajadores estatales con los del ámbito privado, debido a que el LOC_REF como empleador cuenta con una serie de singularidades propias que, objetivamente, justifican un tratamiento diferenciado, a la luz del ARTICULO_REF° y siguientes de la ORG_REF que regulan los alcances de la función pública. A modo de ejemplo, resulta ilustrativo señalar que, en el sector público, el acceso a un puesto de trabajo necesariamente se supedita a un concurso público de méritos, a fin de garantizar que se realice en condiciones de igualdad y siguiendo lineamientos meritocráticos, lo desarrollado en la STC_REF (Caso Huatuco). En efecto, mientras los particulares cuentan con total libertad para fijar libremente la política remunerativa que mejor les convenga para atraer o retener al personal que mejor responda a sus necesidades, pudiendo incluso negociar con ellos de manera individual o conjunta, siempre que no se contravengan normas imperativas, el 131/TC Y 00023-2013-11frc (ACUMULADOS) LOC_REF CALLAO Y LOC_REF no cuenta con esa libertad, dado que su desenvolvimiento, en tanto LOC_REF, se encuentra sometido al principio de legalidad, entendido como el respeto al ordenamiento jurídico en su conjunto, el mismo que, ciertamente, incluye a las normas presupuestarias. Por ese motivo, entiendo que se encuentra plenamente justificado que la regulación del derecho fundamental a la negociación colectiva tome en cuenta que el LOC_REF como empleador tiene una serie de limitaciones, básicamente de carácter presupuestal, que explican el tratamiento diferenciado que reciben sus trabajadores. Es más, quien voluntariamente decide laborar para las entidades de la LOC_REF conoce de antemano la rigidez con que ellas están obligadas a manejar su presupuesto, así como la carencia de ciertos beneficios como, por ejemplo, la participación en la utilidades. 3. Previsión de consecuencias Ahora bien, no puede perderse de vista que el reconocimiento del ORG_REF como un espacio plural para la convivencia hace posible que la labor del máximo intérprete de la ORG_REF sea la de un auténtico componedor de conflictos sociales, función que se canaliza, en forma institucional, a través de los procesos constitucionales (Cfr. STC_REF). De ahí que, corno jueces constitucionales, debemos procurar que, en la práctica, nuestras decisiones solucionen los problemas sometidos a nuestro conocimiento. Temo que la decisión en mayoría no coadyuvará a pacificar las relaciones colectivas y tendrá efectos contraproducentes, pues más allá de que los trabajadores estatales tengan la legítima expectativa de que se incremente su remuneración, juzgo que es un contrasentido iniciar un proceso de negociación colectiva respecto de cuestiones que no son susceptibles de ser negociadas si el LOC_REF no se encuentra en capacidad de atender dichos pedidos de aumento. 4. El mecanismo alternativo de la consulta No puede soslayarse que aunque es posible congelar temporalmente los salarios en el sector público en aras de satisfacer otras necesidades, no es constitucionalmente admisible postergar indefinidamente su incremento por contravenir la buena fe que debe guiar las relaciones colectivas laborales. LOC_REF CALLAO Y OTROS En un ORG_REF, el LOC_REF y sus trabajadores tienen el ineludible deber de conducirse de manera sumamente responsable en la conciliación de sus legítimos intereses. En ese contexto, es preciso que ambas partes procuren llegar a un punto de equilibrio a través del mecanismo alternativo de la consulta, para lo cual es imprescindible que actúen con mesura. 5. Pronunciamiento Si bien se ha denunciado la inconstitucionalidad formal del ORG_REF ORG_REF, 2014 y 2015 —que reprodujeron año tras año la proscripción de reajustar o incrementar conceptos remunerativos o impedir que se someta a arbitraje tales materias, por regular asuntos ajenos a la materia presupuestaria— considero que tal objeción carece de asidero debido a que dicha regulación impone una prohibición de modificar el presupuesto. ORG_REF existir entonces una razonable vinculación entre lo expresamente regulado en el citado ARTICULO_REF y la materia presupuestaria, no puede entenderse que exista un vicio de inconstitucionalidad formal. En cuanto a la alegada inconstitucionalidad por el fondo, juzgo que la prohibición de incrementar remuneraciones mediante la negociación colectiva o el arbitraje resulta constitucional, lo desarrollado supra y a lo cual me remito. Consecuentemente, estimo que este extremo de la demanda resulta INFUNDADO. 6. Un aspecto final del voto Con relación a la alegada inconstitucionalidad del segundo párrafo de la Quincuagésima Cuarta Disposición Complementaria Final de la LEY_REF, de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2012 y del tercer párrafo de la Quincuagésima Octava Disposición Complementaria Final de la LEY_REF, de Presupuesto del ORG_REF —que versaron sobre cuestiones relacionadas a la designación de árbitros y las consecuencias de desconocer normas presupuestarias— estimo que este extremo de la demanda resulta IMPROCEDENTE, pues a diferencia del resto de normas sometidas a escrutinio constitucional ambas normas han perdido vigencia, tan es así que no han sido recogidas por las ulteriores leyes presupuestarias. A mayor abundamiento, estimo pertinente añadir que si a pesar de tener una vigencia anual, un contenido normativo de carácter presupuestario se reitera o se reproduce en lo sustancial en la ley presupuestaria del año subsiguiente, resulta Lo qr cektifico: MUÑOZ elatOr STITUCIONAL O T LIMA CALLAO Y OTROS razonable que el pueda controlar su constitucionalidad al subsistir el interés constitucional de velar por el recto ejercicio de la potestad legislativa; sin embargo, dado que en las actuales circunstancias dichas normas no se encuentran vigentes, resulta innecesario expedir un pronunciamiento de fondo, al haber operado la sustracción de la materia. Sr. URVIOLA HANI Sur y 0023-2013-P0TC Y OTROS Discrepo de la sentencia en mayoría en cuanto extiende el derecho a la negociación co-
lectiva de los servidores públicos al tema de sus remuneraciones. Diga lo que diga la sentencia en mayoría, la ORG_REF no reconoce tal derecho. El ARTICULO_REF° de la Constitución, dedicado a enumerar los derechos de los servidores públicos, solo estable-
ce el derecho a la sindicación y el derecho a la huelga. Léase: "ARTICULO_REF°.- Se reconocen los derechos de sindicación y huelga de los servi-
dores públicos. (...)" [itálicas agregadas]. La sentencia en mayoría soslaya este artículo y pretende extraer el derecho a la negocia-
ción colectiva de los servidores públicos del ARTICULO_REF° de la ORG_REF. Dicho ar-
tículo dice lo siguiente: "ARTICULO_REF°.- LOC_REF reconoce los derechos de sindicación, negociación colectiva y huelga. (...)" [itálicas agregadas]. Sin embargo, ello no significa —como señala la sentencia en mayoría— que todos los trabajadores —incluyendo los servidores públicos— tienen estos tres derechos y que el ARTICULO_REF° solo pretende subrayar los derechos a la sindicación y a la huelga de los servidores públicos. LOC_REF interpretación constituye una especulación temeraria respecto a las intenciones de los autores de la ORG_REF. En realidad, es evidente que el ARTICULO_REF° contiene la regla y el 42°, la excepción. ORG_REF, todos los trabajadores tienen derecho a la negociación colectiva, salvo los servidores públicos, que no lo tienen. Esta restricción de los derechos de los servidores públicos no debe causar extrañeza. Ella deriva de la distinción entre lo público y lo privado, ubicua en el Derecho. El con-
tenido de la libertad jurídica, por ejemplo, varia en uno y otro ámbitos: en el privado, puede hacerse todo, salvo lo que la ley prohibe; en el público, no puede hacerse nada, salvo lo que la ley autoriza. El Derecho, pues, no siempre trata igual a quienes actúan en el ámbito público y a quie-
nes actúan en el ámbito privado —sobre todo, cuando les reconoce prerrogativas y fa-
cultades. eme. y 0023-2013-PLTC Y OTROS Además, la sentencia en mayoría pasa por alto que la negociación colectiva de las re-
muneraciones de los servidores públicos comprometerá ese otro bien constitucional-
mente tutelado, que es el equilibrio presupuestal (ARTICULO_REF°). Para que no lo haga de inmediato, recurre a la ingeniosa figura de la vacado sententiae, señalando que lo dis-
puesto en ella no debe ser cumplido de inmediato sino dentro de tres años. Sin embargo, si algo debiera caracterizar a la interpretación constitucional, precisamen-
te, es no estar sujeta a contingencias circunstanciales. Lo que es inconstitucional ahora, también lo será entonces, y viceversa. Lo dispuesto por el ARTICULO_REF° de la Constitución está cargado de sentido histórico. Como consecuencia de que sucesivos gobiernos irresponsables trataron que el LOC_REF más allá de sus medios, cediendo a presiones de intereses particulares, LOC_REF ex-
perimentó una espiral inflacionaria entre 1973 y 1990. Ella culminó en la más profunda crisis económica de nuestra historia. La Constitución intenta evitar que esto vuelva a ocurrir, pero no lo logrará, si continúa siendo soslayada por el . Finalmente, la sentencia en mayoría se refiere a los compromisos asumidos por LOC_REF, al haber ratificado los Convenios 98 y 151 de la ORG_REF (ORG_REF). Empero, pasa por alto que LOC_REF no ha ratificado el Convenio 154. que trata especificamente de la negociación colectiva. Así, presenta un cuadro incompleto de las obligaciones asumidas internacionalmente por el LOC_REF. La sentencia en mayoría trata de justificar la selectividad de su memoria citando in ex-
tenso jurisprudencia e incluso un estudio general de la ORG_REF. Sin embargo, la interpreta-
ción debe tener límites: no puede desnaturalizar lo establecido por la ORG_REF. Ninguno de esos documentos puede prevalecer sobre la letra y el espíritu de la ORG_REF. Por todas estas consideraciones, más bien, estimo que las demandas son INFUNDA-
ORG_REF en todos sus extremos y no solo en los que la sentencia en mayoría así declara. SARDON DE ORG_REF Lo que
efiitico: OS I MUÑOZ Reibtor CHAL