II 1111 11 EXP_REF EXP_REF EXP_REF EXP_REF (acumulados) CIUDADANOS COLEGIO DE LOC_REF COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN AUTO — ACLARACIÓN a, 27 de agosto de 2018 VISTO crito de fecha 10 de noviembre de 2016 presentado por la ORG_REF del LOC_REF (ORG_REF) y la ORG_REF), mediante el cual solicitan la aclaración de la sentencia de este ORG_REF fecha 26 de abril de 2016; y ORG_REF Mediante el escrito de fecha 10 de noviembre de 2016, se solicita que se aclare el punto resolutivo "1.a" del fallo de la sentencia de fecha 26 de abril de 2016, con relación a la incorporación de los obreros de los gobiernos municipales al régimen de LOC_REF 30057, Ley del Servicio Civil; toda vez que la Primera Disposición Transitoria y omplementaria de la referida ley, que los excluía expresamente, fue declarada inconstitucional. 2. El ARTICULO_REF, primer párrafo, del Código Procesal Constitucional establece de modo expreso lo siguiente: En el plazo de dos días a contar desde su notificación o publicación tratándose de las resoluciones recaídas en los procesos de inconstitucionalidad, el ORG_REF, de oficio o a instancia de parte, puede aclarar algún concepto o subsanar cualquier error material u omisión en que hubiese incurrido. 3. Como surge de la disposición citada, dicho recurso solo puede ser interpuesto por quienes tienen la calidad de parte en el proceso de inconstitucionalidad; y no por quienes han intervenido en él como terceros, partícipes o amicus curiae, y mucho menos por personas totalmente ajenas a este (fundamento 3 del auto 0015-2013-PI/ORG_REF, de fecha 1 de junio de 2016). 4. Al respecto, este ORG_REF estima que en el presente caso los recurrentes no ostentan la calidad de parte, por lo que su pedido de aclaración debe ser declarado improcedente. ORG_REF. Publíquese y notifíquese. LOC_REF LOC_REF NARVÁEZ ESPINOSA-SALDAÑA BAR Lo que certífíco: io Reátegui Apaza Secretario Relator TRIBUNAL ORG_REF, ORG_REF EXP_REF EXP_REF EXP_REF EXP_REF (acumulados) CIUDADANOS COLEGIO DE LOC_REF COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN AUTO — ACLARACIÓN Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF, sin la intervención del ex-magistrado Urviola Hani por haber cesado en su cargo. Asimismo, se agregan los fundamentos voto de los magistrados Ledesma Narváez y Espinosa-Saldaña Barrera, LOC_REF Declarar IMPROCEDENTE el recurso de aclaración presentado por la ORG_REF (ORG_REF) y la ORG_REF (ORG_REF). I EXP_REF EXP. N.° 0003-2014-P1/TC EXP_REF EXP_REF (acumulados) CIUDADANOS COLEGIO DE LOC_REF COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN AUTO — ACLARACIÓN Coincido con que se declare IMPROCEDENTE los pedidos de aclaración de la ORG_REF (ORG_REF) y de la ORG_REF (ORG_REF), pero en base a argumentos diferentes a los que sustentan la posición de mayoría: Al respecto, advierto que no se pretende aclarar algún concepto o subsanar cualquier error material u omisión en el que se hubiese incurrido en la sentencia; sino, que se busca cuestionar lo decidido por este ORG_REF y reitera argumentos ya analizados. Es así que el , en los fundamentos 71 a 77 de la sentencia cuestionada, se pronunció expresamente sobre el alegato de la ORG_REF y de la ORG_REF. En lo que no coincido con la mayoría es en el fundamento 3, en cuanto refiere que el "recurso (sic) solo puede ser interpuesto por quienes tienen la calidad de parte en el proceso de inconstitucionalidad". Mis razones son las siguientes: 2.1 El artículo III del Título Preliminar del Código Procesal Constitucional, establece que Juez y el deben de adecuar la exigencia de las formalidades previstas en este Código al logro de los fines de los procesos constitucionales". dicha disposición se le otorga al juez constitucional el poder de flexibilizar, adaptar o modificar algunas formalidades, siempre y cuando se persiga garantizar la primacía de la ORG_REF y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales. 2.2 dicha disposición, el ha determinado que es posible la intervención de ciertos sujetos en los procesos de inconstitucionalidad, basándose en la finalidad perseguida por el proceso de inconstitucionalidad, que es el garantizar la primacía de la ORG_REF (ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional). 2.3 Asimismo, se ha precisado que la aplicación de las categorías del derecho procesal en general que regulan la intervención procesal, resultaran admisibles siempre que contribuyan al mejor desarrollo del proceso de inconstitucionalidad S. A NARV ib I II EXP_REF EXP_REF EXP. N.° 0008-2014-P1/TC EXP_REF (acumulados) CIUDADANOS COLEGIO DE LOC_REF COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN AUTO — ACLARACIÓN y no contradigan los fines del mismo, dada la especial naturaleza del proceso de control abstracto de las normas. Por ejemplo a dichos sujetos no le estaría permitido el plantear nulidades, excepciones, abstenciones u otros, en el sentido que podrían ocasionar el entorpecimiento del proceso y sobre todo, porque dichas actuaciones no tendrían como finalidad el apoyar al ORG_REF, en cuanto máximo intérprete de la ORG_REF. 2.4 Es por ello que en diversos procesos de inconstitucionalidad se ha permitido la intervención de determinados sujetos procesales, teniendo siempre como base el aporte de sentidos interpretativos constitucionalmente relevantes que brindan para la mejor solución del caso. , se detalló que dichas intervenciones no serían pertinentes una vez que se hubiera emitido una sentencia de fondo. No obstante, el , de manera excepcional si se ha pronunciado respecto a pedidos de aclaración de sujetos diferentes a las partes, en cuanto permitiría "enfatizar algunos de los criterios vinculantes expuestos en la sentencia" (resolución de fecha 1 de julio de 2010, emitido en el Expediente 00017-2008-PI/ORG_REF). 2.5 Por lo expuesto, si bien la intervención de sujetos diferentes a las partes procesales es limitada, será la utilidad al proceso de inconstitucionalidad lo que determine su nivel de intervención. , y ya que conforme al ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, los pedidos de aclaración tienen como fin el "aclarar algún concepto o subsanar cualquier error material u omisión en que [se] hubiese incurrido", considero que cualquier persona puede plantear aclaraciones al , el que podrá asumirlas de oficio, siempre que se trate de una cuestión jurídica que le atarla directamente al solicitante y que dichas aclaraciones den mérito para enfatizar criterios vinculantes de la sentencia, cuestiones que deberán ser analizadas y determinadas por el , caso por caso. 3 Asimismo, es necesario precisar que el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, no regula el recurso de aclaración, sino el pedido o solicitud de aclaración. Lo que certifico: Flavio Reiitegui Apaza Secretario Relator r-fvot_44R EXP_REF EXP_REF EXP_REF EXP_REF (acumulados) CIUDADANOS COLEGIO DE LOC_REF COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN BARRERA Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero necesario señalar lo siguiente: 1. Respetuosamente, no comparto el criterio establecido en el fundamento 3 del proyecto, mediante el cual solamente las partes pueden pedir aclaración. En efecto, considero que en determinados casos otros intervinientes en el proceso también pueden hacerlo, como sería el caso del partícipe por ejemplo. Curioso resulta, , por incidir en un punto particular, permitir que se incorpore a alguien a un proceso por su conocimiento calificado en una materia (el partícipe), pero luego, obviando la misma calificación que se le ha reconocido, no se le habilite la oportunidad de presentar un pedido de aclaración si asume que algún aspecto de una resolución no ha sido plasmado con la debida claridad, y máxime cuando con ello parece desconocerse las implicancias de algún importante elemento de juicio. 2. ORG_REF, pues, ante un tema sobre el cual, buscando un mejor ejercicio de nuestras labores, convendría reflexionar y, eventualmente, pasar a realizar algunas importantes precisiones. 3. No obstante ello, la ORG_REF (ORG_REF) y la ORG_REF (ORG_REF) no son partes ni otros intervinientes en el presente proceso de inconstitucionalidad, por lo que el pedido de aclaración debe ser declarado improcedente. S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Lo que certifico: LOC_REF . ... vio R tegui Apaza Secretario Relator