111111111 111 11111 1111111111 EXP_REF PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AUTO 1 - CALIFICACIÓN LOC_REF, 2 de abril de 2019 VISTA La demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el Presidente de la República con-
tra la Ordenanza Municipal 031-2014-MPH, emitida por la LOC_REF, que aprueba la facultad para desarrollar la fiscalización de normas de tránsito en diferentes vías de su jurisdicción; y, 1. 2. El ARTICULO_REF, inciso 4, de la ORG_REF, concordante con el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, establece que la demanda de inconstitucionalidad procede contra las normas que tienen rango de ley: leyes, decretos legislativos, decretos de urgencia, tratados, reglamentos del ORG_REF, normas regionales de carácter general; y, ordenanzas municipales que contravengan la ORG_REF por la forma o por el fondo 3. En el presente caso, la demanda cuestiona la constitucionalidad de enanza Municipal 031-2014-MPH tanto por la forma como por el fondo. En uencia, se ha cumplido con el requisito de procedencia mencionado supra. ayor abundamiento, conforme al ARTICULO_REF, inciso 1, de la ORG_REF y a los artículos 99 y 102, inciso 1, del Código Procesal Constitucional, el Presidente de la República está legitimado para interponer una demanda de inconstitucionali-
dad con el voto aprobatorio del ORG_REF. LOC_REF dicha aproba-
ción, el Presidente de la República designa a uno de sus ministros para que inter-
ponga la demanda y lo represente en el proceso quien, a su vez, puede delegar su representación a un procurador público, De lo actuado, la presentación de la demanda de inconstitucionali-
dad de autos ha sido aprobada por el ORG_REF la certifi- ORG_REF La calificación de la presente demanda de inconstitucionalidad, interpuesta el 24 de enero de 2019, debe basarse en los criterios de admisibilidad y procedibilidad establecidos en la ORG_REF, el Código Procesal Constitucional y la doctrina jurisprudencia) de este . EXP_REF PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AUTO 1 - CALIFICACIÓN TRIBUNA ONSTITUCIONAL 111 111111 1111 pII cación del acuerdo adoptado el 28 de noviembre de 2018 que obra a fojas 45. Asimismo, se evidencia que, concedida dicha aprobación, el Presidente de la Re-
pública designó al LOC_REF para que interponga la demanda y lo represente en el proceso quien, a su vez, delegó dicha representa-
ción a la LOC_REF en ORG_REF mediante Resolución Ministerial 1006-2018-MTC/01 de 12 de diciembre de 2018 (cfr. fojas 46). , los requisitos de procedencia y de admisibilidad bajo análisis deben darse por cumplidos. 100 del Código Procesal Constitucional establece, a su vez, que el pla-
interponer una demanda de inconstitucionalidad — salvo en el caso en que estione un tratado — es de seis años contados a partir de la fecha de publica-
ón de la norma impugnada. Sin embargo, de lo actuado en el expediente, se evi-
dencia que, según el ORG_REF, la Ordenanza Municipal 031-2014-MPH no habría sido publicada en el diario oficial El Peruano sino únicamente en el portal web institucional de la LOC_REF, razón por la cual no precisa el día, mes y año de su publicación, conforme exige el ARTICULO_REF, inciso 6, del Código Procesal Constitucional. , en principio, correspondería que este declare inadmisible la demanda, en aplicación del ARTICULO_REF del Código Procesal Cons-
titucional, y conceda un plazo de hasta cinco días hábiles a la parte demandante para que subsane dicha omisión. 8. Empero, a criterio de este , ello resultaría inoficioso pues, en la medida en que la Ordenanza Municipal 031-2014-MPH fue aprobada en el año 2014, queda claro que la demanda de autos ha sido interpuesta dentro del pla-
zo de ley. , el requisito de procedencia en cuestión también debe darse por cumplido. 9. Sin perjuicio de ello, resulta necesario requerir a la LOC_REF para que: (i) informe a este respecto de la forma y fecha de publicación de la Ordenanza Municipal 031-2014-MPH; y, (ii) adjunte INM EXP_REF PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AUTO 1- CALIFICACIÓN una copia fedateada de dicha ordenanza a fin de que pueda conocerse el contenido exacto de la norma sometida a control y de sus considerandos. Finalmente, debe tomarse en cuenta que el ARTICULO_REF, inciso 3, del Código Pro-
cesal Constitucional señala que la demanda de inconstitucionalidad debe conte-
ner, como mínimo, los fundamentos en los que se sostiene la pretensión. Al res-
pecto, este tiene dicho que, para cumplir con dicho requi-
sito de admisibilidad, no basta sostener que una determinada norma con rango de ley resulta inconstitucional ni afirmar genéricamente que ésta contraviene una o más disposiciones constitucionales. Por el contrario, se requiere que la parte acto-
ra precise las razones por las cuáles considera que la norma impugnada contravie-
ne la ORG_REF por la forma o por el fondo (ver, entre otros, el fundamento 5 del auto emitido en el Expediente 00029-2010-PI/TC y el fundamento 4 del auto emitido en el Expediente 00007-2012-PI/ORG_REF). 11. En el sente caso, el demandante ha expuesto los argumentos entan su petitorio con la debida precisión, siguiendo los parámetros esta-
para tal efecto por la jurisprudencia de este . simismo, se evidencia que éste ha identificado a la parte demandante y precisa-
do su domicilio y, además, ha individualizado debidamente a la norma impugnada conforme exige el ARTICULO_REF, incisos 1 y 2, del Código Procesal Constitucional. , tomando en cuenta lo señalado anteriormente y habiéndose cumplido todos los requisitos de procedencia que resultan aplicables, la demanda de inconstitucionalidad de autos debe admitirse a trámite conforme al ORG_REF, inciso 4, del Código Procesal Constitucional. Por estas consideraciones, el , en uso de las facultades conferi-
das por la ORG_REF y su Ley Orgánica, RESUELVE 1. ORG_REF a trámite la demanda de inconstitucionalidad contra la Ordenanza 031-2014-MPH; y correr traslado de ésta a la LOC_REF y notifíquese. ORG_REF. ORG_REF LOC_REF ORG_REF DE TABOADA LEDESMA NARVÁEZ LOC_REF [ORG_REF. W 00003-2019-PI/TC PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AUTO 1 — CALIFICACIÓN para que se apersone al proceso y la conteste dentro de los treinta (30) días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución. 2. LOC_REF a la LOC_REF para que, dentro del mismo plazo, (i) informe a este respecto de la forma y fecha de publicación de la Ordenanza Municipal 031-2014-MPH; y, (ii) adjunte una copia fedateada de dicha ordenanza a fin de que pueda conocerse el contenido exacto de la norma sometida a control y de sus considerandos. Lo que certifico: Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator TRIBUNAL CONSMUCIONAL