EXP. N.º 00002-2022-PCC/TC GOBIERNO REGIONAL DE ORG_REF AUTO – TERCERO RAZÓN DE RELATORÍA En la sesión de Pleno del , de fecha 13 de diciembre de 2022, los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga, Domínguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich han emitido el auto que resuelve: 1. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de intervención de la empresa minera ORG_REF, en calidad de partícipe. 2. ORG_REF la intervención de la empresa minera ORG_REF; y, por consiguiente, incorporarla en el presente proceso competencial en calidad de tercero. Por su parte, el magistrado Gutiérrez Ticse emitió un voto singular por declarar improcedente la intervención. La Secretaría del Pleno deja constancia de que la presente razón encabeza el auto y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razón en señal de conformidad. Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator ORG_REF. MORALES SARAVIA PACHECO ZERGA GUTIÉRREZ TICSE DOMÍNGUEZ HARO MONTEAGUDO VALDEZ OCHOA CARDICH EXP. N.º 00002-2022-PCC/TC GOBIERNO REGIONAL DE ORG_REF AUTO – TERCERO LOC_REF, 13 de diciembre de 2022 VISTO El escrito de fecha 12 de diciembre de 2022, presentado por la empresa minera ORG_REF, a través del cual solicita intervenir en el presente proceso competencial en calidad de partícipe; y, ORG_REF A ORG_REF. De modo similar a lo que sucede en el proceso de inconstitucionalidad, este ORG_REF considera que en el proceso competencial también es posible la intervención de ciertos sujetos procesales, siempre y cuando cumplan determinados presupuestos: aquellos que pueden tener la calidad de partes (litisconsorte facultativo) y aquellos que no pueden tener dicha calidad (tercero, partícipe y amicus curiae). 2. LOC_REF con lo expuesto, este ORG_REF subraya que bajo la figura del partícipe puede intervenir un poder del LOC_REF o un órgano constitucionalmente reconocido que no tiene la condición de parte, pero que, debido a las funciones que la ORG_REF le ha conferido, ostenta una especial cualificación en la materia objeto de interpretación constitucional. La justificación de su intervención es la de aportar una tesis interpretativa que contribuya al proceso de elucidación de este ORG_REF (fundamento 23 del Auto 00025-2005-AI/ORG_REF y otro; y fundamento 1 del Auto 00006-2009-PI/ORG_REF). 3. Asimismo, podrá admitirse, bajo la figura del partícipe, la intervención de aquellos organismos públicos especializados cuya opinión pudiera resultar relevante para resolver la controversia (fundamento 3, Auto – Partícipe 00008-2022-PI/ORG_REF). 4. En el presente caso, la empresa minera solicitante no es un organismo público ni se encuentra legitimada para presentar la demanda, por lo que su pedido de incorporación en carácter de partícipe debe ser declarado improcedente. 5. Sin embargo, este ORG_REF aprecia que la empresa ORG_REF es parte del proceso de negociación colectiva y, por lo tanto, podría aportar interpretaciones significativas e informadas respecto de la competencia en disputa. 6. En virtud de lo mencionado supra, este ORG_REF considera que referida entidad reúne los requisitos necesarios para ser incorporada en calidad de tercero e intervenir, con tal EXP. N.º 00002-2022-PCC/TC GOBIERNO REGIONAL DE ORG_REF AUTO – TERCERO carácter, en el presente proceso competencial, aunque el ámbito de su participación se limitará al esclarecimiento de la titularidad respecto de la atribución en disputa. 7. Corresponde advertir que los sujetos procesales como terceros, partícipes o amicus curiae carecen de la condición de parte y, , no pueden plantear nulidades o excepciones (fundamento 21 de la Sentencia 00025-2005-PI/ORG_REF y otro), ni pedidos de abstención de magistrados (fundamento 2 del Auto 00007-2007-PI/ORG_REF), y su actividad se limita a aportar sentidos interpretativos relevantes, ya sea por escrito o verbalmente, en el acto de la vista de la causa. Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF, con el voto singular del magistrado Gutiérrez Ticse, que se agrega, y sin la participación del magistrado Ferrero Costa, RESUELVE 1. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de intervención de la empresa minera ORG_REF, en calidad de partícipe. 2. ORG_REF la intervención de la empresa minera ORG_REF; y, por consiguiente, incorporarla en el presente proceso competencial en calidad de tercero. Publíquese y notifíquese. ORG_REF. MORALES SARAVIA PACHECO ZERGA DOMÍNGUEZ HARO MONTEAGUDO VALDEZ OCHOA CARDICH EXP. N.º 00002-2022-PCC/TC GOBIERNO REGIONAL DE ORG_REF AUTO – TERCERO Con el debido respeto al criterio adoptado por mis colegas magistrados, emito el presente voto singular sustentando mi posición en los siguientes fundamentos: 1. En el presente caso, se ha declarado improcedente la solicitud presentada por la empresa minera ORG_REF, para intervenir en el presente proceso competencial en calidad de partícipe. La razón de ello es que la referida empresa no es un organismo público especializado, que son los entes habilitados para ser incorporados a un proceso en tal calidad, siempre que su opinión pudiera resultar relevante para resolver la controversia. Coincido con tal apreciación. 2. Sin embargo, del extremo que me aparto (y que justifica la emisión del presente voto singular), es el que resuelve admitir la intervención de la referida empresa en calidad de tercero, pues se afirma que “reúne los requisitos necesarios para ser incorporada en calidad de tercero e intervenir con tal carácter” sin que exista mayor fundamentación al respecto. 3. Debe indicarse además que, los referidos requisitos para valorar la aptitud de un tercero fueron establecidos por este ORG_REF no respecto de los procesos competenciales, sino respecto de los procesos de inconstitucionalidad (cfr. Expediente 00013-2012-PI/TC, auto de fecha 20 de marzo de 2013). En el mismo se afirmó que tales requisitos son los siguientes: a) Que cuente con personería jurídica. b) Que su objeto social tenga relación directa con la pretensión de la demanda. c) Que cuente con un alto grado de representatividad social. 4. Aun aceptando la posibilidad de aplicar la figura del tercero contemplada en el proceso de inconstitucionalidad al presente proceso competencial, tendríamos que la empresa minera ORG_REF solo cumple con el primero de los tres requisitos, contar con personería jurídica. 5. ORG_REF al segundo requisito, la relación directa con la pretensión de la demanda queda descartada con lo señalado en el fundamento 3 supra (por cuanto el objeto del presente proceso es la determinación de la titularidad de una competencia estatal); y, respecto al tercer requisito, no una empresa tenga un alto grado de representatividad social, pues, en última instancia, representa los intereses de sus accionistas, no los de un sector de la sociedad. EXP. N.º 00002-2022-PCC/TC GOBIERNO REGIONAL DE ORG_REF AUTO – TERCERO 6. Cabe destacar que en un proceso competencial la controversia gira en torno a determinar de manera abstracta a qué ente corresponde una competencia. En todo caso, la admisión excepcional de tercero con intereses directos podría ocurrir en tanto en cuanto haya de por medio una noticia de afectación a la dimensión subjetiva del proceso de control, lo que no ocurre en el presente pedido de intervención. Por estos fundamentos, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la intervención de la empresa minera ORG_REF ORG_REF en calidad de tercero. S. GUTIÉRREZ TICSE