EXP. N.º 00002-2024-PI/TC LOC_REF COLEGIO DE SOCIÓLOGOS DEL PERÚ AUTO 2 – LOC_REF En LOC_REF, a los 27 días del mes de mayo de 2024, en sesión de Pleno Jurisdiccional, los magistrados Morales Saravia (presidente), Pacheco Zerga (vicepresidenta), Gutiérrez Ticse, Domínguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich han emitido el presente auto. El magistrado Hernández Chávez, con fecha posterior, emitió voto singular que se agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en señal lo votado. ORG_REF Los escritos de subsanación de fechas 26 de marzo de 2024, 9 de abril de 2024 y 16 de abril de 2024, presentados por el decano del ORG_REF del LOC_REF en el proceso de inconstitucionalidad seguido contra LOC_REF 31973; y, ORG_REF A ORG_REF. Mediante auto de fecha 20 de febrero de 2024, este ORG_REF declaró inadmisible la demanda de inconstitucionalidad presentada por el LOC_REF de LOC_REF – LOC_REF, debido a que no había sido interpuesta por el ORG_REF del LOC_REF. Esta última es una entidad autónoma de derecho público interno, representativa de los sociólogos de la LOC_REF y está constituida por: i) un colegio nacional y ii) colegios regionales (cfr. Fundamento 7). 2. A fin de subsanar las omisiones advertidas, este ORG_REF requirió que el colegio recurrente adjunte: i. La demanda firmada por el decano nacional; y, ii. El acuerdo de la junta directiva nacional que disponga interponer la demanda de inconstitucionalidad contra LOC_REF 31973; y delegar la representación procesal al decano del colegio nacional. LOC_REF. N.º 00002-2024-PI/TC LOC_REF COLEGIO DE SOCIÓLOGOS DEL PERÚ AUTO 2 – ADMISIBILIDAD 3. Al respecto, el último párrafo del ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional (LOC_REF) establece que: El ORG_REF concederá un plazo no mayor de cinco días si el requisito omitido es susceptible de ser subsanado. Si vencido el plazo no se subsana el defecto de inadmisibilidad, el ORG_REF, en resolución debidamente motivada e inimpugnable, declara la improcedencia de la demanda y la conclusión del proceso. 4. Mediante la constancia de notificación de fecha 8 de abril de 2024, este ORG_REF notificó al decano del ORG_REF del LOC_REF la inadmisibilidad declarada en autos. 5. Mediante los escritos del Visto, el colegio profesional demandante presenta el Acta 002-2024-CSP, de fecha 13 de marzo de 2024, mediante la cual la ORG_REF del ORG_REF del LOC_REF autoriza interponer demanda de inconstitucionalidad contra LOC_REF 31973 (cfr. fojas 275 del cuadernillo digital que contiene el expediente); acta que, además, se encuentra firmada debidamente por su decano. Queda claro, , que el demandante ha subsanado las omisiones advertidas en la demanda. 6. En cuanto al análisis de procedencia en el presente caso, el ORG_REF del LOC_REF alega que LOC_REF 31973 se encuentra en conflicto con el deber que pesa sobre la sociedad de respetar el principio de dignidad recogido en el ORG_REF. Sostiene que los derechos fundamentales tienen un efecto horizontal que obliga a los particulares, y añade que la obligación de respetar el medio ambiente corresponde también a los posesionarios de territorios con aptitud forestal. 7. Por otro lado, plantea que debe realizarse una interpretación sistemática de los artículos 59 y 88 de la ORG_REF, referidos al rol económico del LOC_REF y al régimen agrario. Además, afirma que LOC_REF 31973 pretende la impunidad en materia penal de las personas EXP. N.º 00002-2024-PI/TC LOC_REF COLEGIO DE SOCIÓLOGOS DEL PERÚ AUTO 2 – ADMISIBILIDAD que han deforestado bosques, contraviniendo el principio de retroactividad regulado en el LOC_REF. 8. Aduce que la Ley 31973 contraviene el subprincipio de equidad intergeneracional, que pertenece al ámbito del principio de desarrollo sostenible, en tanto que la norma impugnada permite acabar con el patrimonio forestal privando a los futuros ciudadanos de la posibilidad disfrutar de un medio ambiente equilibrado. Concretamente, sostiene que la norma impugnada resulta contraria a lo dispuesto en los artículos 2 inciso 22, 67, 68 y 69 de la ORG_REF. 9. En la demanda también se alega que LOC_REF 31973 busca convertir a los recursos forestales en propiedad privada de personas particulares o que estas logren títulos habilitantes, como los contratos de cesión en uso o las constancias de posesión, lo cual, a su juicio, resulta incompatible con el ORG_REF. 10. Por último, el colegio profesional recurrente advierte que la norma cuestionada fue aprobada por el ORG_REF sin realizar una consulta previa, y acota que LOC_REF 31973 promueve el despojo de tierras ocupadas tradicionalmente por las comunidades nativas, afectando, además, su acceso a los recursos naturales que les permiten la supervivencia. Afirma que resultan de necesaria aplicación al presente caso las disposiciones contenidas en los artículos 6, 14, 15, 16 y 17 del Convenio 169 de la ORG_REF, sobre pueblos indígenas y tribales, ratificado por LOC_REF. 11. Habiéndose cumplido los requisitos exigidos por los artículos 98 y siguientes del LOC_REF, corresponde admitir a trámite la demanda de autos interpuesta contra LOC_REF 31973. , debe correrse traslado de esta al LOC_REF, conforme lo dispone el ARTICULO_REF, inciso 1, del LOC_REF, para que se apersone al proceso y la conteste dentro de los treinta días útiles siguientes a la notificación de la presente resolución. Por estas consideraciones, el , con la EXP. N.º 00002-2024-PI/TC LOC_REF COLEGIO DE SOCIÓLOGOS DEL PERÚ AUTO 2 – ADMISIBILIDAD autoridad que le confiere la ORG_REF, RESUELVE ADMITIR a trámite la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el ORG_REF del LOC_REF contra LOC_REF 31973, y correr traslado de la demanda al LOC_REF para que se apersone al proceso y la conteste dentro de los 30 días útiles siguientes a la notificación de la presente resolución. Publíquese y notifíquese. ORG_REF. MORALES SARAVIA PACHECO ZERGA GUTIÉRREZ TICSE DOMÍNGUEZ HARO MONTEAGUDO VALDEZ OCHOA CARDICH EXP. N.º 00002-2024-PI/TC LOC_REF COLEGIO DE SOCIÓLOGOS DEL PERÚ AUTO 2 – LOC_REF SINGULAR DEL MAGISTRADO LOC_REF Con el debido respeto por la posición de mis distinguidos colegas, emito el siguiente voto singular, en tanto discrepo del fallo adoptado en la ponencia suscrita por la mayoría, mediante el cual se declara admitir la demanda. Desde mi punto de vista existen razones atendibles para declarar improcedente un extremo de la demanda. De los requisitos de admisibilidad de la demanda 1. Mediante auto del 11 de abril del 2024, este ORG_REF advirtió que el colegio recurrente debía subsanar las omisiones apuntadas adjuntando la demanda firmada por el decano nacional y el acuerdo de la junta directiva nacional que disponga: i. interponer la presente demanda de inconstitucionalidad contra LOC_REF 31973, “LOC_REF que modifica la ley 29763, LOC_REF forestal y de fauna silvestre, y aprueba disposiciones complementarias orientadas a promover la zonificación forestal”; y, ii. delegar la representación procesal al decano del colegio nacional (cfr. Auto 1 del Expediente 00002-2014-PI/TC, fundamentos 12 a 15). 2. En razón de ello, se declaró inadmisible la demanda, y se otorgó al LOC_REF de LOC_REF – LOC_REF el plazo de cinco días hábiles para que subsane las omisiones advertidas, bajo apercibimiento de declarar la improcedencia de la demanda. 3. El demandante subsanó dichas observaciones mediante escrito con fecha del 14 de abril del 2024, presentando así: - Demanda firmada por el decano nacional del ORG_REF del LOC_REF. LOC_REF. N.º 00002-2024-PI/TC LOC_REF COLEGIO DE SOCIÓLOGOS DEL PERÚ AUTO 2 – ADMISIBILIDAD - Copia legalizada del acuerdo de la junta directiva nacional. 4. , habiéndose subsanado las observaciones realizadas por el presente ORG_REF dentro del plazo otorgado, correspondería admitir a trámite la demanda. No obstante, tal y como expresé en mi voto singular de fecha del 11 de abril del 2024, consideró que hay razones para admitir en parte a trámite la demanda, en tanto en el presente caso no se ha observado la legitimidad para obrar con la que cuentan los colegios profesionales, argumento que procederé a explicar en el siguiente punto. De la especialidad del LOC_REF del LOC_REF para interponer demanda de inconstitucionalidad 5. En el presente caso, el LOC_REF de LOC_REF - LOC_REF ha interpuesto demanda de inconstitucionalidad contra LOC_REF 31973 - “LOC_REF que modifica LOC_REF 29763, Ley Forestal y de LOC_REF silvestre, y aprueba disposiciones complementarias orientadas a promover la zonificación forestal”, planteando la vulneración a los artículos 1, 2.22, 59, 66, 67, 68, 69, 88 y 103 de la ORG_REF, así como el derecho a la consulta previa en materia legislativa (Convenio 169 de la ORG_REF y Ley 29785). 6. La ponencia suscrita por mayoría declara admitir la demanda en cuanto subsanó las observaciones planteadas en auto de inadmisibilidad de fecha del 11 de abril del 2024, estando la demanda lo exigido en el ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional: ARTICULO_REF.- Anexos de la demanda A la demanda se acompañan, en su casa: (...) 5) certificación del acuerdo adoptado en la junta directiva del respectivo colegio profesional. 7. Ello supondría que el ORG_REF del LOC_REF ha cumplido el requisito previsto en la ORG_REF respecto a la legitimidad para EXP. N.º 00002-2024-PI/TC LOC_REF COLEGIO DE SOCIÓLOGOS DEL PERÚ AUTO 2 – ORG_REF interponer demandas de inconstitucionalidad en materias de su especialidad, lo cual no se ha analizado realmente en la ponencia suscrita por mayoría, tan solo haciéndose referencia a que existe dicho mandato, más no analizando su cumplimiento por parte del accionante. 8. Es preciso analizar si la demanda presentada en el caso de autos está referida a la especialidad del ORG_REF del LOC_REF, para lo cual, se debe verificar lo siguiente: i. Identificar el ámbito de especialidad de la entidad demandante en cuanto la legitimidad para obrar otorgada por la ORG_REF a los colegios profesionales se relaciona con su especial ámbito de conocimiento. ii. El contenido de las pretensiones concretas que ha planteado. 9. En cuanto al ámbito de la especialidad de la entidad demandante, se tiene en cuenta que la labor del ORG_REF del LOC_REF en su portal web1 indica que su labor “implica el análisis y diagnóstico de las situaciones sociales, la proyección y planificación y la gestión de políticas públicas”. 10. LOC_REF 24993 mediante la cual se crea el LOC_REF del LOC_REF señala lo siguiente: ARTICULO_REF°.-Son fines y objetivos del ORG_REF los siguientes: a) Propiciar el desarrollo científico y tecnológico de la profesión. b) Cautelar el ejercicio profesional y su defensa dentro de los más estrictos criterios éticos y legales, recusando el desempeño ilegal de la profesión. c) Ejercer la representación de los Sociólogos y la defensa 1 URL_REF EXP. N.º 00002-2024-PI/TC LOC_REF COLEGIO DE SOCIÓLOGOS DEL PERÚ AUTO 2 – ADMISIBILIDAD de la profesión de acuerdo a las leyes y con sus estatutos. d) Fomentar la solidaridad a nivel nacional e internacional de los profesionales del área y áreas afines. e) Promover la permanente superación cultural, la especialización y el bienestar de sus miembros; y f) Colaborar con el LOC_REF, con los organismos regionales y locales y con la comunidad en general en las áreas de su competencia. 11. Asimismo, en su ARTICULO_REF de su estatuto se señala como uno de sus fines el siguiente: ARTICULO_REF°.- Son fines y objetivos del ORG_REF: (...) f) Colaborar con el LOC_REF, con los gobiernos y organismos regionales y locales, con la empresa privada y con las organizaciones sociales en general, dentro de su competencia profesional, en los esfuerzos conducentes al desarrollo social, cultural y moral del país. 12. , de acuerdo a ley y a su estatuto, podemos concluir que las materias que comprenden la especialidad del ORG_REF del LOC_REF son el desarrollo social, cultural y moral. De manera estricta, la sociología estudia las relaciones entre personas y grupos sociales, la dinámica y estructura de las sociedades, los procesos de cambio en la vida cotidiana y las instituciones. ORG_REF define la sociología como “ciencia que trata de la estructura y funcionamiento de las sociedades humanas.” 13. Si bien, al igual que otras profesiones, puede estudiarse desde su perspectiva ciertos fenómenos, hay que entender el sentido restrictivo del mandato constitucional. Así lo ha planteado el ORG_REF en la Resolución correspondiente al LOC_REF. N° 00005-
2005-AI/ORG_REF: Así, por ejemplo, el LOC_REF no tendría legitimidad para interponer una demanda de inconstitucionalidad contra una ley que regule sólo temas de hidrocarburos, toda vez que los conocimientos especiales de la EXP. N.º 00002-2024-PI/TC LOC_REF COLEGIO DE SOCIÓLOGOS DEL PERÚ AUTO 2 – ADMISIBILIDAD profesión de LOC_REF no se encuentran "directamente" relacionados con la materia que regula esta ley cuestionada. (...) No es ajeno a este ORG_REF el hecho de que una ley o norma con rango de ley pueda contener una variedad de disposiciones que versen sobre diversas materias, siendo plenamente factible su cuestionamiento por dos o más colegios profesionales en aquellos extremos relacionados con su especialidad. 14. LOC_REF en su jurisprudencia no desconoce que, por ejemplo, a partir de la sociología o la economía no se pueda estudiar fenómenos vinculados a la biología, pero que en dichos casos, la demanda tendría que ser interpuesta por aquel colegio profesional que guarda un vínculo directo y claro con dicha especialidad. 15. El , la Constitución, tiene la tarea de evaluar si las pretensiones planteadas en las demandas de inconstitucionalidad interpuestas por los colegios profesionales existe una relación directa entre la materia que regula la norma cuestionada y la especialidad del colegio profesional mencionado. 16. En el presente caso, respecto del contenido de las pretensiones de la demanda, por un lado, se alega la vulneración de los artículos 1, 2.22, 67, 68 y 69 de la ORG_REF y el derecho a la consulta previa (Convenio 169 de la ORG_REF y LOC_REF 29785). Asimismo, indica que se ha transgredido el deber de la sociedad de respetar el principio de la dignidad -impacto horizontal de los derechos fundamentales-, la contravención del principio de equidad intergeneracional -
perteneciente al principio de desarrollo sostenible- y se ha incumplido el proceso de aprobación sin consulta previa a las comunidades nativas, así como el despojo de tierras a estos. , queda claro que se encuentran dentro de la especialidad del ORG_REF del LOC_REF, ya que resulta en un impacto social contrario a la ORG_REF, lo cual ha sido explicado por el demandante en su escrito. 17. Por otro lado, en los extremos vinculados a la ecología, economía, régimen agrario y efecto de las normas jurídicas relacionadas con EXP. N.º 00002-2024-PI/TC LOC_REF COLEGIO DE SOCIÓLOGOS DEL PERÚ AUTO 2 – ADMISIBILIDAD estas, el demandante alega la vulneración a los artículos 59, 88, 66 y 103 de la ORG_REF; si bien, estos podrían estudiarse desde la sociología en cuanto a una perspectiva de impacto social, en la demanda se presentan argumentos vinculados al impacto ambiental, económico y en materia penal en cuanto a delitos vinculados a los recursos naturales. 18. En suma, de acuerdo a su ley y estatuto, el ORG_REF profesional que posee vinculación directa y clara con las pretensiones del extremo cuya IMPROCEDENCIA sustento en el presente voto es el LOC_REF, toda vez que su ley de creación señala lo siguiente: Artículo 6º.- Son fines el COLEGIO DE BIOLOGOS DEL ORG_REF: a. Ejercer la presentación oficial y defensa de la profesión; b. Velar que el ejercicio profesional tenga lugar con sujeción al Código de Etica Profesional; c. Contribuir al adelanto de la ORG_REF cooperando con las instituciones educativas, científicas y técnicas en la difusión de conocimientos de su campo e incentivar la investigación, dando especial preferencia al estudio de la realidad y problemas nacionales; d. Colaborar con organismos del LOC_REF e instituciones nacionales y extranjeras, en la defensa y racional explotación de los recursos naturales del país; e. Absolver consultas sobre asuntos científicos, técnicos o de ética profesional, que le sean formuladas; f. Realizar acciones de previsión y protección social; g. Mantener vinculación con entidades científicas del país y análogas LOC_REF, h. Organizar certámenes nacionales e internacionales con fines científicos y/o culturales. 19. Asimismo, en su portal institucional, el mencionado LOC_REF señala lo siguiente: El LOC_REF del LOC_REF debe constituirse en un ORG_REF líder en LOC_REF. Será por excelencia la institución referente para los diferentes estamentos de la sociedad peruana, LOC_REF. N.º 00002-2024-PI/TC LOC_REF COLEGIO DE SOCIÓLOGOS DEL PERÚ AUTO 2 – ADMISIBILIDAD de los temas de naturaleza biológica tanto a nivel académico como profesional. Esto deberá ser consecuencia del reflejo de la calidad humana y profesional de sus biólogos integrantes. El Colegio de Biólogos del Perú será el principal propulsor del uso de la biotecnología moderna en beneficio del desarrollo económico del LOC_REF dentro del marco de una sensata y balanceada explotación sostenible de nuestros recursos naturales protegiendo la calidad de nuestro medio ambiente y la riqueza de nuestra biodiversidad. 20. Como puede apreciarse, la ley es clara al precisar que los temas vinculados a la biología, así como a la explotación de recursos naturales y el estudio de la realidad y problemas nacionales vinculados a estos son de competencia del LOC_REF. 21. Por lo que, las pretensiones que alegan la vulneración de los artículos 59, 66, 88 y 103 en cuanto temas vinculados a las especialidades de ecología, economía y su impacto en el medio ambiente, régimen agrario y forestal, y delitos contra recursos naturales, no caben dentro del ámbito de la especialidad del LOC_REF del LOC_REF. Dicho extremo deberá ser declarado improcedente. Por las razones expuestas aquí, mi voto es el siguiente: ORG_REF en parte la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el ORG_REF de LOC_REF – LOC_REF contra LOC_REF 31973 por vulneración de los artículos 1, 2.22, 67, 68 y 69 de la ORG_REF y el derecho a la consulta previa (Convenio 169 de la ORG_REF y LOC_REF 29785). Declarar IMPROCEDENTE en parte la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el ORG_REF de LOC_REF – LOC_REF contra LOC_REF 31973, por la presunta infracción de los artículos 59, 66, 88 y 103 de la LOC_REF S. HERNÁNDEZ CHÁVEZ