Pleno. LOC_REF 339/2020 Firmado digitalmente por: ORG_REF NARVAEZ Marianella Leonor FAU 202172676'
soft Motivo: En señal de conformidad Fecha: 12/08/2020 08:15:17-0500 PLENO JURISDICCIONAL Expediente 0001-2017-PI/TC =firmado digitalmente por: ORG_REF APAZA Flavi A 'olfo FAU 20217267618 Mc ivo: Doy fé Fecha: 15/08/2020 00:49:30-0500 28 de mayo de 2020 Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales de la región LOC_REF de inconstitucionalidad contra diversas ordenanzas municipales y regionales de la región LOC_REF firmantes: ORG_REF. LOC_REF CANALES LOC_REF ORG_REF DE TABOADA Firmado digitalmente por: FERRERO COSTA Augusto FA 20217267618 soft Motivo: En señal de conformidad Fecha: 14/08/2020 09:55:25-05( Firmado digitalmente por: MIRANDA CANALES Manuel Jesus FAU 20217267618 soft Motivo: En señal de conformidad Fecha: 14/08/2020 14:18:30-05( Firmado digitalmente por: ORG_REF FORTINI Ernesto Jorge FAU 20217267618 soft Motivo: En señal de conformidad Fecha: 14/08/2020 11:53:07-05( Firmado digitalmente por: Firmado digitalmente por: SARDON DE LOC_REF FAU 20217267618 soft Augusto FAU 20217267618 soft Motivo: En señal de Motivo: En señal de conformidad conformidad G_—L_. 4,orloonnnn a O "toso" Arrsemtn.tn "nr Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF TABLA DE CONTENIDOS DISPOSICIONES IMPUGNADAS PARÁMETRO CONSTITUCIONAL 2016-GRSM/CR. BLOQUE DE CONSTITUCIONALIDAD: ARTICULO_REF DE LA LOM 27972 Y ARTICULO_REF DE LA LOGR 27867 I. ANTECEDENTES A. PETITORIO CONSTITUCIONAL B. DEBATE CONSTITUCIONAL B.1 DEMANDA II. FUNDAMENTOS §3. SUSTRACCIÓN DE LA MATERIA PRESENTE CASO REGIONALES YURIMAGUAS III. FALLO Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF En LOC_REF, a los 28 días del mes de mayo de 2020, el ORG_REF, en sesión del Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados, Ledesma Narváez (presidenta), Ferrero Costa (vicepresidente), Miranda Canales, LOC_REF, Ramos Núñez y LOC_REF, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldaña Barrera conforme al LOC_REF del Reglamento Normativo del . Asimismo, se agregan el fundamento de voto del magistrado Sardón de Taboada y el voto singular del magistrado Espinosa-Saldaña Barrera. I. ANTECEDENTES A. PETITORIO CONSTITUCIONAL El ORG_REF presenta demanda de inconstitucionalidad con el fin de que se declare la inconstitucionalidad de las ordenanzas municipales y regionales 0017-2016-MPAA-A, 0019-2016-
ORG_REF, 0008-2016-GRSM/ORG_REF, ORG_REF y del Decreto de Alcaldía 0003-2016-MPAA-A. Estas normas, correspondientes a diversas municipalidades y al LOC_REF, vulnerarían lo dispuesto por el ARTICULO_REF de la LOM y por el ORG_REF como normas interpuestas con el ORG_REF. El día 18 de octubre de 2018, la LOC_REF contesta la demanda negándola y contradiciéndola en todos sus extremos. Por otro lado, el 29 de octubre de 2018, el LOC_REF contesta la demanda, contradiciéndola en todos sus extremos. Corresponde advertir que este ORG_REF, mediante los oficios 502-
2018-SR/TC, 504-2018-SR/TC, 505-2018-SR/TC, LOC_REF/TC y 508-
2018-SR/TC, notificó a las municipalidades de LOC_REF, LOC_REF, LOC_REF, LOC_REF y Alberto Leveau respectivamente; sin embargo, ninguno de estos órganos presentó la contestación de demanda. Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF CONSTITUCIONAL Las partes presentan los argumentos sobre la constitucionalidad o inconstitucionalidad de las ordenanzas impugnadas que se resumen a continuación. ORG_REF Los argumentos expuestos en la demanda son los siguientes: - El ORG_REF sostiene que, al haber publicado las ordenanzas cuestionadas en diarios no autorizados, las municipalidades demandadas y el LOC_REF han violado el ORG_REF 27972, Ley Orgánica de Municipalidades (en adelante LOM), y el ORG_REF, Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales (en adelante LOC_REF), respectivamente. - Advierte además que, el derecho a la información de los ciudadanos, es fundamental concentrar en un solo medio de publicación las normas expedidas por los gobiernos locales y regionales. , concluye que las autoridades, al no observar esta obligación, afectan el LOC_REF de derecho consagrado en la ORG_REF. - El demandante sostiene que este ORG_REF, en el LOC_REF 1797-
2002-HD/ORG_REF, ha establecido que el contenido constitucionalmente garantizado por el derecho de acceso a la información pública presupone que esta sea completa, precisa, correcta, actualizada, oportuna y veraz. - El ORG_REF señala que, en la Sentencia 0017-2005-PI/TC, este ORG_REF ha precisado que la vigencia de una norma jurídica depende de que haya sido publicada conforme lo establece el ORG_REF. - Finalmente, el demandante alega que incluso la ORG_REF, en el Expediente 1179-2009-0, ha señalado que toda norma debe ser necesariamente publicada en el diario oficial El Peruano para poder ingresar válidamente al sistema jurídico peruano. CONTESTACIÓN DE LA ORG_REF Los argumentos expuestos en la contestación de la demanda son los siguientes: Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región San Martín DE MARISCAL CÁCERES Los argumentos expuestos en la contestación de la demanda son los siguientes: - La municipalidad demandada adjunta el Informe 614-OFIC-
LOG-ALM-2018 de la Gerencia de Administración y Finanzas, en donde se detalla que la publicación de las ordenanzas municipales 18, 21, 23, 24 y 25 del 2016 está supeditada a disposición presupuestal de la municipalidad. - Asimismo, sostiene que, si bien las referidas ordenanzas municipales no fueron publicadas en el diario oficial, no es menos cierto que estas se encontraban publicadas en la página web de la LOC_REF (www.munijuanjui.gob.pe). LOC_REF demandado deduce la excepción de falta de legitimidad para obrar y expone los argumentos que respaldan la constitucionalidad de las ordenanzas cuestionadas expedidas por esta parte: Falta de legitimidad para obrar - El LOC_REF señala que, el inciso 7 del ORG_REF, los colegios profesionales están facultados para interponer una demanda de inconstitucionalidad siempre y cuando las normas cuestionadas se refieran a una materia vinculada con su especialidad. - El procurador del gobierno regional alega que las ordenanzas 8-
2016-GRSM/CR y 92-2016-GRSM/ORG_REF no se refieren a temas relacionados con la especialidad del ORG_REF. - Por estas consideraciones, a criterio de esta parte, la demanda debería ser desestimada en este extremo. LOC_REF de la demanda - El LOC_REF sostiene que, el ORG_REF, la publicación de una norma es un requisito esencial de validez de las normas. Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF - Sin embargo, alega el procurador público que es distinto el alcance nacional de las leyes del alcance local o regional de las ordenanzas, toda vez que, mientras las primeras deben ser necesariamente publicadas en el diario oficial El Peruano, para las segundas basta con que estén publicadas en el diario de mayor circulación. - En el presente caso, concluye esta parte que las referidas ordenanzas se han publicado en el diario de mayor circulación; y, por consiguiente, no se habría vulnerado la ORG_REF. II. FUNDAMENTOS 1. El 29 de octubre de 2018, el LOC_REF contesta la demanda planteando la excepción de legitimidad para obrar del ORG_REF, puesto que, según refieren, el demandante solo resulta competente para interponer demandas inconstitucionalidad referidas a su especialidad. 2. el inciso 8 del ORG_REF y el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, están facultados para interponer demanda de inconstitucionalidad los colegios de abogados en materia de su especialidad. 3. , este ORG_REF tiene resuelto lo siguiente: [...] en el caso específico de los colegios de abogados, se ha resaltado la misión institucional que tienen estos colegios en la promoción y defensa de la juridicidad así como en la salvaguarda del sistema democrático constitucional, por lo que pueden "interponer demandas contra leyes que lesionen el ORG_REF o los principios constitucionales sobre los cuales descansa nuestro ordenamiento constitucional" [Sentencia 0007-
2014-PUTC, fundamento 6]. 4. En dicho caso, este ORG_REF ha precisado, además, que la legitimación activa de los colegios de abogados se debe enlazar con el principio pro actione, puesto que esta relación es compatible con una concepción de la ORG_REF como un proceso público, abierto a la pluralidad de intérpretes de la ORG_REF. 5. Sin embargo, ello no implica que los colegios de abogados puedan plantear demandas de inconstitucionalidad contra cualquier ley o norma Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF con rango de ley, sino que podrá utilizar su legitimidad activa para cuestionar leyes que estén relacionadas con la promoción y defensa de la juridicidad, así como la salvaguarda del sistema democrático constitucional. 6. En la presente controversia, se observa que el cuestionamiento respecto de la publicación de las ordenanzas presentado por el ORG_REF guarda estrecha relación con el principio de publicidad de las normas que constituye una garantía esencial de todo Estado constitucional de derecho y, por lo tanto, corresponde expedir pronunciamiento sobre el fondo del asunto. §2. 7. Con fecha 3 de febrero de 2017, Auristela Gonzales Yllatopa y Freddy Hernando García Meza, representantes del ORG_REF, presentaron demanda de inconstitucionalidad contra diversas normas municipales y regionales de la LOC_REF, por trasgredir el principio de publicidad de las normas establecido en el ORG_REF y desarrollado por los artículos 44 de la ORG_REF y 42 de la LOGR como normas interpuestas que conforman el bloque de constitucionalidad. 8. ORG_REF publicó el Auto 1 el 3 de agosto de 2018 declarando improcedente la demanda respecto del Decreto de Alcaldía 0003 -2016-
MPAA-A por tener rango infralegal, admitiendo la demanda respecto de las siguientes ordenanzas municipales y regionales: LOC_REF 3-2016- MDAL/AL LOC_REF 18-2016-MPMC-J LOC_REF 21-2016-MPMC-J Ordenanza Municipal 23-2016-MPMC-J LOC_REF 24-2016-MPMC-J Ordenanza Municipal LOC_REF de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF 5-2016-MDVL-A LOC_REF 5-2016-MDCH LOC_REF/ORG_REF 92-2016- GRSM/ORG_REF. Como se aprecia de los fundamentos expuestos supra, la demanda de autos fue admitida respecto de la ordenanza 092-2016-GRSMCR, toda vez que el demandante, a fojas 3 del expediente, la consignó como norma impugnada, por cuanto no había sido publicada en el diario oficial de la región LOC_REF. 10. Sin embargo, en el desarrollo de la controversia este ORG_REF ha podido determinar, que en realidad no se trata de una Ordenanza Regional sino del Acuerdo Regional 92-2016-GRSM/CR, que autoriza el viaje de un funcionario del LOC_REF. 11. El inciso 4 del ORG_REF y el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional establecen que solo las leyes o normas con rango de ley pueden ser sometidas al proceso de inconstitucionalidad. 12. Por lo tanto, dado que la disposición impugnada no posee el rango requerido, le corresponde a este ORG_REF declarar improcedente la demanda en este extremo. §3. SUSTRACCIÓN DE LA MATERIA 13. Puede declararse la sustracción de la materia cuando se interpone demanda de inconstitucionalidad contra una ley que ha sido derogada o que ha perdido vigencia en el ordenamiento jurídico. 14. Cesa la vigencia de una norma en el ordenamiento jurídico cuando haya sido derogada o declarada inconstitucional. Es en este sentido que el ORG_REF establece que "LOC_REF se deroga sólo por otra ley. También queda sin efecto por sentencia que declara su inconstitucionalidad". 15. Más allá de dichos supuestos, este ORG_REF tiene resuelto en su jurisprudencia que el cese de la vigencia de la ley puede obedecer a circunstancias propias de la disposición, como el vencimiento del plazo previsto por la propia norma, la desaparición de las circunstancias que Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF la motivaron o la producción de cierto hecho (Sentencia 0045-2004-
ORG_REF, fundamento 4). 16. Las leyes temporales son aquellas cuya eficacia no se proyecta hacia un futuro prima facie ilimitado, sino que fijan un hecho, una fecha o una condición que produce su caducidad. La particularidad de estas normas es que dejan de pertenecer al ordenamiento al producirse alguno de tales supuestos. Por ello, no cabe hablar de derogación, pero sí de que la disposición ha dejado de pertenecer al ordenamiento jurídico. Se trata de normas que ya no están vigentes. 17. Atendiendo a lo expuesto, este ORG_REF advierte que la Ordenanza 21-
2016-MPMC-J de la LOC_REF ya no se encuentra vigente, puesto que se limitaba a programar la LOC_REF del II Semestre del 2015. 18. Por ello, dado que las circunstancias que motivaron su expedición han desaparecido, le corresponde a este ORG_REF declarar improcedente la demanda por sustracción de la materia en este extremo. §4. CASO 19. el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, la infracción contra la jerarquía normativa de la ORG_REF puede ser como sigue: a. directa o indirecta; b. de carácter total o parcial, y c. tanto por la forma como por el fondo. 20. La infracción directa se produce cuando la norma legal resulta contraria a lo establecido o prohibido expresamente por una disposición constitucional. Así, el parámetro de control que permitirá verificar la constitucionalidad o inconstitucionalidad del dispositivo legal, se reducirá única y exclusivamente a la ORG_REF. 21. En cambio, en el caso de la inconstitucionalidad indirecta se requiere recurrir a disposiciones de rango legal por cuanto la regulación específica de la materia en controversia no fue abordada en la ORG_REF, sino que lo ha sido por normas legales aprobadas el marco dispuesto por aquella. Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF 22. En casos como estos, el análisis de constitucionalidad no puede basarse en un mero juicio de compatibilidad directa entre la norma cuestionada y la ORG_REF, sino que su análisis requerirá que se verifique su conformidad con una norma legal perteneciente al parámetro o bloque de constitucionalidad. 23. Estas disposiciones, del mismo rango que la controlada, a las que se debe recurrir para resolver el caso se denominan normas interpuestas. Estas últimas conforman un esquema trilateral, donde el parámetro de control está constituido por la propia ORG_REF y la norma interpuesta, en tanto que la ley o norma con rango de ley es la disposición objeto de control. 24. De lo expuesto se deduce que, si la disposición impugnada no resulta conforme directamente con la norma interpuesta, será contraria, indirectamente, a la ORG_REF. 25. La forma de publicación de las ordenanzas no se encuentra regulada por la ORG_REF. El ARTICULO_REF de la Constitución fija el deber de publicar las normas legales y el ARTICULO_REF de esta se limita a establecer que los gobiernos locales gozan de autonomía política, pero deriva en el legislador el modo de satisfacer el deber de publicidad. 26. Para decidir la constitucionalidad o no de las ordenanzas que las municipalidades y el LOC_REF, se deberán tomar en cuenta las disposiciones de la LOM y la LOC_REF como parámetro de constitucionalidad, como normas que conforman el bloque de constitucionalidad, puesto que desarrollan las exigencias de publicidad de las normas locales y regionales, y estas fungen como normas interpuestas al principio de publicidad establecido en la ORG_REF. 27. Efectivamente, el deber de publicidad formal de las ordenanzas expedidas por las municipalidades situadas en circunscripciones ajenas al ámbito de LOC_REF y la LOC_REF deberán regirse por las exigencias de publicidad del ORG_REF, como norma interpuesta al ORG_REF. 28. De igual manera, la publicidad de las ordenanzas regionales deberá cumplir con las exigencias del LOC_REF como norma interpuesta al ORG_REF. 29. En resumen, si la publicación de las ordenanzas no satisface las exigencias contenidas en el ARTICULO_REF de la LOM y el LOC_REF, resultarán inconstitucionales por contener vicios de forma. Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF 30. El ARTICULO_REF de la Constitución establece que la publicidad es esencial para la vigencia de las normas en el LOC_REF. Asimismo, el ARTICULO_REF estipula lo siguiente: "LOC_REF es obligatoria desde el día siguiente de su publicación en el diario oficial, salvo disposición contraria de la misma ley que posterga su vigencia en todo o en parte". 31. Se desprende de una interpretación sistemática de los artículos señalados que la norma debe ser aprobada por el órgano que ejerce la potestad legislativa, y la publicación determina su eficacia, vigencia y obligatoriedad. 32. , la exigencia de publicidad de las leyes como de las normas con rango ley tiene por objeto la difusión de su contenido, de manera que todos los ciudadanos, a nivel nacional o en un determinado territorio tengan conocimiento de ellas y, por lo tanto, sea exigible su cumplimiento. 33. Por ello, los cuestionamientos que pueden surgir en torno a la publicación de una norma no deben resolverse en clave de validez o invalidez, sino de eficacia o ineficacia. 34. En relación con los criterios de eficacia y vigencia de las normas jurídicas, este ORG_REF ha señalado en su jurisprudencia lo siguiente: La vigencia de una norma jurídica depende, prima facie, de que haya sido aprobada y promulgada por los órganos competentes, y además de que haya sido publicada conforme lo establece el último extremo del ORG_REF. Cumplido este procedimiento, se podrá considerar que la norma es eficaz. De este modo, el efecto práctico de la vigencia de una norma es su eficacia. "Que una norma sea eficaz quiere decir que es de cumplimiento exigible [...]" [Sentencia 0017-2005-PI/TC, fundamento 5]. 35. Las ordenanzas municipales son aprobadas por el LOC_REF, y adquieren eficacia y obligatoriedad al ser publicadas. Al respecto, el ARTICULO_REF de la LOM establece: "[...] No surten efecto las normas de gobierno municipal que no hayan cumplido con el requisito de la publicación y difusión". 36. Asimismo, el artículo en mención exige que las ordenanzas municipales del LOC_REF y la LOC_REF sean publicadas en el diario oficial El Peruano; sin embargo, en el caso de las ordenanzas de las municipalidades fuera del territorio señalado, deberán ser publicadas en los siguientes medios: Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF a) en el diario encargado de las publicaciones judiciales de cada jurisdicción en el caso de las municipalidades distritales y provinciales de las ciudades que cuenten con tales publicaciones, o en otro medio que asegure de manera indubitable su publicidad; b) en los carteles municipales impresos, fijados en lugares visibles y en locales municipales, de los que dará fe la autoridad judicial respectiva, en los demás casos; c) en los portales electrónicos, en los lugares en que existan. 37. Por su parte, la LOGR, en su ARTICULO_REF, determina que la eficacia de las normas regionales se producirá cuando se cumplan con las siguientes exigencias de publicidad: a) Debe publicarse en el diario oficial El Peruano. b) Debe publicarse en el diario encargado de las publicaciones judiciales en la capital de la región. c) Debe incluirse en el portal electrónico del gobierno regional. 38. , el análisis de constitucionalidad de las ordenanzas cuestionadas deberá desarrollarse a continuación tomando en cuenta los requisitos indicados. §6. REGIONALES 39. El demandante alega que el LOC_REF publicó la Ordenanza Regional 8-20 I 6-GRSM/CR en un medio periodístico distinto al diario encargado de las publicaciones judiciales de la capital de la LOC_REF, y, por lo tanto, contraviene el LOC_REF como norma interpuesta con el ORG_REF. 40. El Gobierno Regional de San Martín contesta la demanda manifestando que el deber de publicidad de las normas regionales o locales tienen un régimen distinto que el de las normas nacionales. Refiere que las ordenanzas regionales no deben publicarse necesariamente en el diario oficial El Peruano, puesto que pueden publicarse en el diario de mayor circulación de la región u otro medio que asegure su publicidad. 41. Por su parte, el LOC_REF estipula lo siguiente: La norma regional de alcance general es obligatoria desde el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano, salvo plazo distinto expresamente señalado en la misma, debiendo publicarse además en el diario Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF encargado de las publicaciones judiciales en la capital de la LOC_REF. Deben incluirse además en el portal electrónico del LOC_REF Los Acuerdos del ORG_REF y los Decretos Regionales son publicados de acuerdo al reglamento que dicte el LOC_REF y se difunden en su portal electrónico. 42. Como se aprecia del texto legal citado supra, las ordenanzas regionales deben publicarse en el diario oficial El Peruano, así como en el diario encargado de las publicaciones judiciales y en el portal electrónico del gobierno regional. 43. , si bien el LOC_REF cumplió con publicar la ordenanza impugnada en su página web, este argumento no basta para satisfacer las exigencias del principio de publicidad de las normas y el LOC_REF. 44. ORG_REF determina que el LOC_REF establece los requisitos para cumplir con el principio de publicidad de las ordenanzas regionales, deben configurarse copulativamente los siguientes requisitos: a) Debe publicarse en el diario oficial El Peruano. b) Debe publicarse en el diario encargado de las publicaciones judiciales en la capital de la región. c) Debe incluirse en el portal electrónico del gobierno regional. 45. Surge del LOC_REF (fojas 20), que el diario oficial encargado de las publicaciones judiciales para el año 2016-2017 en la LOC_REF era el Diario "Hoy". De ello se deriva que el LOC_REF no solo incumplió con el deber de publicación de la ordenanza en el Diario Oficial El Peruano, sino también omitió publicar la ordenanza a través del medio encargado de las publicaciones judiciales en la LOC_REF. 46. , este ORG_REF determina que la Ordenanza Regional 8-2016-GRSM/CR adolece de vicios de inconstitucionalidad formal, puesto que no cumple con las exigencias del principio de publicidad de las normas en relación con las ordenanzas regionales, y, por lo tanto, debe estimarse la demanda en este extremo. Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF §7. CÁCERES 47. El Colegio de Abogados de San Martín alega que las ordenanzas 0018-
2016-MPMC-J adolecen de vicios de inconstitucionalidad, por cuanto estas han sido publicadas en un medio periodístico no autorizado y, por consiguiente, trasgreden el principio de publicidad de las normas y el ARTICULO_REF de la LOM 27972. 48. Por su parte, la LOC_REF, en su contestación de demanda, refirió que las ordenanzas impugnadas fueron publicadas a través de su página web. Asimismo, manifestó que la publicación en los diarios encargados de las publicaciones judiciales está supeditado a disposición presupuestal, por ello señalan que cumplieron con las exigencias de publicidad establecidas en el ARTICULO_REF de la LOM. 49. Toda vez que el principio de publicidad de las normas tiene una estrecha relación con la protección de los principios democrático-
constitucionales de transparencia y seguridad jurídica (LOC_REF 0021-
2003-APTC, fundamento 7), resulta legítimo que este ORG_REF determine si la publicación de las ordenanzas impugnadas satisfacen las exigencias constitucionales del principio de publicidad de las normas. 50. Este tiene por acreditado (a fojas 20) que la ORG_REF designó a la ORG_REF, para el período 2016-2017, como diario oficial de la publicación de las resoluciones judiciales de la región LOC_REF. 51. A partir de lo expuesto supra, el inciso "a" del ARTICULO_REF de la LOM admite la posibilidad de publicar las ordenanzas municipales en un medio distinto al encargado de las publicaciones judiciales en el distrito judicial, siempre que en esa jurisdicción no exista tal medio. 52. Por ello, dado que, en la LOC_REF, el diario Hoy era el encargado de las publicaciones judiciales para el periodo 2016-2017, las ordenanzas impugnadas debieron publicarse en el referido medio para satisfacer las exigencias del principio de publicidad de las normas y el ORG_REF. Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF 53. Por otro lado, el inciso "c" del ARTICULO_REF de la LOM estipula que las municipalidades que cuenten con página web deberán publicar sus ordenanzas a través de ella, además de las exigencias del inciso "a" de la referida disposición. 54. Al respecto, este ORG_REF tiene resuelto en su jurisprudencia que la publicación en la página web de las normas será acorde con el principio de publicidad de las normas, siempre que se cumplan con las siguientes exigencias: a. Exista un link en la página web inicial, de la institución estatal correspondiente E. .1 b. Dicho anuncio sea lo suficientemente notorio y de fácil acceso, permita a todos los ciudadanos informarse sin mayores dificultades [...] c. La página web, precise de manera clara y notoria la fecha en que se publicó en la web [...][LOC_REF 0021-2010-P1/TC, fundamento 21]. 55. Por ello, las ordenanzas municipales de la LOC_REF cumplirán con las exigencias de publicidad del ORG_REF, siempre que se publique a través del diario encargado de las publicaciones judiciales y en su página web con los requisitos indicados. 56. , las ordenanzas impugnadas adolecen de vicios de inconstitucionalidad formal, puesto que la municipalidad emplazada omitió su deber de garantizar la publicidad de las normas establecido en el ORG_REF, como norma interpuesta con el ORG_REF, y debe estimarse la demanda en este extremo. §8. 57. El Colegio de Abogados recurrente alega que las ordenanzas 18-2016-
MDAL/AL, 17-2016-MPAA-A y 19-2016-MPAA-A resultan inconstitucionales, puesto que fueron publicadas en un medio distinto al autorizado para realizar las publicaciones judiciales correspondiente a su jurisdicción para el año 2016-2017. 58. A pesar que las municipalidades de LOC_REF, LOC_REF, LOC_REF, y Alberto Leveau y de LOC_REF no contestaron la demanda, este ORG_REF tiene el deber de impulsar de oficio el proceso de Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF inconstitucionalidad y decidir la controversia en atención a lo establecido por el ORG_REF. 59. Este ORG_REF recuerda que la publicidad de las normas es una garantía esencial en todo LOC_REF, puesto que el cumplimiento de las exigencias de publicidad del referido principio permite determinar la vigencia de las normas, así como garantizar la seguridad jurídica en todo ordenamiento constitucional. 60. Por ello, le corresponde a este ORG_REF, como garante de la supremacía constitucional, en el análisis de constitucionalidad formal, determinar si la publicación de las leyes o normas con rango de ley cumplen con las exigencias constitucionales del principio de publicidad de las normas. 61. En el desarrollo del presente proceso, este ORG_REF constató que las ordenanzas 17-2016-MPAA-A y 19-2016-MPAA-A de la LOC_REF del AltoAmazonas-Yurimaguas se encuentran publicadas a través de su página web. 62. Como se señaló, el deber de publicidad de las normas implica, en el caso de las ordenanzas municipales correspondientes a órganos que encuentran fuera de LOC_REF y del LOC_REF, que estas se publiquen en el diario encargado de las publicaciones judiciales, y si no lo hubiera, en otro medio que asegure de manera indubitable su difusión. Asimismo, el inciso "c" del ARTICULO_REF de la LOM estipula que las ordenanzas municipales deberán publicarse en su página web de la municipalidad, siempre que cuente con ese medio. 63. , como se advierte de los fundamentos supra, el diario Hoy era el encargado de las publicaciones judiciales en el periodo 2016-
2017 en la región LOC_REF y, por lo tanto, las ordenanzas señaladas debieron publicarse en el referido diario para cumplir con las exigencias del principio de publicidad de las normas. 64. Dado que la publicación de las ordenanzas 17-2016-MPAA-A y 19-
2016-MPAA-A no satisface el deber de publicidad acorde con el ARTICULO_REF de la LOM y el ORG_REF, debe declararse la inconstitucionalidad por la forma de las ordenanzas señaladas. 65. De igual manera, las ordenanzas municipales de LOC_REF, LOC_REF, LOC_REF y Alberto Leveau se publicaron en un diario distinto al encargado de las publicaciones judiciales en la región LOC_REF, por Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF lo que existe una manifiesta trasgresión al principio de publicidad de las normas. 66. , las ordenanzas 3-2016-MDAL/AL, 18-216-MDS, 2- 2016-MDVL-A, 5-2016-MDVL-A y 5-2016-MDCH, inconstitucionales por la forma, toda vez que su publicación no cumplió con las exigencias establecidas en el ARTICULO_REF de la LOM como norma interpuesta con el ORG_REF. §9. 67. Según el ARTICULO_REF de la Constitución: La sentencia del que declara la inconstitucionalidad de una norma se publica en el diario oficial. Al día siguiente de la publicación, dicha norma queda sin efecto. No tiene efecto retroactivo la sentencia del ORG_REF que declara inconstitucional, en todo o en parte, una norma legal. 68. la sentencia estimatoria de inconstitucionalidad tiene efectos inmediatos, lo que implica la expulsión del ordenamiento jurídico de la norma declarada inconstitucional. La expulsión de la disposición constitucional genera un vacío normativo que en determinadas circunstancias puede acarrear graves consecuencias institucionales o sociales. 69. Asimismo, el principio de interpretación constitucional también reconoce la previsión de consecuencias, según el cual este ORG_REF no debe ignorar los efectos de sus fallos, y debe adoptar las medidas que resulten indispensables para mitigar los efectos negativos de sus decisiones. 70. Por su parte, este ORG_REF tiene resuelto lo siguiente: [...] más allá de su distinta valoración, la potestad de los LOC_REF o LOC_REF de diferir los efectos de sus sentencias de acuerdo a la naturaleza de los casos que son sometidos a su conocimiento, constituye en la actualidad un elemento de vital importancia en el LOC_REF, pues se difiere con el objeto de evitar los efectos destructivos que podría generar la eficacia inmediata de una sentencia que declara la inconstitucionalidad de una ley, tendiéndose a aplazar o suspender los efectos de esta [LOC_REF 0004-
2006-PI/TC, fundamento 174]. 71. Una interpretación sistemática de la ORG_REF permite asumir que este ORG_REF tiene la posibilidad de suspender sus fallos por un tiempo Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF determinado en atención de las consecuencias de la declaración de inconstitucionalidad. 72. Atendiendo a que las ordenanzas que adolecen de vicios de inconstitucionalidad formal regulan materias sensibles y relevantes en la protección de los derechos fundamentales, resulta indispensable declarar la vacatio sententiae en la presente controversia por el plazo de 3 meses. III. ORG_REF Por estos fundamentos, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF, LOC_REF. Declarar FUNDADA EN ORG_REF la demanda de inconstitucionalidad. a) Declara INCONSTITUCIONALES las ordenanzas 8-2016-
GRSM/CR del LOC_REF, 18-2016-MPMC, 23-
2016-MPMC-J, 24-2016-MPMC-J, 25-2016-MPMC-J de la LOC_REF, 18-2016-MDS de la LOC_REF, 2-2016-MDVL-A y 5-2016-MDVL-A de la LOC_REF, 5-2016-MDCH de la LOC_REF, 17-2016-MPAA-A y 19-2016-MPAA-A de la LOC_REF y 3-2016-MDAL/AL de la LOC_REF. b) Disponer una vacatio sententiae de tres meses para que las municipalidades señaladas supra procedan lo expresado en la presente sentencia; caso contrario la inconstitucionalidad declarada surtirá plenos efectos. 2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto del Acuerdo Regional 92-2016-GRSM/CR. 3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de la ordenanza 21- 2016-MPMC-J de la LOC_REF por haberse producido la sustracción de la materia. LOC_REF y notifíquese. ORG_REF. Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región San Martín LEDESMA NARVÁEZ FERRERO COSTA MIRANDA CANALES LOC_REF ORG_REF DE TABOADA PONENTE ORG_REF FORTINI EXPEDIENTE 00001-2017-PI/TC Firmado digitalmente por: REATEGUI APAZAXT:ih
ow
Adolfo FAU 202172 Motivo: Doy fé Fecha: 15/08/2020 Edraill con el fallo y con la fundamentación de la sentencia, pero discrepo de la forma en la que mis colegas magistrados establecen sus efectos en el tiempo. A mi criterio, la inconstitucionalidad declarada en este caso debe hacerse efectiva de manera inmediata los artículos 204 de la ORG_REF y 81 (primer párrafo) del Código Procesal Constitucional. , me aparto del punto resolutivo 1 b) y de los fundamentos 67 a 72 de la sentencia en la medida en que establecen una vacatio sententiae por el plazo de 3 meses. Ciertamente, la posibilidad de establecer una vacatio sententiae está reconocida en diversos pronunciamientos jurisprudenciales. Sin embargo, ello no habilita a este a contradecir el ORG_REF —que solo la permite en materia tributaria —. Por demás, la vacatio sententiae alargaría, por el plazo de 3 meses adicionales, la inconstitucional vigencia de las ordenanzas cuestionadas, que datan del año 2016; situación que no se condice con una de las finalidades de los procesos constituciona-
les, que es el de garantizar la primacía de la ORG_REF. S. SARDÓN DE TABOADA Firmado digitalmente por: SARDON DE ORG_REF Jose Luis FAU 20217267618 soft Motivo: En señal de conformidad 11,1 UNO 1,1,9,1 • .0 . ORG_REF. n.° 0001-2017-P1/TC Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF Firmado digitalmente por: REATEGUI APAZA FAyio Adolfo FAU 2021 7204.1§111Po del sentido de la ponencia, en el extremo por el cual declara una vacatio Motivo: Doy fé sententiae por el plazo de tres meses para que las municipalidades procedan Fecha: 15/08/2020 00::24500 c49onfo-0rme a lo expresado en la sentencia. Al respecto, considero queel plazo de la referida vacatio sententiae debería extenderse a los seis meses, por ser este último un plazo razonable dada las actuales circunstancias relacionadas a la pandemia del COVID-19, Asimismo, estimo pertinenteañadir algunas consideraciones que a continuación expongo: 1. Considero que la distinción realizada en el proyecto entre lo constituye "vicios de forma" y "vicios de fondo" resulta inexacta.A mi parecer, se debe también tomar en cuenta aquellos déficits de deliberación y reflexión que suceden en el ámbito parlamentario, y donde, más aún si partimos de un sistema unicameral como es nuestro caso, no deben ser considerados tan solo como vicios "de forma". Por el contrario, ellos constituyen graves infracciones que lesionan el principio democrático consagrado en la ORG_REF. Por ende, su contravención debe tener como directa consecuencia que una norma con rango legal, que haya sido emitida incurriendo en los referidos déficits, deba ser considerada como inconstitucional. 2. Al respecto, los referidos vicios deliberativos solo podrían ser considerados como meros vicios formales desde concepciones puramente ritualistas o mayoritaristas de democracia, las cuales la democracia equivale a la imposición de la voluntad política de las mayorías, posiblemente siguiendo las formalidades previstas para ello, sin necesidad de ofrecer razones o de argumentar, ni de generar espacios de discusión o de intercambio de ideas, ni de contar con mecanismos de reflexión o de revisión de lo que se decide, pues para dichas concepciones tan solo bastaría con tener los votos suficientes para tomar una decisión. Por el contrario, en el marco del LOC_REF contemporáneo la legitimidad de las decisiones públicas se basan en las razones ofrecidas a su favor, y no en la imposición arbitraria del poder, por lo cual bien puede hablarse de un giro argumentativo o deliberativo en la concepción de la democracia. 3. Es más, y en un pronunciamiento muy reciente, este órgano colegiado ha destacado la importancia de la deliberación en el marco de los procesos de toma de decisiones, y en particular de la toma de decisiones en el seno del LOC_REF. Así, en la STC Exp. n.° 00006-2017-PI (en la que se declaró inconstitucional la llamada "Ley Antitransfuguismo"), este ORG_REF sostuvo que: Firmado digitalmente por: LOC_REF Eloy Andres FAU 20217267618 soft Motivo: En señal de onformidad . 4 A IGOGIGG•Gt • 0,15.4, 141G,G Exp. n.° 000 l-2017-PUTC Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF "3. La democracia representativa, que se presenta en un contexto de pluralismo, contrasta con la noción del liberalismo decimonónico, el cual enfatiza la dimensión homogénea de las sociedades. Este pluralismo ideológico, social, cultural y económico, que es la suma de intereses particulares, debe ser traducido en planteamientos políticos y jurídicos que puedan reflejarse en actuaciones estatales, a fin de hacerlos compatibles con los valores constitucionales. Para ello, es necesario un proceso de deliberación que permita tomar en cuenta esta mixtura de ideas y su compatibilidad con la ORG_REF. 4. Uno de los espacios idóneos y predominantes para materializar dicho proceso de deliberación es el ORG_REF. En efecto, este es un auténtico órgano deliberante. Es el espacio donde se resuelven las tensiones y desacuerdos que surgen de la propia realidad plural que determina y enmarca las relaciones jurídicas y políticas. No obstante, el proceso deliberativo no debe ser confundido con las actividades que pretenden dar apariencia de deliberación. Y es que aquellos procesos en los que solo se enfatice el proceso de contabilizar votos distan mucho de ser procesos deliberativos. La cuantificación de votos ha de ser, en todo caso, el resultado de las deliberaciones, en donde sean las razones de peso las que precedan al conteo de votos, de manera que dicho elemento no sea el determinante, sino las razones que se encuentran detrás de los mismos. Esta clase de deliberaciones, y no los votos en sí, son los que brindan legitimidad a una decisión y a la entidad que las emite. 5. Ahora bien, el proceso de deliberación sirve para el intercambio de información, así como colabora en la toma de decisiones. Sin embargo, ello no supone que mediante la deliberación se alcance necesariamente un contexto de certidumbre, pues en ocasiones las decisiones políticas son tomadas con diferentes grados de discrecionalidad. De este modo, la deliberación se erige como un proceso indispensable para poder enriquecer el debate no solo en cuanto a lo referido a la información que se pueda brindar, sino también en cuanto a perspectivas y enfoques. Y es que es la calidad del proceso deliberativo la que legitima la función legislativa, de ahí que se afirme que una norma jurídica se legitima como resultado de la deliberación general y no de la voluntad general" (cursivas agregadas). 4. De este modo, es claro pues que la legitimidad y la dignidad democrática de las decisiones políticas, y en especial de las legislativas, depende de que hayan sido producto de un intercambio de razones públicas encaminadas a conformar una decisión, y no de la pura imposición de la voluntad de las autoridades. EXP_REF Caso de la publicidad de ordenanzas municipales y regionales en la región LOC_REF 5. En este sentido, también puede afirmarse que en el ámbito de la toma de decisiones una deliberación robusta hace posible que se expresen las diferentes opiniones, creencias o cosmovisiones existentes en una comunidad (plural); que las diferentes voces, incluyendo la de los directamente afectados, así como las de los sujetos y colectivos débiles, puedan ser escuchadas (inclusión); que la adopción de las medidas o decisiones políticas respondan a razones, y no a puras motivaciones subjetivas, irracionales o arbitrarias (racionalización); que las decisiones se amparen en las mejores razones posibles, las que surjan precisamente de un debate abierto, amplio e incluyente (justificación), y finalmente, que los argumentos que se ofrezcan sean razones públicas, en el sentido de que sean unas que puedan ser explicitadas (no debe tratarse de razones subrepticias o inicuas) y que puedan ser aceptadas por todos como legítimas (publificación). En suma, entonces, una deliberación robusta se caracteriza por ser plural, inclusiva, racional, por tender a acoger las mejores justificaciones, las cuales deben tener un carácter público. 6. Como se hace evidente, en relación con estos vicios referidos a la falta de o a la insuficiente deliberación en el marco de la aprobación de una ley, resultaría demasiado restrictivo analizar únicamente si se han respetado los procedimientos de exoneración previstos formalmente, sin atender a que la finalidad de dichos procedimientos es, ante todo, permitir la discusión de ideas, el debate técnico de las propuestas y la revisión reflexiva de las decisiones que se toman. 7. Adicionalmente, debo señalar que la referida inconstitucionalidad debido a déficits deliberativos ha sido objeto de aplicación o desarrollo en países tan cercanos como LOC_REF o LOC_REF. En LOC_REF, por ejemplo, la ORG_REF ha determinado la inconstitucionalidad de algunas normas legales en mérito a que no se permitió la discusión de quienes se verían afectados por la medida aprobada (v. gr. "caso CEPIS y otros c. ORG_REF y ORG_REF", de 18 de agosto de 2016). En LOC_REF, por su parte, la ORG_REF, en diversas causas, ha incluido a los déficits en la deliberación como vicios en la formación de la ley, lo cual permite declarar como inconstitucionales a aquellas leyes que han sido insuficientemente debatidas (cfr. las Sentencias C-537/12, C-740/13, C-
726/15). S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Lima, 27 de julio de 2020