LOC_REF. 11111111 11111 EXPEDIENTE 0002-2019-CC/TC MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE ORG_REF AUTO 1 - CALIFICACIÓN tima, 26 de febrero de 2019 VISTA La demanda de conflicto competencia! interpuesta por la LOC_REF, departamento de LOC_REF, contra el ORG_REF; y ORG_REF e a lo establecido en el ARTICULO_REF, inciso 3, de la ORG_REF es competente, a través del proceso competencia!, para conocer los conflictos de competencias o de atribuciones que esta asigna a los poderes del LOC_REF, los órganos constitucionales y los gobiernos regionales y municipales. 2. LOC_REF, en reiterada jurisprudencia, ha establecido que para que se configure un conflicto competencial se requiere de la concurrencia de dos elementos: uno subjetivo y otro objetivo. El primero de ellos está referido a que los sujetos involucrados en el conflicto deben contar con legitimidad para obrar. ORG_REF respecto, ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional reconoce legitimidad activa, con carácter de numerus clausus, a determinadas entidades estatales. En este sentido, el conflicto puede oponer: (i) al ORG_REF con uno o más gobiernos regionales o locales; (ii) a un gobierno regional o local con uno o más gobiernos regionales o locales; y, (iii) a un poder del LOC_REF con otro poder del LOC_REF o con una entidad constitucional autónoma, o a estas entre sí. 5. El mencionado artículo, además, establece que las entidades estatales en conflicto deben actuar en el proceso a través de sus representantes. 6. En el caso de autos, la LOC_REF cuenta con legitimidad activa para interponer demanda competencia! contra el ORG_REF Asimismo, se tiene que la demanda ha sido interpuesta por la procuradora de la institución designada mediante Resolución de Alcaldía 065-2017-
/MPHy en virtud del Acuerdo de Concejo 055-2018/ORG_REF, cumpliéndose el elemento subjetivo requerido. 1 11111111111 EXPEDIENTE 0002-2019-CC/TC MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE ORG_REF AUTO 1 - CALIFICACIÓN El segundo de los elementos aludidos, de carácter objetivo, está referido a la naturaleza del conflicto, la cual deberá tener dimensión constitucional; es decir, deberá tratarse de competencias o atribuciones derivadas de la ORG_REF o de las leyes orgánicas respectivas. En el presente caso, mediante el escrito de fecha 25 de enero de 2019, la LOC_REF interpone demanda de conflicto de competencia contra el ORG_REF, sosteniendo que éste debe asumir el pago de devengados producto del Decreto de Urgencia 037-94 respecto de los trabajadores activos y pensionistas de la ORG_REF. que este ORG_REF reafirme "(...) la competencia del ORG_REF para transferir el pago de devengados producto del Decreto de Urgencia 037-94 de trabajadores activos y pensionistas de la ORG_REF a la LOC_REF". 10. En las Sentencias 00005-2005-CC/TC, 00011-2009-CC/ORG_REF y 00001-2010-CC/ORG_REF, el hizo referencia a esos supuestos poniendo de relieve que dichos conflictos podían presentarse en cualquiera de las siguientes formas: i. conflicto positivo, que se genera cuando más de un órgano constitucional reclama para sí la titularidad de una misma competencia o atribución; ii. conflicto negativo, que se origina cuando más de un órgano constitución se considera incompetente para llevar a cabo un concreto acto estatal; iii. conflicto por menoscabo de atribuciones constitucionales, que se produce cuando, sin existir un conflicto en relación con la titularidad de una competencia o atribución, un órgano constitucional ejerce su competencia de un modo tal que afecta el adecuado ejercicio de las competencias reservadas a otro órgano constitucional. LOC_REF y notifíquese. ORG_REF. ORG_REF LOC_REF ORG_REF DE TABOADA LEDESMA NARVÁEZ LOC_REF' EXPEDIENTE 0002-2019-CC/TC MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE ORG_REF AUTO 1 - CALIFICACIÓN 11. Es decir que en autos se plantea un conflicto negativo respecto de una cuestión de orden presupuestal, ya que el demandante niega tener competencia para asumir el pago de devengados producto del Decreto de Urgencia 037-94 respecto de los trabajadores activos y pensionistas de la ORG_REF y alega que el ORG_REF demandado también ha negado tener tal atribución el Oficio 148-2015-EF/43.01. 12. Por todo lo expuesto, corresponde admitir la demanda competencial planteada por la LOC_REF contra el ORG_REF y emplazar a este último para que la conteste, lo establecido en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional. Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF, y con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldaña Barrera que se agrega, RESUELVE ADMITIR a trámite la demanda de conflicto competencial interpuesta por la LOC_REF contra el ORG_REF, y correr traslado de la misma al demandado para que se apersone al proceso y la conteste. quz.., certifico.. 011105? . 1,••••• ........ t" 1 R.eátegu Apaza R,';111tor TRISUWALIZ;0114TITUaloNAL EXPEDIENTE 0002-2019-CC/TC MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE ORG_REF AUTO 1 — CALIFICACIÓN BARRERA Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero me permito hacer las siguientes precisiones: 1. En primer lugar, debe tenerse presente que la materia a discutir en este primer estadio del proceso es el de la admisibilidad de la demandada. Ello quiere decir que lo que corresponde analizar es el cumplimiento de los requisitos de admisibilidad para, en este caso, iniciar el trámite de un proceso competencial. 2. Considero que se cumple con los requisitos de admisibilidad solicitado, y por ello, considero debe admitirse a trámite, y correr traslado a la contraparte. No concuerdo con que, en este mismo auto, se haya hecho referencia a aspectos de procedencia, los cuales corresponden a un momento posterior dentro de este proceso. Siendo así, no suscribo los fundamentos referidos a dicho análisis. S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Lo que ceitüco: 491-filJ Reáteg i Apaza Secretario lator TRIBUNALCONSTITUCIONAL