'l ) • \ PLENO JURISDICCIONAL 0002-2011-PCCffC . ; ORG_REF CONSTITIJCIONAL PU':NO ~ . FOJAS . - ... ¡'-
22 8 DEL PLENO JURISDICCIONAL DEL Del 27 de setiembre de 2011 V PROCESO COMPETENCIAL ORG_REF contra ORG_REF firmantes: ORG_REF RAMÍREZ LOC_REF AREZ MIRANDA BEAUMONT CALLIRGO CALLEHAYEN ETOCRUZ URVIOLA HANI Síntesis: Demanda de conflicto de competencia mterpuesta por la ORG_REF, contra el ORG_REF, solicitando se le reconozca la competencia de regular íntegramente la franja electoral y que no se afecte su competencia de controlar externamente la actividad económico-financiera de las organizaciones políticas. 'l 'f~IBUNA!. Cos1Tft!CIONAL f-'LE.NO FOJAS .... }_ EXP. N.
0 0002-2011-PCC/ORG_REF NACIONAL DE PROCESOS ELECTORALES En LOC_REF, a los 27 días del mes de agosto de 2011, el , en sesión de Pleno Jurisdiccional, integrado por los magistrados Mesía Ramírez, Presidente; Álvarez Miranda, LOC_REF; LOC_REF, LOC_REF, LOC_REF, y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia VI. LOC_REF / Demanda de conflicto competencia! interpuesta por la ORG_REF contra el ORG_REF. 11. ANTECEDENTES §1. Argumentos de la demanda. Con fecha 11 de febrero de 201 1, la ORG_REF (ORG_REF), interpone demanda de conflicto competencia! contra el ORG_REF (ORG_REF), con la finalidad de que: a) se reconozca a aquélla la competencia para regular íntegramente todo aquello relativo a la franja electoral prevista en la LEY_REF - Ley de Partidos Políticos (LPP)- , y, , se declare la nulidad de la Resolución N.
0 031-20 11-JNE, que aprueba el Reglamento de Franja Electoral para las Elecciones Generales 2011, publicada el 4 de febrero de 2011; y b) se reconozca a la ONPE la competencia exclusiva para supervisar los fondos y recursos de las organizaciones políticas, y, , se declare ulidad de la Resolución N. 032-20 11-JNE, que aprueba el Reglamento de la er ·sión del Cumplimiento de las Normas sobre Financiamiento de las Organiz ones olíticas, publicada el 4 de febrero de2011. Refiere que el JNE considera que e a!1ículo 194° de la LEY_REF 26859 -Ley Orgánica de Elecciones (LOE)-, que le c9 ferj~ a esta entidad competencias en materia de reglamentación de la franja electoral, se ¡ ncuentra vigente. No obstante, alega que dicho precepto ha sido tácitamente derogad9 por los artículos 37° y 38° de la ORG_REF, que le confieren dicha competencia a la ON7, pues han reemplazado íntegramente a la regulación preexistente. Sostiene que la Constitución ha cor cebido al ORG_REF como un órgano constitucional de naturaleza eminentemente jurisdicci nal, antes que normativa o administrativa. Por ello, co ra que la competencia e nstitucionalmente conferida para supervisar la condu a d los actores del proceso el ctoral, debe entenderse como vinculada a aquélla \ 1'RIBUNI\t. ORG_REF , LOC_REF . · .[
_ _ 230 función jurisdiccional. Aduce que en modo alguno puede confundirse una función supervisora, fiscalizadora o jurisdiccional, con una función normativa o administrativa. Manifiesta que la franja electoral es un mecanismo de financiamiento público indirecto de los partidos políticos, pues el costo de la publicidad política que a través de ella se difunde, no es asumido por los partidos políticos, sino por el LOC_REF. De ahí que si el ARTICULO_REF° de la ORG_REF, le atribuye a la ONPE la competencia exclusiva para verificar y controlar externamente la actividad económico-financiera de los partidos políticos, es lógico asumir que la regulación de toda materia referida al financiamiento de las organizaciones políticas, incluida la franja electoral, competa a la ORG_REF y no al ~JNE. LOC_REF que de acuerdo al ORG_REF, le corresponde a la ORG_REF organizar todos los procesos electorales, y la franja electoral es una materia íntimamente ligada a los procesos electorales, pues surge y se agota en el marco de éstos. \ LOC_REF que dado que el ARTICULO_REF° de la ORG_REF le otorga a la ONPE la competencia exclusiva para verificar y controlar externamente la actividad económico-financiera de las organizaciones políticas, debe declararse la nulidad de la Resolución N.
0 032-2011-
JNE, que aprueba el Reglamento de la Supervisión del Cumplimiento de las Normas sobre Financiamiento de las Organizaciones Políticas, específicamente de los artículos contenidos en su Título III y V, y de su Primera Disposición Transitoria y Disposición Complementaria Final, pues se autoriza al ORG_REF una labor fiscalizadora administrativa sobre el ejercicio de una competencia que se ha confiado exclusivamente a la ORG_REF. Sobre el particular, refiere que no existe una relación organizativa jerárquica entre los órganos que integran el sistema electoral, siendo que los recursos de apelación que el sistema permite interponer contra las resoluciones de la O E ante el ORG_REF, no revelan dicha relación, sino el reconocimiento de las funcion e nentemente jurisdiccionales del ORG_REF y administrativas de la ORG_REF. En ese entid , considera que las funciones fiscalizadoras que han sido constitucionalme e confl tdas al ORG_REF no pueden ejercerse de manera directa sobre un órgano consti cional al ORG_REF la ley le ha confiado de manera específica ese rol supervisor. Por ello, aduce qu la función fiscalizadora del ORG_REF se ejerce, respecto de las organizaciones política , en dos dimensiones que dan lugar a competencias compartidas: a) respecto del R is¡ro de ORG_REF, dentro de lo que no se encuentra el financiamiento byrespecto de aquellos procedimientos de impugnación que tenga oportunidad c9nocer el ORG_REF, sobre precisamente la supervisión efectuada por la ORG_REF en ater~ de fondos y recursos partidarios. De esta manera, refiere que el ORG_REF tiene plen legitimidad para elaborar las normas que regulan su actuación en el marco de los citados ¡Procedimientos de apelación, pero ello no implica que fuera de un proceso jurisdicci ·nal, el ORG_REF pueda fiscalizar al fiscalizador de manera continua, como si se tratase de u/í''Órgano electoral con organismos internos. §2. Ar e os de la contestació] Ía demanda. 1T<IBUÑAL CONsñrucrONAL I'Lt;NO -. LOC_REF:ó;;""'T'"--l FOJAS -
... ¡'-
G 31 El ORG_REF contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente o, en su caso, infundada. Refiere que si bien los órganos del sistema electoral son iguales y autónomos, el titular es el ORG_REF, pues todo lo básico que decida la ONPE, es revisado por aquél en calidad de superior jerárquico. LOC_REF que el ORG_REF ejerce competencias tanto de carácter jurisdiccional como administrativo, por lo que es el titular del sistema electoral y es el que en última instancia resuelve las controversias en materia electoral. Sostiene que el ARTICULO_REF° del Código Procesal Constitucional dispone que el proceso competencia! únicamente opera cuando las competencias están previstas en la ORG_REF o en la respectiva ley orgánica. Por ello, dado que nada de lo que se ~ ;retende en la demanda está previsto en la ORG_REF o en alguna ley orgánica, sino ·: \_)n leyes ordinarias, no procede el proceso competencia!. Manifiesta que la pretensión de que se reconozca a la ONPE la competencia para regular íntegramente todo aquello relativo a la franja electoral, debe ser desestimada, pues el Reglamento de la LOC_REF era para las elecciones generales de 2011 , que ya culminaron, por lo que existe sustracción de la materia. Considera que los artículos 37° y 38° de la ORG_REF, en forma residual, establecen que la ORG_REF de los Fondos Partidarios de la ONPE determina el tiempo disponible de la franja electoral, y que la ONPE determina el destino para difusión de educación electoral de los espacios no utilizados. Señala que tiene solo estas dos facultades bajo la administración y supervisión del ORG_REF. La regulación de todos los demás aspectos vinculados con la franja electoral, compete al ORG_REF. Aduce que como quiera que lo expresamente otorgado a la ORG_REF es de orden menor y en cuanto tal parte de otro conjunto de atribuciones que corresponden al ORG_REF, es obvio que debe ser coordinado con éste, cumpliendo así el mandato constitucional. Sostiene que el ARTICULO_REF° de la LOE no ha jado e existir, sino que ha sido parcialmente modificado y complementado por)o artícu s 37° y 38° de la ORG_REF, sin que ello signifique que todo el conjunto de operaciones qu ahí se señalan corran a cargo de la ORG_REF, sino solo de aquellos que expresamente le otorgan y bajo la supervisión y administración del ORG_REF. Asimismo, refiere que ORG_REF que invoca la ONPE, no tiene carácter de orgánica y, , no R ede modificar una ley de elecciones que sí es orgánica. LOC_REF que la LEY_REF 28679, del 4 de marz 1 2006, confirió las competencias y atribuciones vinculadas con la franja electoral a }a ONPE solo para el proceso electoral de ese año. Aduce que al no haberse prorroga o la vigencia de dicha ley, es evidente que a la fecha carece de esas competencias. Sostiene que la competencia de verif c r y controlar externamente la actividad económic -financiera de las ORG_REF, ha sido conferida a la ORG_REF a ello, vál do sostener que ella es la u se aplica. No obstante, manifiesta que la [
LOC_REF tnN, r t'niCIONAL I·J,fl:NO - . -
LOC_REF expresamente en su ARTICULO_REF° otorga competencia al ORG_REF para supervisar lo que en esta materia se hace. , no se pretende reemplazar a la ORG_REF en el ejercicio de esta competencia, sino supervisarla, lo que es ineludible por mandato constitucional. 111. FUNDAMENTOS §1. Delimitación del petitorio. l. La ORG_REF (ORG_REF) presenta demanda de conflicto competencial contra el ORG_REF (ORG_REF), con la finalidad de que: ~ a) se reconozca a aquélla la competencia para regular íntegramente todo aquello . L-J:lativo a la franja electoral prevista en la LEY_REF 28094 -Ley de ORG_REF (LPP)-, y, , se declare la nulidad de la Resolución N.
0 031-2011-
ORG_REF, que aprueba el Reglamento de Franja Electoral para las Elecciones Generales 2011, publicada el 4 de febrero de 2011 ; y b) se reconozca a la ONPE la competencia exclusiva para supervisar los fondos y recursos de las organizaciones políticas, y, , se declare la nulidad de la Resolución N.0 032-2011-JNE, que aprueba el Reglamento de la Supervisión del Cumplimiento de las Normas sobre Financiamiento de las Organizaciones Políticas, publicada el4 de febrero de 2011. §2. ORG_REF sobre si los artículos 34°, 37° y 38° de la ORG_REF tienen o no la condición de normas orgánicas. 2. Es así que la ORG_REF considera ostentar la titularidad de la competencia para regular íntegramente la materia relativa a la franja electoral, en virtud de lo dispuesto por los artículos 37° y 38° de la ORG_REF, y la competencia para exclusiva para supervisar los fondos y recursos de las organizaciones políticas, irtud de lo dispuesto por el ARTICULO_REF° de la misma ley. 3. Un argumento al que recurrentemente el demandado para contradecir la demanda, consiste en alegar que la ormati en la que se ampara la ONPE para reclamar la supuesta titularidad sobre las a didas competencias (artículos 34°, 37° y 38° de la ORG_REF), carece de carácter or nico, motivo por el cual, a su juicio, la demanda resulta improcedente. De es mod~, e distintos pasajes de la contestación de la demanda, el ORG_REF sostiene 1 siguiente "[L]as supuestas competencias que habría perdido hipotéticamente 1 ONPE se esprenderían aparentemente de la Ley Orgánica de Elecciones y de l Ley de P~ idos ORG_REF: esto es, de dispositivos legales muy interesantes pero que no ORG_REF leyes orgánicas de ninguno de ambos órganos electorales, sino que son normas ORG_REF tratan temas conexos. Ahora bien, si las atribuciones por las cuales se reclama no están en la ORG_REF ni en las leyes orgánicas de la ONPE o del ORG_REF, sin2 de otro tipo de leyes de carácter ordinario, es evidente que no procede un proc so competencial, pues las competencias que prete n no fluyen de esas leyes, nío de una reconstrucción teórico-filosófica muy int s te, pero al margen del vtlenamiento jurídico aplicable" (cfr. escrito de ORG_REF 10NAL-
1LENO FOJA.S ; e-- ? ') 3-
...._ .... 1.} -· contestación de la demanda, p. 7). "[L]a supuesta competencia invocada por la ORG_REF no nace ni en la ORG_REF ni en su ley orgánica, sino en la Ley de Partidos Políticos. , no cabe ningún proceso competencia!" (cfr. escrito de contestación de la demanda, p. 8). "[L ]as competencias surgen en la ORG_REF o en las leyes orgánicas del sistema electoral. Y si no están en ellas ( ... ) no es procedente el proceso competencia!, pues son hipotéticas competencias que han nacido en otras leyes" (cfr. escrito de contestación de la demanda, pp. 11 - 12). "Aún más, la Ley de Partidos Políticos que invoca la ONPE, no tiene carácter de orgánica y no puede modificar una ley de elecciones que sí es orgánica" (cfr. escrito de contestación de la demanda, p. 14; el énfasis es del original). "La segunda LOC_REF pretensión va un poco en la misma dirección. Es decir, amparándose en la Ley de _ \_/Partidos Políticos en su ARTICULO_REF, señala que le corresponde la verificación y ~ control externos de la actividad económico-financiera de los partidos políticos y además de los movimientos de alcance regional o departamental, y organizaciones políticas de alcance provincial y distrital. Tales competencias no nacen de ninguna ley orgánica, sino simplemente del ORG_REF" (cfr. escrito de contestación de la demanda, p. 15). "[L ]a competencia o si se quiere la facultad, se le ha otorgado a la ORG_REF a través de una ley que no es orgánica" (cfr. escrito de contestación de la demanda, p. 16). 4. El considera conveniente comenzar con el análisis de este planteamiento del demandado. Y es que si - tal como éste afirma- las competencias que alega ostentar la ORG_REF están reguladas en una fuente que carece de carácter orgánico, tal fuente resultaría inconstitucional por haberse ocupado de una materia que, por mandato del ORG_REF, está reservada a normas que ostenten dicho carácter. En tal supuesto, desde luego, la base normativa de los argumentos de la demandante, carecería de validez, correspondiendo desestimar su demanda. 5. El ARTICULO_REF° del Código Procesal Con ti uc· nal (CPCo.), en lo que ahora interesa, establece lo siguiente: "El LOC_REF stitucional conoce de los conflictos que se susciten sobre las competencia o atri ciones asignadas directamente por la ORG_REF o las leyes orgánicas e deli tten los ámbitos propios de los poderes del LOC_REF, los órganos LOC_REF, 1 s gobiernos regionales o municipales". De esta manera, como correctamente h señalado el demandado (cfr. escrito de contestación de la demanda, pp. 6 y 7), el marco normativo que el ORG_REF debe tener en cuenta omo parámetro último en la determinación de la titularidad de las competencias o ribuciones de los órganos a los que alude el citado precepto, se circunscribe a la ORG_REF stitución y a las leyes orgánicas. Que ello sea así, en estricto, no es consecuencia de la voluntad del legislador, sino del Poder Constituyente. En efecto, si de acuerdo al ORG_REF, es mediante ley orgánica que debe regularse "el funcionamiento de las entidades del LOC_REF revistas en la Constitucii~~", solo mediante esta fuente (la ley orgánica) -
ade ás, bviamente, de la ORG_REF ,e· ' n misma- es posible regular las competencias l y atribuciones de los órganos constitucionales. Y si el proceso competencia! se circunscribe a resolver asuntos en esta materia, es claro que su marco normativo de referencia se constriñe a tales fuentes del Derecho. 6. , es preciso adentrarse en el análisis de cuándo estamos o no ante una norma orgánica, lo cual, a su vez, permitirá disipar si el demandado lleva razón en el planteamiento aludido en el F. J. 3 supra. 7. El referido ARTICULO_REF° de la Constitución, establece lo siguiente: "Mediante leyes orgánicas se regulan la estructura y el funcionamiento de las entidades del LOC_REF 1previstas en la ORG_REF, así como también las otras materias cuya regulación por . \..__./ley orgánica está establecida en la ORG_REF. Los proyectos de ley orgánica se ·' tramitan como cualquiera otra ley. Para su aprobación o modificación, se requiere el voto de más de la mitad del número legal de miembros del ORG_REF". , tal como este ORG_REF ha sostenido en anterior jurisprudencia, "[ d] icho artículo dispone dos requisitos especiales para que una fuente del derecho expedida por el ORG_REF pueda ser considerada una ley orgánica: uno de orden material, referido a la exigencia de que se ocupe de la materia que le ha sido constitucionalmente reservada; y otro de carácter formal, relativo al número de votos necesario para su aprobación" (cfr. STC 0003-2006-PT, F. J. 18). 8. Tales requisitos son condición necesaria, y, a su vez, suficiente, para estar ante una norma de carácter orgánico, siendo irrelevante, por ejemplo, si, además del cumplimiento de estas exigencias, al cuerpo legal al que pertenece se le ha adjudicado expresamente el nombre de " ley orgánica" o si tal norma, regulando la competencia o atribución de algún órgano constitucional, está o no contenida en la ley orgánica que, por antonomasia, regula las competencias de dicho órgano. En circunstancias tales, quizá algunos podrían acusar al ORG_REF de falta de una adecuada técnica legislativa, pero en modo algu~polln acusársele de haber incurrido en un vicio de inconstitucionali/
...........-
9. Ello ya ha sido así sostenido por el Tril5unal Consf cional: "para que una ley sea material y formalmente orgánica no requiere h er sido aprobada 'expresamente' con dicho carácter, sino tan sólo ocuparse de u materia que haya sido reservada por la ORG_REF a dicha fuente y ser aprob a por más de la mitad del número legal de miembros del ORG_REF" (cfr. STC !4r 2003-PA, F. J. 7). En esa misma línea, en la doctrina se ha sostenido que "un ley ¡(Por el hecho de denominarse y tramitarse como orgánica, no será tal, si no rsa s bre materias reservadas a la ley orgánica ( ... )"; y, contrario sensu, "( ... ) una ley q e sea aprobada por mayoría absoluta y verse sobre materias reservadas a la ley or~anica, aunque no se denomine ' ley orgánica', tendrá esta naturaleza" (cfr. Lind~nzniagua, Enrique, Leyes Orgánicas: un estudio de legi ciónyjurisprudencia, L~ ORG_REF, LOC_REF, 1990, p. 39). 1 O. De í q el LOC_REF, en su jurisprudencia, nunca haya presumido 23~ que una materia revista naturaleza orgánica solo por encontrarse incorporada en una ley que lleva ese nombre, siendo necesario analizar, caso por caso, es decir, norma por norma, si la materia tratada por ella se encuentra reservada constitucionalmente a una fuente que ostente mayor rigidez, merced a la exigencia de su aprobación por una mayoría calificada. 11 . , con singular agudeza, Ignacio de Otto afirmaba lo siguiente en relación con las normas orgánicas: " ... lo específico de esas normas, que no es más que su mayor rigidez, es algo que sólo les corresponde en cuanto regulen la materia de que se trate. ( ... ). No hay diversas clases de leyes, sino una sola ley, la parlamentaria, con distintos requisitos de aprobación, reforma y derogación, ~ según la materia de que se ocupe; las denominaciones ley ordinaria y ley orgánica son en puridad incorrectas y en todo caso irrelevantes. Lo que la Constitución pretende con las leyes orgánicas ( ... ) se habría conseguido igualmente diciendo que las leyes que versaran sobre esas materias tendrían que ser aprobadas - sin nombre específico- de un modo distinto al de los demás casos" (cfr. De Otto, Ignacio, Derecho Constitucional. LOC_REF, LOC_REF, LOC_REF, 2da. edición, 7ma. reimpresión, 1999, pp. 112 - 113; el énfasis es del original). 12. 13. 14. Por ello, tal como ha sostenido este ORG_REF en repetidas ocasiones (cfr. SSTC 0007-
2002-Pl, F. J. 7; 0013-2003-PI, FF. JJ. 19- 21; 0022-2004-AJ, FF. JJ. 12- 16; 0047-
2004-PI, F. J. 16; 0048-2004-Al, F. J. 39; 0002-2005-PI, F. J. 97; 0020-2005-PI 1 0021-2005-Pl, FF. JJ. 20 y 22 b; 0003-2006-PI, FF. JJ. 18, entre otras), el ARTICULO_REF° de la ORG_REF no establece una supuesta relación de jerarquía entre las leyes orgánicas y las leyes ordinarias, sino, simplemente, de competencia material. En efecto, no se genera, per se, un problema de inconstitucionalidad cada vez que una ley ordinaria colisiona con una ley orgánica. La eventual inconstitucionalidad sería consecuencia de que la ley ordinaria haya infringido directamente el ORG_REF, al regular una materia reservada a ley orgánica, sin haber sido aprobada con el voto de más de la mitad del número legal de miembros del ORG_REF. Planteado así el asunto, determinar si es corr en el sentido de que la pretensión de la E se ustenta en "dispositivos legales ( ... ) que no son leyes orgánicas" (cfr. escrito de ontestación de la demanda, p. 7), pasa por determinar la materia de la que se oc an y la votación con la que han sido aprobados tales dispositivos. Los dispositivos legales sobre cuya base )a ORG_REF reclama para sí la competencia de regular las materias vinculadas con la f/anja lectora!, son los artículos 37° y 38° de la ORG_REF. Tales artículos señalan lo sigu{ente: "ARTICULO_REF.- Franja electoral Desde los treinta días hasta los dos días previos a la realización de elecciones generales, los pat1idos políticos tienen acceso gratuito, e acuerdo a lo establecido en esta ley, a los medios de radiodifusión y televisión, de propieda privada o del LOC_REF, en una franja electoral. LOC_REF a los medios de¡ omunicación a través de la reducción proporcional en el 1 canon por el uso del espect~ r ioeléctrico o electromagnético. do pooe ' d;, po, ;ORG_REF ];' , rt;d"' '" ;ofrne" ORG_REF de rnd;o y telev;, ;oo "' "' '' 1 ¿ producción de los espacios que son difundidos a través de la franja electoral. ORG_REF y frecuencia de la franja electoral En cada estación de radio y televisión la franja electoral es difundida entre las diecinueve y veintidós horas, con una duración de: a) Diez minutos diarios entre los treinta y quince días anteriores al acto electoral. b) Veinte minutos diarios entre los catorce días y seis días anteriores al acto electoral. e) Treinta minutos diarios entre los cinco y dos días anteriores al acto electoral. La mitad del tiempo total disponible se distribuye equitativamente entre todos los partidos políticos con candidatos inscritos en el proceso electoral. La otra mitad se distribuye proporcionalmente a la representación con la que cuenta cada partido político en el LOC_REF..)"'\. I a LOC_REF. Le corresponde a la ORG_REF de los Fondos Partidarios la . vdeterm~ nació n del tiempo disponible para cada partido político, así como la reglamentación respectiva. •' Los partidos políticos que participen por primera vez en una elección disponen de un tiempo equivalente al del partido que tenga la menor adj udicación. 15. 16. Los espacios de tiempo no utilizados por los partidos políticos en la franja electoral, serán destinados a la difusión de educación electoral, según lo determine la ORG_REF". Así pues, tales artículos, en conjunto, regulan la denominada franja electoral. La regulación de las características de la franja electoral en sí misma, no es un asunto reservado a ley orgánica. Ello ya ha sido así interpretado por el ORG_REF: "Como resulta evidente, tal materia no se encuentra entre las que han sido expresamente reservadas a la ley orgánica por la ORG_REF. En efecto, más allá de la relación que la materia tiene con el proceso electoral, el asunto en modo alguno podría considerarse vinculado con el establecimiento de las condiciones y el procedimiento para el ejercicio del derecho de sufragio activo y pasivo (materia reservada a ley orgánica por el ARTICULO_REF o de la ORG_REF). Tampoco, por cierto, tiene alguna vinculación con el establecimiento de las condiciones en que debe ser utilizado o concedido en uso el espectro radioeléctrico a los medios de comunicación. Las condiciones generales para el otorgamiento y el aprovechamiento de los recursos naturales a particulares, se encuentran previstas en los Títulos 1 la LEY_REF 2682 1 -Ley Orgánica para el aprovechamiento sostenible de los r rsos natur. es-, respecti vamente. El Estado peruano, a través [del ARTICULO_REF° de la ORG_REF], no det mina ninguna condición de uso del espectro radioeléctrico por parte de los medios de co unicación, sino que, en ejercicio del ius imperium, el dominio y la soberanía que ejerce so e los recursos naturales (ARTICULO_REF° de la ORG_REF), se limita a reservar parte de su so para los partidos políticos, estableciendo además que, en compensación por ello, los me os de radiodifusión que fueron autorizados para su regular utilización, verán reducido el cano que deben pagar al LOC_REF" (cfr. STC 0003-2006-
PI, F. J. 22). Sin embargo, ello es una cosa, y otra, mui distinta, sostener que las competencias conferidas a la ORG_REF en materia de regulación de la franja electoral no sea un ámbito reservado a ley orgánica. La ONl,?E es un órgano constitucional, es decir, un órgano de rango constitucional, estructural, organizativa y administrativamente independiente y autónomo, y al que c~~stitucional y legalmente le han sido confiadas nciones fundamentales en el marc de la distribución del poder dentro del ORG_REF. Por ende, de confo idad con lo dispuesto por el ARTICULO_REF° de la nstitución, la regulación de sus ompetencias y atribuciones son materia reservada ley orgánica. LOC_REF>: NO FOJAS . ·1 .' 2 3 7 17. En efecto, tal como se ha sostenido con anterioridad, "a tenor de los criterios de soberanía política (ARTICULO_REF.
0 de la ORG_REF) y representación (ARTICULO_REF.
0 de la ORG_REF), están sujetos a reserva de ley orgánica la estructura y funcionamiento de las entidades del sistema electoral (ORG_REF, ORG_REF y Registro Nacional de Identificación y LOC_REF), cuyas funciones son vitales para el adecuado ~ , funcionamiento del modelo democrático representativo y de las instituciones de ORG_REF democracia directa reconocidas en el ARTICULO_REF.
0 de la ORG_REF" (cfr. STC ·. " 0022-2004-PI, F. J. 24). 18. El ARTICULO_REF° de la ORG_REF, en dos momentos, hace referencia a las competencias que corresponden a la ORG_REF en materia de regulación de la franja electoral. En primer lugar, en su segundo párrafo, dispone que "corresponde a la ORG_REF de los Fondos Partidarios [de la ONPE] la determinación del tiempo disponible para cada partido político, así como la reglamentación respectiva". En segundo lugar, en ~ 20. su último párrafo, dispone que corresponde a la ONPE determinar los espacios de tiempo de la franja electoral no utilizados por los partidos políticos que serán destinados a la difusión de educación electoral. A la luz de lo expuesto, la regulación de estas competencias de la ORG_REF por parte del ORG_REF, es una materia reservada a ley orgánica. Dicho precepto, el acta de fecha 2 de octubre de 2003, que consta en la página web del ORG_REF, fue aprobado con 74 votos. Ergo, el ARTICULO_REF° de la ORG_REF, en el ámbito en el que regula competencias de la ORG_REF, es una norma orgánica, siendo constitucionalmente inocuo que pertenezca a una ley que no lleva ese nombre o que las referidas competencias no estén reguladas en la ley orgánica de la ONPE o de otro órgano del sist e ctoral. Por su parte, el ORG_REF, modificado por ORG_REF 29490, publicada el 25 de diciembre de 2009, esta ece lo siguiente: "ARTICULO_REF.- Verificación y control Los partidos políticos, los movimientos de alcance re 'onal o departamental y las organizaciones políticas de alcance provincial y distrital debe prever un sistema de control interno que garantice la adecuada utilización y contabilizac· ' n. '1. todos los actos y documentos de los que deriven derechos y obligaciones de contenido con ~i co , los estatutos. La verificación y control externos de la actividad conómico-financiera de los partidos políticos, los movimientos de alcance regional o departa 1 en tal y las organizaciones políticas de alcance provincial y distrital corresponden exclusivam)J1te a la ORG_REF (ORG_REF), a través de la Gerencia de Supervisi · n de Fondos Partidarios. Los partidos políticos, los movimientos de a ance regional o departamental y las organizaciones olíticas de alcance provincial y distrital resentan ante la ORG_REF artidarios, en el plazo de seis (6) meses ontados a partir del cierre de cada ejercicio anual, un · forme financiero. Asimismo, la ORG_REF puede requerir los partidos y organizaciones políti as para que, en el plazo que les indique, presenten una elación de las aportaciones a que refiere el ARTICULO_REF, que contiene el importe de cada una ae ellas y, en su caso, los nombres · ·ecciones de las personas que las han realizado. l'RI!3UNAL C'"' ~ ~ ;LOC_REF LOC_REF, en el plazo de ocho meses contados desde la recepción de la documentación señalada en el párrafo anterior, se pronunciará sobre la regularidad y adecuación a lo dispuesto en la presente ley, aplicando, en su caso, las sanciones respectivas de acuerdo a lo establecido en el ARTICULO_REF de la presente ley". 21. De esta manera, es claro que el 34° de la ORG_REF regula una competencia de la ORG_REF (materia reservada a ley orgánica); concretamente, la competencia exclusiva de verificar y controlar externamente la actividad económico-financiera de los partidos ~ políticos, los movimientos de alcance regional o departamental y las organizaciones .. V políticas de alcance provincial y distrital, a través de su Gerencia de Supervisión de Fondos Partidarios. 22. El texto original del ARTICULO_REF° de la ORG_REF, el acta de fecha 2 de octubre de 2003, que consta en la página web del ORG_REF, fue aprobado con 74 votos. Asimismo, según consta en el acta de fecha 17 de diciembre de 2009, obrante en la misma página web del ORG_REF, la LEY_REF, que modifica el referido ARTICULO_REF° a través de su ORG_REF, dando lugar a su redacción actual, fue aprobada con 63 votos, siendo que el Presidente del Congreso dejó constancia del voto a favor adicional de siete congresistas. , el ARTICULO_REF° de la ORG_REF, en el ámbito en el que regula una competencia de la ORG_REF, tal como ocurre con el ARTICULO_REF° de la misma ley, es una norma orgánica. 23. Por consiguiente, es erróneo el argumento del ORG_REF en el sentido de que la pretensión de la ORG_REF se sustenta en normas que carecen de carácter orgánico. 24. ~ Ahora bien, una cosa es reconocer que los artículos 34° y 38° de la ORG_REF, en cuanto reconocen competencias a la ORG_REF, son normas orgánicas, y otra asumir que necesariamente tales competencias comprenden todo el ámbito de ejercicio funcional exigido por la ORG_REF en su demanda. A dilucidar lo se dirigen los siguientes fundamentos. §3. Delimitación constitucional de las co 25. el ARTICULO_REF 7° de la Co itución, el sistema electoral está conformado por el ORG_REF, la ONPE y el Regist Nacional de Identificación y LOC_REF (ORG_REF). Dicho sistema tiene por alidad constitucional "asegurar que las votaciones traduzcan la expresión autém~
fJ. a!Íibre y espontánea de los ciudadanos; y que los escrutinios sean reflejo exacto y oportuno de la voluntad del elector expresada en las urnas por votació~ , irecta", siendo sus funciones básicas "el planeamiento, la organización y lt.:~ecución de los procesos electorales o de referéndum u otras consultas popular ; el mantenimiento y la custodia de un registro único de identificación de las pers as; y el registro de los actos que modifican el e ado civil" (ARTICULO_REF° de 1 ORG_REF). Con tal propósito, sin afectar su a tonomía, tienen la obligación onstitucional de mantener "entre sí relaciones de e ordinación, s . ribuciones" (ARTICULO_REF° de la ORG_REF). 26. Las competencias constitucionales del ORG_REF, están establecidas en el LOC_REF. Dicho precepto, en lo que ahora resulta pertinente, establece lo siguiente: 27. "ARTICULO_REF.- Atribuciones del Jurado Nacional de Elecciones Compete al Jurado Nacional de Elecciones: l. Fiscalizar la legalidad del ejercicio del sufragio y de la realización de los procesos electorales, del referéndum y de otras consultas populares, así como también la elaboración de los padrones electorales. 2. Mantener y custodiar el registro de organizaciones políticas. 3. Velar por el cumplimiento de las normas sobre organizaciones políticas y demás disposiciones referidas a materia electoral. 4. ORG_REF justicia en materia electoral. 5. Proclamar a los candidatos elegidos; el resultado del referéndum o el de otros tipos de consulta popular y expedir las credenciales correspondientes. 6. Las demás que la ley señala.( ... )". A estas competencias constitucionales, cabe agregar la prevista en el ARTICULO_REF° de la ORG_REF, el cual establece que corresponde al ORG_REF declarar "la nulidad de un proceso electoral, de un referéndum o de otro tipo de consulta popular cuando los votos nulos o en blanco, sumados o separadamente, superan los dos tercios del número de votos emitidos. LOC_REF puede establecer proporciones distintas para las elecciones municipales". 28. Tal como se ha mencionado, a estas competencias corresponde agregar aquéllas que -en observancia de lo previsto por el ORG_REF en correspondencia con el ORG_REF, inciso 6, de la Constitución-, se establezcan a través de ley orgánica. Sin embargo, ello no impide reconocer que desde la propia ORG_REF ya es posible establecer alguna delimitación del ámbito de competencias y atribuciones del ORG_REF. Y es que si bien es correcto afirmar que el legislador mantiene un amplio margen de discrecionalidad en la determinación, a través de ley orgánica, de las demás competencias y atribuciones de los poderes del LOC_REF y demás órganos constitucionales, dicha de r ·nación no puede llevarse a cabo afectando las competencias orgánicas expr amente reconocidas en la ORG_REF, ni tampoco afectando la mínima deli itación competencia! que, con relación al órgano regulado, cabe derivar de as funciones que le han sido constitucionalmente confiadas. 29. Teniendo en cuenta ello, a juicio del Tr" unal¡Constitucional, el ámbito principal, aunque no único, de delimitación co titu/!i, nal de competencias del ORG_REF, está constituido por el ejercicio de fu iones e carácter jurisdiccional en materia electoral, siendo instancia definiti en est~ materia. Ello no solo deriva del ARTICULO_REF°, inciso 4, de la ORG_REF ución, z.n cuanto dispone que le corresponde "[a]dministrar justicia en materia el~ctoral", sino también del LOC_REF o co ucional, el cual establece lo sigujénte: · " 1 Pleno del Jurado Nacional de E l ~ciones aprecia los hechos con criterio de conciencia. suelve con arreglo a ley y a los pri cipios generales de derecho. En materias electorales, de r eréndum o de otro tipo de cons la / populares, sus resoluciones son dictadas en instancia TRIBUNAL CONST1Tl !( :r ,\J/\L PLENO FOJAS final, definitiva, y no son revisables. Contra ellas no procede recurso alguno". Lo cual es confirmado por el ORG_REF ORG_REF, al establecer que "[n]o son revisables en sede judicial las resoluciones del ORG_REF en materia electoral( ... )". 30. El ha enfatizado que la fuerza vinculante de los derechos fundamentales y determinados deberes internacionales de protección de los derechos \J./\) humanos, exigen interpretar los artículos 142° y 181 o de la ORG_REF, en el . sentido de que, excepcionalmente, es posible controlar las resoluciones del ORG_REF a 31. 32. 33. través del proceso de amparo, cuando son flagrantemente violatorias de los derechos fundamentales (cfr. SSTC 2366-2003-PA, 5854-2005-PA y 2730-2006-PA). Sin embargo, ello no enerva el reconocimiento de que el ORG_REF es el supremo intérprete del ORG_REF electoral, y que sus principales funciones se desenvuelven en el ámbito jurisdiccional. De allí que sea preciso reconocer que, más allá de la denominación que adopte el recurso, toda vez que el ORG_REF, a pedido de parte, resuelve, heterocompositivamente, un conflicto intersubjetiva de intereses en materia electoral, actúa ejerciendo funciones jurisdiccionales. Así lo hace, por ejemplo, cuando resuelve los recursos presentados contra las resoluciones de la ORG_REF, del RENIEC o de los ORG_REF, conforme lo establece el ARTICULO_REF° de la LEY_REF 26859 -
Ley Orgánica de Elecciones (LOE)- . En estos casos, pues, no actúa como un órgano administrativo jerárquicamente superior a aquellos órganos cuyas resoluciones revisa, sino cómo un órgano constitucional que, en virtud de sus funciones jurisdiccionales, ostenta la competencia para declarar la nulidad de las resoluciones en materia electoral cuyo análisis de validez es sometido a su fuero. El desarrollo de las competencias jurisdiccionales del ORG_REF se encuentra previsto en determinados literales del ORG_REF 4 6 -Ley Orgánica del JNE- . De esta manera, el literal a), le otorga la co etencia e "[a]dministrar justicia, en instancia final, en materia electoral"; el , · eral f), la ompetencia de "[r]esolver en instancia última y definitiva, sobre la inscripción d las organizaciones políticas y la de sus candidatos en los procesos electorales"; 1 literal m), la competencia para "[r]esolver, en última instancia, las recia ciones que se presente sobre la constitución y el funcionamiento de los LOC_REF"; el literal o), la competencia para "[r]esolver las atciones, revisiones y quejas que se interpongan contra las resoluciones de 1 J rados Electorales Especiales"; y el literal t), la competencia para "[r]esolver, e lf na instancia, las tachas formuladas contra la inscripción de candidatos u opcio es" Empero, si bien el ORG_REF, de confo nidad con la ORG_REF, ejerce funciones principalmente jurisdiccionales, t nbién tiene competencia constitucional para ejer funciones administrativa . n relación con este punto, es conveniente di in ir, en el ámbito del si a electoral, entre las funciones administrativas l"I,ENO FOJAS .... ,¡ directas o ejecutivas y las funciones administrativas indirectas o supervisoras. Las primeras se caracterizan por implicar una relación directa con los ciudadanos o las organizaciones políticas, delimitando bajo ciertos actos y decisiones administrativas, entre otros aspectos, el constitucional ejercicio de los derechos políticos de las personas, sea como representadas o como representantes, y otros ciertos derechos de ciudadanía, relacionados, básicamente, con la identidad y el estado civil. Las segundas se caracterizan por implicar la realización de actos contralores de la acción de los órganos administrativos que llevan a cabo las funciones administrativas directas o ejecutivas. 34. El considera que, de acuerdo a lo previsto por la ORG_REF, las funciones administrativas que compete realizar al ORG_REF son predominantemente, aunque no solamente, indirectas o supervisoras, extendiéndose ellas al funcionamiento del sistema electoral en su conjunto, con la finalidad última de coadyuvar a su unidad y a la acción coordinada de sus órganos conformantes. Ello se desprende de lo previsto en el ARTICULO_REF° de la ORG_REF, incisos 1) y 3), los cuales, respectivamente, disponen que son competencias del ORG_REF, "[f]iscalizar la legalidad del ejercicio del sufragio y de la realización de los procesos electorales, del referéndum y de otras consultas populares, así como también la elaboración de los padrones electorales", y "[ v ]e lar por el cumplimiento de las normas sobre organizaciones políticas y demás disposiciones referidas a materia electoral". Se trata, como se observa, de funciones administrativas supervisoras fundamentales y generales, que sitúan al ORG_REF en un rol contralor del adecuado desenvolvimiento del sistema electoral en su conjunto. 35. 36. La condición de órganos constitucionales de la ORG_REF y del ORG_REF, les dota de independencia estructural y autonomía administrativa, motivo por el cual, no tienen superiores jerárquicos a nivel administrativo que puedan conminados a adoptar una u otra decisión. Por ello, del ejercicio de las competenci dministrativas supervisoras del ORG_REF - a diferencia de lo que ocurre o e ORG_REF ejerce competencias jurisdiccionales- , no deriva la posibilid e adopt decisiones coactivas dirigidas hacia el resto de órganos del sistema électoral. N obstante, tanto la ORG_REF como el ORG_REF, tienen la obligación constitucional d doptar todas las medidas necesarias para que el ORG_REF pueda ejercer debidament as referidas funciones administrativas supervisoras, pues, de lo contrario, me scabarían el adecuado ejercicio de sus competencias. Las competencias administrativas sup~r soras del ORG_REF se encuentran desarrolladas en diversos literales del ARTICULO_REF° de ley orgánica. Así, por ejemplo, el literal b), establece que tiene competencia p~ l' "[f]iscalizar la legalidad del ejercicio del sufragio"; el literal e), para "[t]iscalizar la legalidad de la realización de los procesos electorales, del referéndum y d~ ) tras consultas populares"; el literal d), para "[f]i izar la legalidad de la el~oración de los padrones electorales; luego de su ac liz ción y depuración final revia a cada proceso electoral"; el literal g), para elar por el cumplimiento normas sobre organizaciones políticas y demás 37. 1 . \ ~ 39. 40. disposiciones referidas a materia electoral"; el literal q), para "[d]enunciar a las personas, autoridades, funcionarios o servidores públicos que cometan infracciones penales previstas en la ley"; el literal r), para "[r]evisar, aprobar y controlar los gastos que efectúen los Jurados Electorales Especiales, los respectivos presupuestos". Ahora bien, el ORG_REF también ejerce competencias administrativas ejecutivas, tales como mantener y custodiar el registro de organizaciones políticas (ARTICULO_REF°, inciso 2, de la ORG_REF, y artículo S0
, literal e, de la Ley Orgánica del ORG_REF); proclamar los resultados del referéndum o de cualquier otro tipo de consulta popular (ARTICULO_REF°, inciso S, de la ORG_REF; y artículo S0 , literal h, de la Ley Orgánica del ORG_REF); proclamar a los candidatos u opciones elegidos en los respectivos procesos electorales, del referéndum u otras consultas populares (ARTICULO_REF°, inciso S, de la ORG_REF, y artículo S0
, literal i, de la Ley Orgánica del ORG_REF); expedir las credenciales a los candidatos elegidos en los respectivos procesos electorales, del referéndum u otras consultas populares (ARTICULO_REF°, inciso S, de la ORG_REF, y artículo S , literal j, de la Ley Orgánica del ORG_REF); declarar la nulidad de un proceso electoral, de un referéndum o de otro tipo de consulta popular cuando los votos nulos o en blanco, sumados o separadamente, superan los dos tercios del número de votos emitidos (ARTICULO_REF° de la ORG_REF, y artículo so, literal k, de la Ley Orgánica del ORG_REF); recibir y admitir las credenciales de los personeros de las organizaciones políticas (artículo S , literal n, de la Ley Orgánica del ORG_REF); entre otras. Desde luego, las competencias administrativas ejecutivas del ORG_REF deben ser realizadas sin afectar las competencias ejecutivas de los otros órganos constitucionales del sistema electoral, los cuales, fundamentalmente, ejercen este tipo de funciones. En concreto, el ARTICULO_REF° de la ORG_REF, a la ONPE compete "organizar todos los procesos electorale e eferéndum y los de otros tipos de consulta popular, incluido su LOC_REF sí co o la elaboración y el diseño de la cédula de sufragio", "la entrega de tas y más material necesario para los escrutinios y la difusión de sus resultados" y br· dar "información permanente sobre el cómputo desde el inicio del escrutinio en as mesas de sufragio", además, claro está, de las funciones que bajo este al constitucional general, el legislador establezca a través de ley orgánica. Éstas últimas se encuentran principa ente p¡¿stas en el artículo so de la LEY_REF 26487 -Ley Orgánica de la O - . En re ellas destacan: organizar todos los procesos electorales, del referéndum y otra consultas populares; diseñar la cédula de sufragio, actas electorales, formatos y odo otro material en general; planificar, preparar y ejecutar todas las acciones ~cesarias para el desarrollo de los procesos a su car o en cumplimiento estricto de ft normatividad vigente; preparar y distribuir a las LOC_REF cesos LOC_REF el material necesario para el rr lo de los procesos a su ~argo; brindar, desde el inicio del escrutinio, lS veUCADE( p "'q ~1' Q'u(. ' ' ' 'r l~f.ilYNI\t, t ORG_REF FOJA r•o 243 41. permanente información sobre el cómputo en las mesas de sufragio; dictar las instrucciones y disposiciones necesarias para el mantenimiento del orden y la protección de la libertad personal durante los comicios; divulgar por todos los medios de publicidad que juzgue necesarios, los fines, procedimientos y formas del acto de la elección y de los procesos a su cargo en general; garantizar al ciudadano el derecho al ejercicio del sufragio; diseñar y ejecutar un programa de capacitación operativa dirigida a los miembros de mesa y ciudadanía en general, durante la ejecución de los procesos electorales; establecer los mecanismos que permitan a los personeros de las organizaciones políticas y de los organismos de observación hacer el seguimiento de todas las actividades durante los procesos a su cargo, entre otras. Este marco general servirá de base para determinar a qué órgano corresponde la titularidad de las competencias en relación con las cuales se ha suscitado el conflicto, a saber, la regulación de la franja electoral y si es posible o no que el ORG_REF fiscalice el control externo que realiza la ONPE de la actividad económico-financiera de las organizaciones políticas. \ §4. ¿A qué órgano constitucional corresponde la regulación de la franja electoral? 42. 43. En relación con la franja electoral, el tiene establecido lo siguiente: "La franja electoral puede ser definida como el espacio en estaciones de radio y de televisión de propiedad privada y del LOC_REF, al que tienen acceso de manera gratuita y proporcional, todos los partidos políticos o alianzas que participan en un proceso electoral, y que opera desde los 30 días anteriores a la realización de los comicios, hasta los 2 días previos al acto electoral, con una duración de entre 10 y 30 minutos diarios [artículos 37° y 38° de la ORG_REF]. En atención a lo expuesto, la referida franja ( ... ) resu lta de vital importancia para que el pluralismo político, traducido en las propuestas democráticas de los partidos políticos y expuesto en vía de un pluralismo informati vo, llegue a las masas ciudadanas y permita el ejercicio de un derecho de voto (ARTICULO_REF 1° de la ORG_REF) informado, razonado y, por ende, responsable. De ahí que la franja electoral sirva también como medio para am inorar las desigualdades ' naturales' con las que los partidos políticos pued n resar a la campaña electoral, pues es un mecanismo que permite a todos - bajo cánone e raz abi lidad y proporcionalidad- ingresar en contacto con el electorado, concretizan el prin · io-derecho de igualdad reconocido en el ARTICULO_REF° 2 de la ORG_REF. ( ... ). [LOC_REF el que, en cumplimiento del de er de promover y garantizar el funcionamiento democrático de los partidos políticos (artícul 5° de la ORG_REF), actúa como intermediario, compensando económicamente a los medi de comunicación con la reducción del canon por el uso de la franja electoral que realicen di os partidos, sin que a éstos les irrogue gasto alguno. Se trata de ~.na f~rmula de financiami to púb~~(indirecto de los partidos políticos por parte del LOC_REF( .. . ) (cfr. STC 0003-2006-8, FF. JJ./.'33 y 35). , a juicio del 1bunal ~o stitucional, el hecho de que, tal como se encuentra regulada la fran · electoral, é a tenga una relación necesaria e indisoluble con la realización y ej ución de un roceso electoral, lleva a interpretar que, de confor idad con el ARTICULO_REF° de) a ORG_REF, todo aspecto vinculado con su n y ejecución es compete cía de la ORG_REF. Ello se ve confirmado por lo en el ARTICULO_REF°, inciso e la Ley Orgánica de la ONPE, en cuanto le 'l'NlutJNAt. ORG_REF ?l..ENO AL FOJA •. -J· 2 ~ ~ 44. confiere la competencia para "[p] lanificar, preparar y ejecutar todas las acciones necesarias para el desarrollo de los procesos a su cargo en cumplimiento estricto de la normatividad vigente" (énfasis agregado). \Y\_; En efecto, la franja electoral guarda una relación necesaria con el proceso electoral, pues coadyuva a que, en el marco de su realización, las organizaciones políticas trasmitan a la ciudadanía sus propuestas electorales, contribuyendo a la manifestación de un voto informado y responsable. Acaso convenga recordar que los "procesos electorales" a los que alude el ARTICULO_REF° de la ORG_REF y que corresponde a la ONPE "organizar", no nacen y se agotan el día de la elección, sino que -"[iniciándose] con la convocatoria a Elecciones por el Presidente de la República y termina[ndo] 15 (quince) días después de la promulgación de los resultados" (ARTICULO_REF° de la LOE)-
suponen la planificación, preparación y ejecución de toda una suma de actos concatenados y coherentemente estructurados con la finalidad última de "que las votaciones traduzcan la expresión auténtica, libre [es decir, entre otras cosas, informada] y espontánea de los ciudadanos; y que los escrutinios sean reflejo exacto y oportuno de la voluntad del elector expresada en las urnas por votación directa" (ARTICULO_REF° de la ORG_REF). Desde luego, la franja electoral cumple un rol fundamental en este aspecto, perteneciendo y siendo consubstancial a un proceso electoral orientado a la consecución de tal objetivo. Por ende, su regulación y debida ejecución, es competencia de la ORG_REF. J 45. , el comparte la siguiente afirmación de la demandante: "el ARTICULO_REF° de la ORG_REF vigente dispone, en su segundo párrafo, que le corresponde a la ORG_REF organizar todos los procesos electorales, de referéndum y los de otros tipos de consulta popular, incluido su presupuesto, así como la elaboración y el diseño de la cédula de sufragio. La franja electoral es una materia que se encuentra intrínsecamente ligada al proceso electoral; , ( .. . )surge y se a ota en el marco de los procesos electorales que deben ser organizados y admi · ra os por el órgano constitucional especializado y competente, la ORG_REF" (cfr. escrito de demanda, pp. 42 - 43). 46. Desde luego, nada impide que en el marco e la implementación y ejecución de la franja electoral por parte de la ORG_REF , el ORG_REF ejerza las correspondientes competencias administrativas supervisor ytJurisdiccionales que la ORG_REF y el orden legal le confieren. Por ello, la -r:fE tiene la obligación constitucional de reconocer tales competencias, y con i~~ con el ORG_REF para su debido ejercicio, en particular, remitiendo todos los~·nfl · me ~ documentos que el ORG_REF le solicite para tal propósito. Ello no sería más que um ir con las "relaciones de coordinación" entre estos órganos que el ARTICULO_REF}'1 o de a ORG_REF exige. 47. Sin pe · ·cio de lo expuesto, las tiv legal vigente que re los 7° y 38° de la ORG_REF, a art s también discrepan con relación a cuál es la 1 a franja electoral. LOC_REF sostiene que los derogado tácitamente el ARTICULO_REF° de la LOE. 48. J -
49. 50. , refiere lo siguiente: " lo que ha ocurrido es una derogación tácita de la Ley Orgánica de Elecciones, toda vez que la Ley de Partidos Políticos, que es posterior a la ley orgánica antes mencionada, ha reemplazado íntegramente a la regulación preexistente, siendo que la Ley de Partidos Políticos ha atribuido plena competencia a la ORG_REF para regular lo relativo a la franja electoral" (cfr. escrito de demanda, p. 26). En contraposición a ello, el demandado ha sostenido que "no es que el ARTICULO_REF° [de la LOE] ha dejado de existir, sino que ha sido parcialmente modificado y complementado, sin que ello signifique que todo el conjunto de operaciones que ahí se señalan corran a cargo de la ORG_REF, sino solo de aquellos que expresamente se le otorgan y bajo la supervisión y administración del ORG_REF" (cfr. escrito de contestación de la demanda, p. 13). A continuación el analizará cuál de las partes lleva razón en este punto. El ARTICULO_REF° de la LOE, dispone lo siguiente: "En las elecciones presidenciales y parlamentarias habrá espacios en los canales de televisión de señal abierta y estaciones de radio, públicos y privados, de cobertura nacional. Estos espacios se pondrán a disposición y se distribuirán equitativamente entre los partidos políticos, agrupaciones independientes o alianzas participantes en el proceso electoral, sin costo alguno, por un espacio diario de diez ( 1 O) minutos, desde sesenta (60) días antes del día y la hora señalados en el ARTICULO_REF. El ORG_REF la existencia y utilización de tales espacios. Dichas franjas electorales se transmitirán dentro de un mismo bloque en todos los canales y dentro de una misma hora en las estaciones de radio. Las horas de transmisión para la televisión y para la radio serán establecidas por el ORG_REF. Estas franjas se asignarán rotativamente y con base en un sorteo, de modo que ningún canal o estación de radio sea utilizado por la misma organización política durante dos días consecutivos. El sorteo se realizará en la sede central de la ONPE, en presencia de personeros, observadores y representantes de los medios de comunicación. En caso de una segunda vuelta, las franjas aquí mencionadas se regularán por las mismas normas. La publicidad, la información y los programas polít' os de radio y televisión respetarán el principio de no discriminación y otorgarán tari~ refer tes a todas las organizaciones políticas participantes. El Jurado Nacional de Elecciones dictará las no as reglamentarias que complementen el presente artículo y fijen los , frecuencia y valor a la publicidad política durante el proceso electoral". En primer término, corresponde adver~· ~ el cuarto párrafo del precepto, en cuanto dispone que "[l]a publicidad, la i orm ción y los programas políticos de radio y televisión respetarán el principi e no iscriminación y otorgarán tarifas preferentes a todas las organizaciones p 1ticas participantes", y parte de su quinto párrafo, en cuanto establece que el dictaro/Ías normas reglamentarias que "fijen los límites en duración, frecuencia valor a 1 publicidad política durante el proceso electoral", no están referidos a la franja lectoral, sino a la publicidad política comercial tada durante los proceso electorales. Estas disposiciones han sido derogadas lo articules 39' y 40' de ~ P, los cuales disponen lo siguiente: 'tn!JJUNAL CONST!TIJCION PLENO AL FOJAs ~ 24G --,-----J 51. "ARTICULO_REF.- Publicidad política contratada La contratación de publicidad política debe hacerse en igualdad de condiciones para todos los partidos políticos, movimientos políticos y organizaciones políticas locales. Las tarifas no pueden ser superiores a las tari fas promedio efectivamente cobradas por la difusión de publicidad comercial. Dichas tarifas deben ser hechas públicas informando a la ORG_REF, dos días después de la convocatoria a elecciones. ARTICULO_REF.- Duración y frecuencia de la publicidad contratada en períodos electorales La publicidad contratada con fines electorales está permitida desde los sesenta hasta los dos días previos a un acto electoral. Cuando se trate de una elección general, el partido está impedido de contratar publicidad por un tiempo mayor de cinco minutos diarios en cada estación de radio y televisión". , ya no cabe reglamentación alguna en relación con la duración, frecuencia y valor de esta publicidad, pues ello ha sido determinado por el propio legislador. En segundo lugar, el primer párrafo del ARTICULO_REF° de la LOE, en cuando dispone que "[e ]n las elecciones presidenciales y parlamentarias habrá espacios en los canales de televisión de señal abierta y estaciones de radio, públicos y privados, de cobertura nacional. Estos espacios se pondrán a disposición y se distribuirán equitativamente entre los partidos políticos, agrupaciones independientes o alianzas participantes en el proceso electoral, sin costo alguno, por un espacio diario de diez ( 1 O) minutos, desde sesenta (60) días antes del día y la hora señalados en el ARTICULO_REF [es decir, 24 horas antes del día señalado para las elecciones]", ha sido derogado por el primer párrafo del ARTICULO_REF 7° de la LPP, en cuando dispone que "[ d]esde los treinta días hasta los dos días previos a la realización de elecciones generales, los partidos políticos tienen acceso gratuito, de acuerdo a lo establecido en esta ley, a los medios de radiodifusión y televisión, de propiedad privada o del LOC_REF, en una franja electoral", y por el primer párrafo del ORG_REF, en cuanto dispone que "[e]n cada estación de radio y televisión la franja electoral es difundida( ... ) con una duración de: a) Diez minutos diarios entre los treinta y quince días anteriores al acto electoral. b) Veinte minutos diarios entre los catorce días y seis días anteriores al acto electoral. e) Treinta minutos diarios entr neo y dos días anteriores al acto electoral". En efecto, en este caso, el fenómeno de la erogación implícita es bastante evidente, pues no solo resulta que en ambas di osiciones normativas se regula la misma institución, es decir, la franja electora -en ¡anto espacio de publicidad en los medios de radio y televisión, tanto público como¡Privados, al que tienen acceso gratuito las organizaciones políticas durante ORG_REF esos electorales-, sino que su duración ha sido modificada por los artícu s 37° y 8° de la ORG_REF: ya no dura desde los 60 días hasta 24 horas antes del ORG_REF de las tt ecciones, sino desde los 30 hasta los 2 días previos; y el espacio ya no dura 1 O t 'Íinutos diarios en cualquier caso, sino que dura ello e los 30 y 15 días antes de -as elecciones, 20 minutos diarios entre los 14 y 6 del acto electoral; y 3 minutos diarios entre los 5 y 2 días antes del 'l':klt:llJ '1\L CONSTITUCIONAL . LOC_REF · 52. En tercer lugar, el segundo párrafo del ARTICULO_REF° de la LOE, que dispone que "[d]ichas franjas electorales se transmitirán dentro de un mismo bloque en todos los canales y dentro de una misma hora en las estaciones de radio. Las horas de transmisión para la televisión y para la radio serán establecidas por el ORG_REF", ha sido derogado por el primer párrafo del ORG_REF, en cuanto dispone que "[e ]n cada estación de radio y televisión la franja electoral es difundida entre las diecinueve y veintidós horas". En efecto, es claro que las horas de transmisión en bloque de la franja electoral por parte de los medios de ORG_REF ~ comunicación, ya no requieren ser establecidas por órgano alguno, puesto que ellas --v - J V han sido directamente establecidas por el legislador. Tales horas son entre las diecinueve y veintidós. 53. En cuarto lugar, el tercer párrafo del ARTICULO_REF° de la LOE, en cuanto dispone que "[e ]stas franjas se asignarán rotativamente y con base en un sorteo, de modo que ningún canal o estación de radio sea utilizado por la misma organización política durante dos días consecutivos. El sorteo se realizará en la sede central de la ONPE, en presencia de personeros, observadores y representantes de los medios de comunicación", ha sido derogado por el segundo, tercer y cuarto párrafos del ARTICULO_REF° de la ORG_REF, en cuanto dispone que "[l]a mitad del tiempo total disponible se distribuye equitativamente entre todos los partidos políticos con candidatos inscritos en el proceso electoral. La otra mitad se distribuye proporcionalmente a la representación con la que cuenta cada partido político en el ORG_REF. Le corresponde a la ORG_REF de los Fondos Partidarios [de la ONPE] la determinación del tiempo disponible para cada partido político, así como la reglamentación respectiva. Los partidos políticos que participen por primera vez en una elección disponen de un tiempo equivalente al del partido que tenga la menor adjudicación. Los espacios de tiempo no utilizados por los partidos políticos en la franja electoral, serán destinados a la difusión de educación electoral, según lo determine la ORG_REF". Es decir, la distribución y uso de la franja electoral por parte de las organizaciones políticas ahora deben atenerse a las reglas establecidas or estos párrafos del ARTICULO_REF° de la ORG_REF. 54. Las derogaciones implícitas de las que se ha dado uenta hasta aquí -consecuencia de disposiciones del mismo rango, subsecuentes n el tiempo, que se ocupan de una misma materia-, pueden resumirse de acuerdo o expresado en el siguiente cuadro: MATERlA Primer párrafo del ARTICULO_REF• de la ORG_REF, "Desde los treinta días hasta los dos días previos a la realización de elecciones generales, los partidos polfticos tienen acceso gratuito, de acuerdo a lo establecido en esta ley, a los medios de radiodifusión y televisión, de propiedad privada o del LOC_REF, en una franja electoral". Primer párrafo del ARTICULO_REF° de la ORG_REF: "En cada estación de radio y televisión la franja electoral es difundida .. . con una duración de: LOC_REF.J~AL CONSTITUCIONAL LOC_REF . r -ENO 2 / '-
.L -:8 Horario de la transmisión en bloque de la franja electoral a trnvés de radio y televisión Reglas de distribución y uso de la franja electoral por parte de las organizaciones politicas Reglas para la publicidad politica comercial contratada durante los procesos electorales minutos, desde sesenta (60) días antes del día y la hora se ~ a l ad os en el ARTICULO_REF [es decir, 24 horas antes del día señalado para las elecciones]". Segundo párrafo del ARTICULO_REF° de la LOE: "Dichas franjas electorales se transmitirán dentro de un mismo bloque en todos los canales y dentro de una misma hora en las estaciones de radio. Las horas de transmisión para la televisión y para la radio serán establecidas por el ORG_REF". Tercer párrafo del ARTICULO_REF" de la LOE: "Estas franjas se asignarán rotativamente y con base en un sorteo, de modo que ningún canal o estación de radio sea utilizado por la misma organización política durante dos días consecutivos. El sorteo se realizará en la sede central de la ON ORG_REF, en presencia de personeros, observadores y representantes de los medios de comunicación". Cuarto p:\rrafo del ARTICULO_REF" de la LOE: " La publ icidad, la infonnación y los programas políticos de radio y televisión respetarán el principio de no discriminación y otorgarán tari fas preferentes a todas las organizaciones pollticas participantes". Parte del quinto p:\rrafo del ARTICULO_REF" de la LOE: "El ORG_REF dictará las normas reglamentarias que ( ... ) lijen los limites en duración, frecuencia y valor a la publicidad política durante el proceso electoral". a) Diez minutos diarios entre los treinta y quince días anteriores al acto electoral. b) Veinte minutos diarios entre los catorce días y seis días anteriores al acto electoral. e) Treinta minutos diarios entre los cinco y dos días anteriores al acto electoral". Parte del primer párrafo del ORG_REF: "En cada estación de radio y televisión la franja electoral es difundida entre las diecinueve y veintidós horas"-
Segundo, tercer y cuarto párrafo del ARTICULO_REF° de la ORG_REF: " La mitad del tiempo total disponible se distribuye equitativamente entre todos los partidos políticos con candidatos inscritos en el proceso electoral. La otra mitad se distribuye proporcionalmente a la representación con la que cuenta cada partido político en el ORG_REF. Le corresponde a la ORG_REF de los Fondos Partidarios [de la ONPE] la determinación del tiempo disponible para cada partido político, así como la reglamentación respectiva. Los partidos pollticos que participen por primera vez en una elección disponen de un tiempo equivalente al del partido que tenga la menor adjud icación. Los espacios de tiempo no utilizados por los partidos políticos en la franja electoral, serán destinados a la difusión de educación electoral, según lo determine la ORG_REF". ARTICULO_REF" de la ORG_REF: "La contratación de publicidad política debe hacerse en igualdad de condiciones para todos los partidos políticos, movim ientos políticos y organizaciones políticas locales. Las tarifas no pueden ser superiores a las tari fas promedio efectivamente cobradas por la difusión de publicidad comercial. Dichas tari fas deben ser hechas públicas informando a la ORG_REF, dos días después de la convocatoria a elecciones. ARTICULO_REF de la LPP: "La publicidad contratada con fi nes electorales está permitida desde los sesenta hasta los dos días previos a un acto electoral. Cuando se trate de una elección general, el partido está impedido de contratar publicidad por un tiempo mayor de cinco minutos diarios en cada estación de radio y televisión". 55 , quedan vigentes sol determinados fragmentos del ARTICULO_REF° de la LOE. Uno de ellos es la última ación de su tercer párrafo, la cual dispone que "en caso de una segunda vuelta las franjas aquí mencionadas se regularán por las mismas normas". En la me aa de que los artículos 37° y 38° de la ORG_REF, han omitido señalar que la franja ele oral es extensible a la segunda vuelta electoral, la referida on del ARTICULO_REF 2!-
0 de la LOE, debe ser interpretada en el sentido de que la ción de la franja electoral rea izada por los citados artículos de la ORG_REF, en lo sulte aplicable, es extensible la referida segunda vuelta. J ··-----.J 56. 57. 58. 59. Asimismo, queda vigente la última oración del primer párrafo del ARTICULO_REF° de la LOE, la cual señala que "[e]l Jurado Nacional de Elecciones cautelará la existencia y utilización de tales espacios". En este caso, el término "cautelará" debe ser interpretado en el sentido de que el ORG_REF mantiene competencias administrativas supervisoras de la acción de la ORG_REF en relación con la franja electoral, así como competencias jurisdiccionales en caso de que sean impugnados los actos de la ORG_REF en esta materia. Y, en ese mismo sentido, la última oración que queda vigente del ORG_REF, la cual dispone que "[e ]1 ORG_REF dictará las normas reglamentarias que complementen el presente artículo", debe ser interpretada en el sentido de que el ORG_REF tiene competencia para reglamentar el extremo vigente del referido artículo, es decir, sus competencias supervisoras y jurisdiccionales relacionadas con la franja electoral. , salvo por estas excepciones, tal como sostiene la demandante, la regulación de la franja electoral que hacía el ARTICULO_REF° de la ORG_REF, ha sido derogada por los artículos 37° y 38° de la ORG_REF, los cuales, claramente, han dado lugar a una nueva regulación en esta materia. En el segundo párrafo del ORG_REF -en consonancia con la competencia reservada a la ORG_REF por el ARTICULO_REF° de la ORG_REF para "organizar todos los procesos electorales", y con el ARTICULO_REF°, literal e), de la LEY_REF 26487 -Ley LOC_REF de LOC_REF, que le confiere la competencia para "[p]lanificar, preparar y ejecutar todas las acciones necesarias para el desarrollo de los procesos a su cargo "-, se dispone que "[l]e corresponde a la ORG_REF de los Fondos Partidarios [de la ONPE] la determinación del tiempo disponible para cada partido político, así como la reglamentación respectiva". En tal sentido, a criterio del , tal "reglamentación respectiva" alcanza a todos los aspectos relacionados con la franja electoral que, fuera de aquellos que ya se encuentren regulados por la ley, resulten necesarios para su implementación y ejecución. Es decir, las competencias administrativas ejecutivas para regular, dentro del marco constitucional y legal, la franja electoral, corresponden a la ORG_REF. Ello incluye su distribución entre las organizaciones políticas, d ma s reglas para su uso, el control preventivo del cumplimiento de tal eglas, el p, cedimiento y la ejecución de la contratación de los espacios en los edios radial y televisivos, etc. Por consiguiente, incluso en el supuesto ne sobre la competencia en la regulación reglamentar· de la franja electoral, no venga determinada por una interpretación direc de delimitación competencia! realizada por la propia ORG_REF, sin que ella tenga origen en lo dispuesto por la normativa legal orgánica, a partir de o dispuesto por el ORG_REF (cuya naturaleza orgánica ya ha sido terminada), queda claro que tal competencia le corresponde a la ORG_REF. alf ndose determinado que er l/c ~petencia de la ONPE la regulación la franja eteét al - sin perjuicio de las competencias 1 ,' j ~~ve\..\CA o e t. .o~"P: ~ o " u 61. ~62. administrativas supervisoras y jurisdiccionales del JNE-, corresponde analizar cuál es la situación jurídica de la Resolución N.
0 031-2011-JNE, que aprueba el Reglamento de Franja Electoral para la Elecciones Generales 2011. Tal como lo refiere el propio nombre del Reglamento, éste circunscribía su vigencia y aplicabilidad al proceso electoral para las elecciones generales de 2011. Dicho proceso, a la fecha, ha culminado. Por ende, también ha cesado la vigencia del referido Reglamento. Siendo ello así, no cabe, como peticiona la recurrente, declarar su nulidad. No obstante, a la luz de las funciones de ordenación, valoración y pacificación del , éste juzga pertinente señalar que, de haber continuado vigente dicho Reglamento, sus artículos 6°, 7°, 8°, último párrafo de su ARTICULO_REF°, 10°, 12°, 13°, 14°, 16°, 17°, 19°, así como su Primera Disposición Final, habrían sido declarados nulos, y lo propio habría ocurrido con el ORG_REF
0 031-2011-JNE, por afectar las competencias de la ORG_REF en materia de regulación de la franja electoral. 63. Empero habría sido reconocida la validez constitucional del ORG_REF, pues este disponía lo siguiente: "El ORG_REF o Jurados Electorales Especiales, según corresponda, fiscalizan la utilización de la LOC_REF por parte de las organizaciones políticas. Asimismo, conforme al ORG_REF, el ORG_REF resuelve en instancia final y definitiva el recurso que se interponga contra las resoluciones que expida la ORG_REF en materia de LOC_REF. Las impugnaciones contra lo resuelto por la ORG_REF o por los ORG_REF, en materia de LOC_REF, se interpondrán dentro de los tres (3) días hábiles de publicada la resolución que se impugna, a la que se deberá acompañar el pago de la tasa correspondiente el Texto Unico de Procedimientos Administrativos del Jurado Nacional de Elecciones, y será resuelto previa citación a audiencia pública con una anticipación no menor de tres (3) días hábiles contada a partir de la recepción". Se trataba, pues, de una adecuada regulación de las competencias supervisoras y jurisdiccionales del ORG_REF. 64. Finalmente, en relación con la franja elector , la Cuarta Disposición Complementaria de la LEY_REF 27683 - Ley de Elec ·ones Regionales-, establece lo siguiente: "En las elecciones regionales habrá espacios en os ·canales de televisión de señal abierta y estaciones de radio, públicos y privados, de ertura nacional y regional. Estos espacios se ponen a disposición gratuitamente entre 1 partidos políticos, agrupaciones independientes o alianzas participantes en el proceso elect al. La Oficina Nacional de Procesos E~ orales efectúa la distribución equitativa de tales espacios iante sorteo con presencia de los personeros, observadores y representantes de los medios de unicación, y regula la utilización de los mismos. La publicidad, la información y los programas políticos de radio y televisión respetarán el pr· cipio de no discriminación y oto¡garán tarifas preferentes a todas las organizaciones p ticipantes, previa publicación y difui ión de dichas tarifas. ORG_REF die l as normas necesarias para el mejor cumplimiento de esta o • ft~*.¡';i).f,\)Jt CONSTITU PLENO CIONA.L 65. disposición". , a la luz de las consideraciones precedentes, cuando el precepto señala que corresponde al ORG_REF "dicta[r] las normas necesarias para el mejor cumplimiento de esta disposición", debe interpretarse que tales competencias normativas alcanzan solamente a la regulación de sus funciones supervisoras y jurisdiccionales, pues toda otra regulación -como se desprende por lo demás del segundo párrafo in fine del propio precepto-
corresponde a la ORG_REF. Debe recordarse, que el ARTICULO_REF° de la ORG_REF, es competencia de la ONPE la organización de "todos" los procesos electorales, lo cual incluye, desde luego, a los regionales. §5. ¿Puede el ORG_REF fiscalizar y supervisar el control externo que realiza la ONPE de la actividad económico-financiera de las organizaciones políticas? 66. En relación con su segunda pretensión, la demandante señala que dado que el ARTICULO_REF° de la ORG_REF le otorga a la ONPE la competencia exclusiva para verificar y controlar externamente la actividad económico-financiera de las organizaciones políticas, debe declararse la nulidad de la Resolución N.
0 032-20 11-JNE, que aprueba el Reglamento de la Supervisión del Cumplimiento de las Normas sobre Financiamiento de las Organizaciones Políticas, específicamente de los artículos contenidos en su Título IIT y V, y de su Primera Disposición Transitoria y Disposición Complementaria Final, pues autorizan al ORG_REF una labor fiscalizadora administrativa, sobre el ejercicio de una competencia que se ha confiado exclusivamente a la ORG_REF. 67. Sobre el particular, el ORG_REF señala que "la ORG_REF expresamente en su ARTICULO_REF ( ... ) otorga competencias al ORG_REF para supervisar lo que en esta materia se hace ( ... ). , no se pretende en realidad reemplazar a la ORG_REF sino supervisarla, que es muy distinto, y que es ineludible por mandato consti~e ' cfr. escrito de contestación de la demanda, p. 16). ~ 68. , en primer término, conviene tener presente ORG_REF as partes coinciden en que la competencia exclusiva para la verificación y contr ~ externos de la actividad económico-financiera de los partidos políticos, los mo i ientos de alcance regional o departamental y las organizaciones políticas de alcance provincial y distrital, corresponde exclusivamente a la ORG_REF, a través e su Gerencia de Supervisión de Fondos Partidarios. Y es que es ello lo que ex samente dispone el ARTICULO_REF° de la ORG_REF, que, como ya quedó dicho, es norma gá 'ica. 69. La discrepancia entre las partes estriba en que ~entras el ORG_REF considera que, al amparo del ORG_REF, incisos 1 y 3, de la C nstitución, puede llevar a cabo actos de fi 1 ción y supervisión sobre las uncí nes que en esta materia lleva a cabo la , é ta considera que ello LOC_REF, pues ello supondría afectar su • 1pete c1a. , 1 ' . 70. El comparte la pOSICIOn del LOC_REF. En efecto, como ha quedado dicho supra, el ORG_REF, en su incisos 1 y 3, confieren al ORG_REF, competencias administrativas supervisoras permanentes sobre la acción del resto de órganos del sistema electoral. Ejercer estas competencias, desde luego, no supone afectar las competencias administrativas ejecutivas de la ORG_REF y del ORG_REF, cuando menos no mientras el ORG_REF respete su rol supervisor y no pretenda subrogarse en las funciones de tales órganos. ~l. Por ello, es importante enfatizar que las competencias supervisoras del ORG_REF, ejercidas en el ámbito administrativo, no conllevan funciones sancionatorias o conminativas dirigidas hacia el resto de órganos del sistema electoral. Ello desvirtuaría su condición de órganos constitucionales. Y por esa misma razón, es erróneo sostener que, desde un punto de vista administrativo, el ORG_REF sea un superior jerárquico de los demás órganos del sistema electoral. .. 72. Distinto, desde luego, es el caso de las competencias jurisdiccionales ejercidas por el ORG_REF, a las que por antonomasia, acompaña el rasgo de la coertio. 73. , el ORG_REF puede supervisar permanentemente a la ORG_REF al ejercer ésta la competencia de verificar y controlar externamente la actividad económico-
financiera de las organizaciones políticas. Lo que no puede hacer, so pena de violentar esta competencia, es controlar directamente la actividad económico-
financiera de tales organizaciones políticas. 74. El aprecia que el Reglamento de Fiscalización de la Supervisión del Cumplimiento de las Normas sobre el Financiamiento de las Organizaciones Políticas, aprobado mediante Resolución N.
0 032-2011-JNE, a través de su Título JII, V, Primera Disposición Transitoria y primera parte de su Única Disposición Complementaria Final, se ha limitado a regular las competencias administrativas supervisoras o indirectas del ORG_REF, en materia de fiscalización del control externo de la actividad económico-financie las organizaciones políticas. , la ORG_REF tiene la obligac·' con itucional de cumplir con los deberes de colaboración previstos en 'cho Re amento, en particular, con lo dispuesto en su ARTICULO_REF°, el cual seña a lo sigui te: "La ORG_REF nviará a pedido del ORG_REF, en original o copia certificada, la si 1ente documentación: a. La relación de todas las organizaciones po ' Jeas qu~ han incumplido con remitir a la ORG_REF, los i ormes fi fiancieros anuales, los informes semestrales sobre las aportaciones privadas, los in rmes bi estrales de las aportaciones recibidas y los gastos efectuados durante la campa-
elector~ y, de ser el caso, los informes adicionales solicitados por la Gerencia de Sup visión de fondos; dichos informes deberán ser remitidos en un plazo máximo de cinco ( días hábiles luego de vencido el periodo para remitir la documentación. b. Los expedientes adm' strativos que contienen una resolución de sanción, las resoluciones 1 das como consecuencia del análj,LOC_REF y verificación de la información enviada por las izaciones políticas y sus corres 6ndientes cargos de notificación. La remisión de dichos 75. 76. documentos se debe realizar en un plazo no mayor de tres (3) días hábiles, contados a pa1tir del día de efectuada la notificación de la resolución de sanción a la organización política". Por otra parte, a través de su Título IV, artículos 6° a 9°, y la segunda parte de su Única Disposición Complementaria Final, el Reglamento se ha limitado a regular las competencias jurisdiccionales del ORG_REF, en los casos de impugnaciones de las decisiones de la ORG_REF al ejercer el control externo del financiamiento de las organizaciones políticas. Siendo solo del caso enfatizar que, al conocer el "recurso extraordinario", creado mediante Resolución N. 0 306-2005-JNE, y al que se alude en el ARTICULO_REF° del Reglamento, el ORG_REF no ejerce competencias jurisdiccionales, sino administrativas, pues al revisar sus propias resoluciones, pierde el rasgo heterocompositivo que caracteriza a la jurisdicción. Tal como ha afirmado este ORG_REF: "tratándose de la impugnación de resoluciones expedidas por el mismo ORG_REF, el ' Recurso Extraordinario por afectación al debido proceso y a la tutela procesal efectiva' adopta la naturaleza jurídica de un recurso administrativo de reconsideración, puesto que supone la reevaluación de los mismos hechos por parte del mismo órgano emisor a quien se acusa de haber incurrido en la afectación constitucional" (cfr. RTC 2760-2006-PA, considerando 9). En tal sentido, el solo encuentra inconstitucional el literal g) del ARTICULO_REF° del Reglamento en cuanto confiere al Gerente de Fiscalización de la Supervisión de Fondos Partidarios, la función de "[a]nalizar y sistematizar la documentación referida a la información financiera presentada por cada organización política ante el proyecto de ORG_REF ORG_REF. Dicha documentación deberá ser evaluada de manera conjunta con la información remitida por la ORG_REF". Y es que a través de la aludida información, el ORG_REF ingresa a controlar directamente el financiamiento de las organizaciones políticas, competencias que la legislación orgánica (ARTICULO_REF° de la ORG_REF) reserva exclusivamente a la ORG_REF. Por consiguiente, corresponde declarar la nulidad del liter g) del ARTICULO_REF° del Reglamento de Fiscalización de la Supervisión del C plimiento de las Normas sobre el Financiamiento de las Organizaciones olíticas, aprobado mediante Resolución N.
0 032-2011-JNE. IV. ORG_REF Por estos fundamentos, el ORG_REF una! Constitucional, con la autoridad que le confiere la ORG_REF, en parte, la de ' anda. : que, o previsto en el ARTICULO_REF° de la ORG_REF, !·OJAs . en el ARTICULO_REF°. literal e), de la LEY_REF 26487 - Ley Orgánica de la ONPE- , y en el ARTICULO_REF° de la LEY_REF 28094 - Ley de Partidos Políticos-, corresponde a la ORG_REF, la competencia para regular, dentro del marco constitucional y legal, todos los aspectos relacionados con la implementación y ejecución de la franja electoral de todo proceso electoral. Ello incluye, entre otras cuestiones, su distribución entre las organizaciones políticas, determinadas reglas para su uso, el control preventivo del cumplimiento de tales reglas, y el procedimiento y la ejecución de la contratación de los espacios en los medios de comunicación radiales y televisivos. Ello, sin perjuicio de las competencias fiscalizadoras, supervisoras y jurisdiccionales, que, el ARTICULO_REF°, incisos 1, 3 y 4, de la ORG_REF, corresponden al ORG_REF. 3. Declarar que, el ARTICULO_REF°, incisos 1 y 3, de la ORG_REF, es competencia del ORG_REF, fiscalizar y supervisar el ejercicio de la competencia de control externo de la actividad económico-financiera de las organizaciones políticas ejercida por la ORG_REF. Por consiguiente, ésta tiene la obligación constitucional de remitir los informes y documentos que el ORG_REF le requiera para el debido ejercicio de tal supervisión. 4. Declarar la nulidad del literal g) del ARTICULO_REF° del Reglamento de Fiscalización de la Supervisión del Cumplimiento de las Normas sobre el Financiamiento de las Organizaciones Políticas, aprobado mediante Resolución N. 0 032-20 11-JNE. LOC_REF y notifíquese. ORG_REF. LOC_REF BEAUMONT CALLIRGO CALLEHAYEN ETOCRUZ LOC_REF HANI .. 1