EXP. N.º 00002-2019-Q/TC LOC_REF WILFREDO ANDRÉS DE LOC_REF LOC_REF, 26 de agosto de 2019 VISTO El recurso de queja presentado por don Wilfredo Andrés de la Cruz Sánchez contra la Resolución 4, de fecha 3 de diciembre de 2018, emitida en el LOC_REF 02455-2014-34-0-1801-JR-C 1-01, correspondiente a la solicitud de represión de actos homogéneos promovido por el recurrente contra la ORG_REF y otro; y, A TENDIENDO A QUE dispone el ARTICULO_REF, inciso 2 de la ORG_REF, e ribu LOC_REF conoce en última y definitiva instancia o grado las re lu · res denegatorias de habeas corpus, amparo, habeas data y limiento. Asimismo, el ARTICULO_REF del Código Procesal onstitucional, contra la resolución de segundo grado o instancia que declara infundada o improcedente la demanda, procede recurso de agravio constitucional ante el . De igual modo, lo previsto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional y en los artículos 54 a 56 del Reglamento Normativo del , este ORG_REF también conoce del recurso de queja interpuesto contra la resolución denegatoria del recurso de agravio constitucional, y es objeto verificar que dicho auto se haya expedido ley. ., .) . Al resolver el recurso de queja, este debe pronunciarse sobre la procedibilidad del recurso de agravio constitucional al verificar fundamentalmente lo siguiente: (i) si este se ha interpuesto contra una resolución denegatoria en segunda instancia o grado de una demanda de habeas corpus, amparo, habeas data y cumplimiento; o (ii) si concurre alguno de los supuestos ante los cuales cabe presentar un ORG_REF atípico su jurisprudencia. 4. A mayor abundamiento, el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, concordante con el ARTICULO_REF del Reglamento Normativo del , es requisito para la admisibilidad del recurso de queja, anexar copia certificada por abogado de la resolución recurrida, 11111111111111111111!111111111111111111 EXP. N.º 00002-2019-Q/TC LOC_REF WILFREDO ANDRÉS DE LOC_REF del recurso de agravio constitucional, del auto denegatorio y de las respectivas cédulas de notificación. 5. Adicionalmente a lo previsto en el Reglamento Normativo del ORG_REF, mediante la resolución de fecha 20 de noviembre de 2013 emitida en el Expediente 00077-2011-Q/TC, se estableció, con el carácter de doctrina jurisprudencia! vinculante, una serie de requisitos de admisibilidad en materia de quejas relacionadas a denegatorias de recursos de agravio constitucional relativos a pedidos de represión de actos lesivos homogéneos. caso, mediante auto de fecha 30 de abril de 2019, se declaró recurso de queja y se concedió al recurrente cinco días de plazo a desde la notificación de la citada resolución para que cumpla con anar las omisiones advertidas, bajo apercibimiento de procederse al archivo efinitivo del expediente. Mediante escrito de fecha 26 de junio de 2019 el demandante adjuntó copia certificada por abogado de las piezas procesales requeridas. De manera que, el presente recurso de queja ha sido interpuesto en el marco de un proceso de amparo que ha tenido el siguiente íter procesal: a) Mediante Resolución 15, de fecha 21 de julio de 2016, la Cuarta Sala Civil de la ORG_REF, en segunda instancia o grado, declaró fundada la demanda de amparo interpuesta por el recurrente y, , ordenó la nulidad de la Resolución Ministerial 1951-2013- IN/PNP y la reincorporación a la situación de actividad al recurrente, mayor de la ORG_REF del LOC_REF Wilfredo Andrés de la Cruz Sánchez. Es así que, a través de la Resolución Ministerial 222-2017-IN, del 6 de abril de 2017, se dio por cumplido con lo resuelto por el órgano jurisdiccional, y también por cumplido el mandato judicial a través de la Resolución 22, del 8 de enero de 2019. b) El actor solicita la represión de actos lesivos homogéneos por la emisión de la Resolución Ministerial 1923-2017-IN, de fecha 30 de diciembre de 2017, por la cual el LOC_REF habría dispuesto de forma inmotivada el pase al retiro del recurrente. EXP. N.000002-2019-Q/ORG_REF WILFREDO ANDRÉS DE LOC_REF e) El Primer Juzgado Constitucional de la ORG_REF, mediante Resolución 17, de fecha 14 de mayo de 2018, declaró fundada la denuncia de actos homogéneos presentada por el recurrente y, como consecuencia de ello, se declaró la nulidad de la Resolución Ministerial 1923- 2017-IN. Sala Civil de la ORG_REF, mediante n 2, de fecha 1 de octubre de 2018, revocó la resolución recurrida, y rdola, declaró infundada la denuncia de actos homogéneos presentada queJOSO. \ Contra la Resolución 2 el recurrente interpuso recurso de agravio constitucional. Mediante Resolución 4, de fecha 3 de diciembre de 2018, la citada Sala superior declaró improcedente dicho recurso, al señalar que solo procede dicha impugnación contra aquella resolución de segunda instancia o grado que declara infundada o improcedente la demanda. 8. f) Contra la Resolución 4 el recurrente interpuso recurso de queja. De lo expuesto se aprecia que el recurso de agravio constitucional formulado por el recurrente reúne los requisitos de procedibilidad establecidos en la resolución emitida en el Expediente 00077-2011-Q/TC, ya que se interpuso contra la Resolución 2, de fecha 1 de octubre de 2018, emitida por la Cuarta Sala Civil de la ORG_REF (LOC_REF 02455-2014-34-1801-JR-CI- O 1 ), que en segunda instancia o grado declaró infundada su solicitud de represión de actos homogéneos. ORG_REF respecto, el demandante alega que se estarían vulnerando sus derechos constitucionales por haber dispuesto nuevamente su pase al retiro, lo cual presuntamente contraviene lo decidido en la Resolución 15, de fecha 21 de julio de 2016 por el LOC_REF. , al haber sido incorrectamente denegado el recurso de agravio constitucional, el presente recurso de queja merece ser estimado. 9. Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF, 1111111111111111111m11111111111111111 LOC_REF. N.º 00002-2019-Q/TC LOC_REF WILFREDO ANDRÉS DE LOC_REF FUNDADO el recurso de queja. Dispone notificar a las partes y oficiar a la Sala de origen para que proceda ley. LOC_REF y notifíquese. ORG_REF. MIRANDA CANALES LOC_REF ABO ORG_REF FERRERO ORG_REF