Pleno. Sentencia 229/2020 PLENO JURISDICCIONAL Expedientes 0003-2015-PI/TC y 0012-2015-PI/TC (acumulados) 12 de mayo de 2020 Caso de la ley de simplificación de procedimientos y promoción de la inversión C. LOC_REF de inconstitucionalidad interpuesta contra varios artículos de LOC_REF 30230, que establece medidas tributarias, simplificación de procedimientos y permisos para la promoción y dinamización de la inversión en el país. LOC_REF firmantes: ORG_REF. LOC_REF" MIRANDA CANALES ORG_REF LOC_REF de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la Inversión TABLA DE CONTENIDOS I. ANTECEDENTES A. Argumentos de las demandas A.1.Expediente 0003-2015-PI/TC A.2. Expediente 0012-2015-PI/TC B. Contestaciones de demandas B.1. Expediente 0012-2015-PI/TC C. Intervenciones C.1.- Intervención de la ORG_REF (ORG_REF) como tercero C.2.-Intervención de la Presidencia de Consejo de Ministros (PCM) como partícipe C. 3. -EarthRights ORG_REF, la ORG_REF y la ORG_REF Humanos—Human ORG_REF de la LOC_REF C.4.- Plataforma para el Ordenamiento Territorial II. FUNDAMENTOS § 1. Pretensión de las demandas §2. ARTICULO_REF de LOC_REF 30230 y temporalidad de la norma §3. ARTICULO_REF de LOC_REF 30230 y la creación de Zonas Reservadas §4. ARTICULO_REF de LOC_REF 30230 y plazo para emitir opiniones requeridas por entidades encargadas de la aprobación de EIA §5. ARTICULO_REF de LOC_REF 30230, Ordenamiento Territorial yderecho a un ambiente equilibrado y adecuado § 6. • _ et- namiento LOC_REF y LOC_REF aculo 23 de LOC_REF 30230 y la aprobación de los ORG_REF ermisibles y los Estándares de Calidad Ambiental uestionamientos contra los artículos 36 al 51 y el ORG_REF 30230 y sentencias interpretativa aditiva 9. ARTICULO_REF de LOC_REF cuestionada y propiedad territorial indígena § 10. Interpretación la Constitución y ORG_REF cuestionada §11.Implementación de la interpretación la constitución a los artículos 38 al 51 de LOC_REF 30230 § 12.E1 ARTICULO_REF que modifica la Segunda Disposición Complementaria de la Ley 29151 § 13.Sobre la supuesta vulneración del principio de igualdad delos artículos 39, 43, 44 y 51 de LOC_REF 30230 § 14.Exhortación respecto de la titulación y demarcación de tierras comunales LOC_REF de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión En LOC_REF, a los 12días del mes de mayo de 2020, el , en sesión del Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Ledesma Narváez (presidenta), Miranda Canales, LOC_REF, Ramos Núñez; LOC_REF; Ledesma Narváez y Espinosa-Saldaña Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa (vicepresidente), aprobado en la sesión de Pleno del día 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agrega le voto singular del magistrado LOC_REF. Se deja constancia que el magistrado Espinosa-Saldaña Barrera votará en fecha posterior y que el magistrado Ramos Núñez entregará su voto singular con fecha posterior. I. ANTECEDENTES A. ARGUMENTOS DE LAS DEMANDAS Con fecha 30 de diciembre de 2014, el LOC_REF presenta demanda de inconstitucionalidad que impugna los artículos 19 a 23 de LOC_REF 30230, virtud del lentes argumentos: ículo 19 de la ley se establece que, durante un plazo de tres años, el ismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental (en adelante ORG_REF) o podrá sancionar conductas infractoras en materia ambiental de manera excepcional. Así, si se detecta una infracción, se ordena la realización de medidas correctivas, suspendiéndose el procedimiento sancionador. Solo si el infractor incumple con las medidas correctivas, se podrá reanudar tal procedimiento, y se podrá imponer tan solo el 50 % de la multa que le correspondería aplicar. Al haberse establecido que el ORG_REF solo podrá aplicar multas por montos ompletos fijados en la ley en ciertas situaciones, se dejan de lado otras que también revisten considerable peligro y gravedad para los derechos a la vida, a la salud y al medio ambiente. En tal sentido, con esta ley se debilita la función sancionadora de la autoridad ambiental, favoreciendo la impunidad y los comportamientos contrarios al ordenamiento jurídico, al contemplar la posibilidad de que ciertas infracciones queden desprovistas de consecuencias jurídicas relevantes. Case ley de Simplificación de Procedimientos y Remecida de la Inversión También se afecta la función preventiva de la sanción, ya que los montos por concepto de sanciones no desincentivan conductas dañosas y tampoco guardan correspondencia con el daño causado. Así, solo se podrá aplicar el monto total de la multa en casos muy graves, dejando fuera la posibilidad de sancionar daños graves al ambiente, como, por ejemplo, el vertimiento de aguas por encima de los límites máximos permitidos (LMP). Se contempla solamente un número muy reducido de infractores, más aún si es que se toma en cuenta que el artículo impugnado establece que solo se considerará reincidencia si es que se cometen las mismas faltas dentro de los próximos 6 meses, dejando de lado el plazo de 4 años establecido por la Resolución 020-2013-OEFA-PCD. Finalmente, se debe tomar en cuenta que, antes de la aprobación de dicho artículo, de cada 100 casos supervisados por el ORG_REF, menos de dos terminaban en multas. Es decir, el proceso sancionador ya era excepcional. Por lo que en realidad con esta norma lo que se estaría buscando es que no haya ningún caso al que se aplique sanciones, promoviéndose con ello inversiones irresponsables que ocasionarán perdidas a la sociedad y al LOC_REF — Respecto al ARTICULO_REF, se sostiene que debilita la institucionalidad ambiental al establecer que el reconocimiento de las zonas reservadas se realice mediante decreto supremo aprobado por el ORG_REF. Co • - I se ha modificado el LOC_REF 26834, Ley de Áreas , s. ión ministerial. Así, serán los criterios políticos y no los criterios fs ' ' . 1 • s Naturales, que indicaba que su reconocimiento se hacía mediante "1 1 / eservadas. Se deja abierta la posibilidad de presiones de grupos lo< ili ) icos y ambientales los que definan, el reconocimiento de las zonas \
económicos relacionados con las actividades extractivas. El ARTICULO_REF de la ley ordena que las opiniones solicitadas por la entidad encargada de la aprobación del estudio de impacto ambiental (EIA) deberán mitirse bajo responsabilidad en un plazo de 45 días hábiles. Si la opinión culante no es emitida dentro del referido plazo, se sancionará con falta ORG_REF ve al responsable de emitirla. En caso la opinión no sea vinculante, vencido el plazo el procedimiento continúa. Esto contrasta con la Ley del Sistema de Evaluación del Impacto Ambiental y su reglamento, que no establecía plazos. Con este artículo se busca facilitar la inversión y no asegurar el carácter preventivo de los ORG_REF (EIA). Case ley de Simplificación de Procedimientos y Promedia de la inverslin Se debe tomar en cuenta la carga laboral de las entidades que emiten opinión. Por ejemplo, la ORG_REF contaba, hasta junio 2013, con 13 personas y tenía una carga laboral de 50 expedientes sumamente voluminosos. Además, es un plazo muy corto, tomando en cuenta las condiciones en que dichas entidades deben cumplir sus labores y la escasa dotación de personal. En este contexto, la norma ejerce una presión inaceptable que debilita el proceso de revisión de los EIA. Se cuestiona que, con el ARTICULO_REF de la ley impugnada, se estén realizando tres cambios significativos: se redefine el ordenamiento territorial, para quitarle su carácter concertador y decisorio sobre los usos del territorio, considerándolo solamente orientador; se prohíbe además que mediante el ordenamiento territorial se asignen usos y exclusiones; y se sustrae de las competencias del LOC_REF la aprobación de la política del ordenamiento territorial. — El LOC_REF sostiene que, con ello, el ARTICULO_REF afecta las competencias y funciones exclusivas de los gobiernos locales y regionales en materia de ordenamiento territorial establecidas en la ORG_REF y en las leyes orgánicas. Así, a través de una ley ordinaria se pretende modificar leyes orgánicas. También se genera que la dimensión ambiental pierda su carácter prioritario establecido en el LOC_REF al quitársele la competencia para aprobar la polí ' acional del ordenamiento territorial al LOC_REF. timo, el recurrente cuestiona el ARTICULO_REF, por cuanto estaría arando los criterios de protección de la salud y del ambiente con el álisis del impacto regulatorio y económico para fijar los Estándares de Calidad Ambiental (ORG_REF) y los LMP. Según el demandante, el criterio fundamental para definir dichos mecanismos es la protección de la salud y del ambiente, sin que se tenga que tomar en cuenta el impacto regulatorio y económico. De otro lado, se alega que con el ORG_REF se establece que la aprobación y actualización de los ECAs y LMPs se realiza mediante decreto supremo refrendado por los sectores vinculados y ya no solo por el LOC_REF, con lo que se ha debilitado su función. Con fecha 9 de abril de 2015, más de 5000 ciudadanos interponen demanda de inconstitucionalidad contra los artículos 19 al 23, 36 al 51, y 57, así como de la Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la Inversión Tercera Disposición Complementaria Derogatoria de la Ley 30230, sustentándose en os siguientes argumentos: — El ARTICULO_REF de LOC_REF debilita la función sancionadora del ORG_REF. En primer lugar, porque favorece la impunidad y los comportamientos contrarios al ordenamiento jurídico, al contemplar la posibilidad de que ciertas infracciones queden desprovistas de consecuencias jurídicas. En segundo lugar, porque afecta la función preventiva de la sanción, ya que los montos por concepto de sanciones no desincentivan las conductas lesivas y tampoco guardan correspondencia con el daño causado. — Por otra parte, los ciudadanos señalan que, al haberse establecido que el ORG_REF solo podrá aplicar multas por montos completos fijados en la ley en ciertas situaciones, se dejan de lado otras que también revisten considerable peligro y gravedad para los derechos a la vida, a la salud y al medio ambiente. Finalmente, se alega que con la nueva configuración de la reincidencia que hace este artículo, se busca aplicar la multa completa a un número muy reducido de infractores. Alegan que el ARTICULO_REF debilita la institucionalidad ambiental al permitir que el reconocimiento de las zonas reservadas se lleve a cabo a través de decretos supremos, para lo cual no se tomarán en cuenta criterios técnico- ambie s, sino solo políticos, los cuales son pasibles de presiones por los grupos económicos relacionados con las actividades as. In
tienen los recurrentes que el ORG_REF no ha tomado en cuenta las emoras propias en los procedimientos de revisión de EIA, y añaden que el plazo de 45 días hábiles para que las entidades emitan opinión sobre el EIA o genera las condiciones mínimas para el cumplimiento cabal de dicha ción. simismo, los ciudadanos demandantes alegan que resulta sproporcionado que se haya catalogado el incumplimiento de la función tes mencionada como falta grave y que, por otro lado, se libere de s • iones a las infracciones en las que incurren quienes contaminan el ambiente. — Finalmente, agregan que es contraproducente que una misma entidad, dependiente del ministerio que promueve la inversión, sea la que elabore el informe consolidado y, a su vez, apruebe el EIA. Case ley de SlmellfIcaclée de Procedimientos y Promedie de la laverslin En relación con el ARTICULO_REF,sostienen que afecta las competencias y funciones exclusivas de los gobiernos locales y regionales en materia de ordenamiento territorial, establecidas en la ORG_REF y en las leyes orgánicas; asimismo, alegan que obstaculiza la efectividad de los mecanismos de participación ciudadana en decisiones que pueden afectar el derecho a gozar de un medio ambiente sano. LOC_REF, afirman que desconoce la relación existente entre asignación de usos en el territorio y la utilización y aprovechamiento de los recursos naturales establecida en LOC_REF 26821, Ley Orgánica para el Aprovechamiento de los Recursos Naturales. Por otra parte, sostienen que el ORG_REF equipara los criterios de protección de la salud y del ambiente con el análisis del impacto regulatorio y económico para fijar los ORG_REF y los LMP. Sin embargo, según los demandantes, el criterio fundamental para definir dichos mecanismos debería ser la protección de la salud y del ambiente, y no el impacto regulatorio y económico. — De otro lado, se alega que se ha debilitado la función del LOC_REF al habérsele privado de sus facultades relativas a la aprobación de los ORG_REF y los LMP, y que a su vez se ha empoderado a otros ministerios. - Sostienen, además, que el ORG_REF trasgrede el derecho a la propiedad y pos -:''n de los pueblos indígenas, debido a que crea procedimientos ales dirigidos a priorizar el saneamiento de predios, y su titularidad, estinarlos a proyectos de inversión pública o privada, sin tomar en enta los derechos que ostentan sobre ellos los pueblos indígenas. En relación con el literal "a" del ARTICULO_REF se afirma que vulnera el derecho a la libre determinación de los pueblos indígenas, dado que limita su decisión respecto al desarrollo de su proyecto colectivo de vida. Asimismo, trasgrede el derecho a la propiedad indígena sobre las tierras ancestrales, ya que mediante esta ley se impondrán procesos de saneamiento físico legal a tierras campesinas y nativas no tituladas con la única finalidad de favorecer la adquisición de la propiedad de aquellas áreas donde están ubicadas las concesiones y proyectos no consultados. — Alegan los ciudadanos recurrentes que el ARTICULO_REF vulnera el derecho de propiedad indígena. En primer lugar, las concesiones y proyectos de inversión pública y privada que se aprueben sobre sus territorios y sean considerados de necesidad pública, interés nacional o gran envergadura no serán sometidos a procesos de consulta previa. En segundo lugar, dichos Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión proyectos serán aprobados en un contexto de falta de demarcación y titulación de tierras, que pertenecen en su mayoría a los pueblos indígenas. - Se sostiene, además, que el ARTICULO_REF contraviene el derecho a la igualdad, dado que los únicos legitimados para iniciar los procedimientos especiales de saneamiento físico legal de predios son los titulares de los proyectos de inversión o las entidades públicas a cargo de estos proyectos, excluyendo del beneficio de estas medidas a las comunidades campesinas y nativas. - Los recurrentes sostienen que el ARTICULO_REF y el inciso 2 del ARTICULO_REF vulneran el derecho a la consulta previa de los pueblos indígenas, puesto que otorgan derechos de disposición de predios —entre los cuales pueden encontrarse territorios de pueblos indígenas— al ORG_REF (LOC_REF) y a la ORG_REF (SBN), sin que estas decisiones puedan ser consultadas. — Alegan también que el ARTICULO_REF deja en estado de indefensión a los pueblos indígenas, debido a que, tras haberse extendido la anotación preventiva de un bien, los pueblos indígenas u otras entidades no podrán inscribir ni anotar registralmente ningún acto; por lo que se vulnera también el derecho a la igualdad y no discriminación. ión con el ARTICULO_REF, afirman que este no busca el bien común de os ciudadanos, sino beneficiar a los titulares de los proyectos de sión. Por otro lado, los demandantes alegan que, mediante este positivo, el ORG_REF esquiva la obligación internacional de proteger los erritorios de las comunidades campesinas y nativas, mediante la titulación de sus tierras. - Sostienen los ciudadanos demandantes que el ARTICULO_REF vulnera el derecho que tienen los pueblos indígenas de delimitar, demarcar e inscribir sus territorios. Asimismo, desconoce la propiedad de estos pueblos sobre las tierras tradicionales, dado que, al habérsele encargado legislativamente a la ORG_REF (en adelante Sunarp) la función de proporcionar la información catastral y los antecedentes registrales para hacer el procedimiento de saneamiento más expeditivo, no se toma en cuenta que el 74 % de las comunidades con título no cuentan con georreferenciación. Adicionalmente, deben considerarse que aproximadamente cuatro mil comunidades no cuentan con título de propiedad, lo cual genera que el informe de dicha entidad sea incompleto y no acorde a la realidad. Case ley de Simplificación de Precedimientes y Promoción de la Inversión Los demandantes cuestionan el ARTICULO_REF por cuanto otorga facultades de modificación física de predios así como de demarcación de tierras a los funcionarios de LOC_REF y la SBN sin considerar que toda modificación de los títulos indígenas debe ser sometida a consulta previa, según lo establecido en la jurisprudencia interamericana. Además, aducen que los actos de saneamiento llevados a cabo por LOC_REF y la ORG_REF prevalecerán sobre los títulos existentes y aquellos no saneados que las comunidades hayan inscrito en los Registros Públicos. Alegan, asimismo, que el ORG_REF trasgrede el derecho de demarcación y delimitación de la propiedad de las comunidades indígenas, debido a que la información de los planos levantados en el campo no toma en cuenta los procedimientos tradicionales mediante los cuales estas comunidades establecieron sus propios límites territoriales. - Por otra parte, los demandantes señalan que el ARTICULO_REF vulnera el derecho de propiedad por cuanto se han establecido cinco supuestos en los cuales se aplica la prevalencia del plano levantado en campo frente a lo establecido en el Registro, lo cual implica que los títulos y planos que ostentan los pueblos indígenas pierdan todo valor. - Los ciudadanos recurrentes alegan que el ARTICULO_REF prevé la inaplicación ras reglas, requisitos o procedimientos establecidos en otros textos ativos que incluso tienen supremacía normativa sobre estas nuevas s y ello puede explicarse a partir del objetivo de esta ley que es el eamiento de los predios para otorgarlos a los proyectos de inversión y no para favorecer a los pueblos indígenas. LOC_REF los demandantes que el ARTICULO_REF vulnera el derecho a la seguridad jurídica de los títulos de propiedad de los pueblos indígenas, puesto que, mediante este dispositivo legal, la independización y desmembración de los predios alteran extensiones de áreas, en las que se encuentran territorios indígenas. Por otro lado, agregan que el procedimiento de saneamiento físico legal de predios ha sido creado para avorecer los proyectos de inversión y no para beneficiar el saneamiento de s territorios indígenas, lo cual constituye una vulneración al derecho a la igualdad. - Alegan los recurrentes que, mediante el ARTICULO_REF,se flexibilizan los requisitos técnicos para lograr la inscripción de la modificación física de predios sin que se haya tomado en cuenta la superposición con las tierras de las comunidades indígenas. Case ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión En relación con el ARTICULO_REF,sostienen los ciudadanos demandantes que atenúa los procedimientos de saneamiento pero solamente para áreas destinadas a proyectos de inversión, sin que ello sea también aplicable a los trámites de saneamiento territorial iniciados por los pueblos indígenas varios años atrás, con lo cual se infringe el derecho a la igualdad y no discriminación. De otra parte, manifiestan los recurrentes que el ARTICULO_REF faculta a la ORG_REF a expedir resoluciones declarando, entre otras cosas, la extinción de los contratos de cesión de uso de los suelos forestales. En la demanda se sostiene que con ello se vulnera el derecho de propiedad, debido a que, al dejar sin efecto dichos contratos, se desconoce la posesión tradicional de estos pueblos sobre sus tierras. Sin embargo, también alegan que la figura del contrato de cesión de uso, que es el modo mediante el cual se ha reconocido la posesión de las tierras a los pueblos indígenas, en sí mismo es inconstitucional, y ello en razón de que, en primer lugar, a través de ella no se reconoce plenamente el derecho de propiedad a estos pueblos sobre sus tierras y, en segundo lugar, porque constituyen imposiciones unilaterales del LOC_REF que no son consultadas a los pueblos indígenas. ORG_REF los demandantes que la Tercera Disposición Complementaria atoria de LOC_REF 30230 es de alcance tan amplio que podría dejar en nso o derogar las garantías del derecho de posesión y de propiedad de predios no saneados, entre los que se encuentran los de las comunidades ampesinas y nativas. Asimismo, mediante este dispositivo, se entrevé la intencionalidad estatal de titular predios no saneados para ponerlos a disposición de contratos para la ejecución de proyectos de inversión. Finalmente, los recurrentes sostienen que, pese a que el ARTICULO_REF del Reglamento de la Ley 30230, Decreto Supremo 019-2015-VIVIENDA, establece la inaplicación de la ley sobre las tierras de las comunidades campesinas, comunidades nativas y reservas indígenas, ello no es una medida idónea para proteger los derechos de estas comunidades, puesto que mediante un decreto se pretende modificar una ley, de modo que se contraviene el ARTICULO_REF inciso 8 de la ORG_REF. — Por último, se señala en la demanda que, al haberse evidenciado la inconstitucionalidad de la medida, este órgano de control de la ORG_REF debe emitir una sentencia interpretativa mediante la que incorpore una disposición final y transitoria en la ley impugnada, estableciendo la LOC_REF de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión prohibición de reconocer derechos sobre territorios ancestrales de pueblos indígenas. B. ORG_REF DE DEMANDAS Con fecha 11 de mayo de 2016, el apoderado del LOC_REF contesta la demanda presentada por más de cinco mil ciudadanos contra los artículos 19 al 23, 36 al 51, y 57, así como de la Tercera Disposición Complementaria Derogatoria de la Ley 30230, solicitando que sea declarada infundada. Más tarde, con fecha 22 de noviembre de 2016, el apoderado del LOC_REF contesta la demanda presentada por el LOC_REF, en la que se impugnan los artículos 19, 20, 21, 22 y 23 de LOC_REF 30230, reproduciendo los mismos argumentos a favor de la constitucionalidad que se expusieran en la contestación de demanda del Expediente 0012-2015-PI/TC que a continuación se pasan a resumir. Sobre el ARTICULO_REF se alega en la contestación que no es posible sostener que existe un incumplimiento desprovisto de una consecuencia jurídica, ya que en el mismo artículo se precisa que si "la medida correctiva ordenada" no se cumple, el ORG_REF impondrá la "sanción respectiva". lado, el apoderado del ORG_REF afirma que el principio de ión en materia ambiental se concreta en la facultad que posee el A para dictar medidas cautelares y preventivas en el ejercicio de sus ciones de evaluación, supervisión y fiscalización. Finalmente, alega que de lo establecido en el ORG_REF no se deriva que el monto de las multas que se vayan a imponer no guardarán correspondencia con el daño causado. — En la contestación de la demanda se afirma que el ORG_REF no altera los requisitos que se exigían cuando las "zonas reservadas" se establecían mediante resolución ministerial, ya que estos siguen siendo los señalados en el ARTICULO_REF.2 del Reglamento de la Ley de Áreas Naturales. Respecto de la impugnación del ARTICULO_REF, el apoderado del demandado sostiene que ya existía un plazo para la emisión de las opiniones técnicas previas de otras autoridades en el ARTICULO_REF del Reglamento de la Ley del Sistema Nacional de Evaluación de Impacto Ambiental. Por otro lado, se sostiene que no es posible alegar que las sanciones por faltas graves a los funcionarios debilitan el proceso de revisión de los EIA, ya que, en ninguno Case ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión de los supuestos en los que se aplica la sanción, el procedimiento de revisión se ve obstaculizado. — Asimismo, en la contestación se alega que no es posible omitir opiniones vertidas por las autoridades, debido a que la propia ley precisa que el informe será remitido a los solicitantes para las subsanaciones o aclaraciones correspondientes. Finalmente, señala que, si bien las entidades están prohibidas de solicitar nuevamente los documentos que el solicitante haya presentado en el transcurso del proceso, esta prohibición no es aplicable cuando se encuentra pendiente la presentación de uno o más documentos. — Respecto al ARTICULO_REF se alega en la contestación que no se exponen argumentos jurídicos que sustenten su inconstitucionalidad. Sostiene el apoderado del LOC_REF que los demandantes se han limitado a señalar que este artículo vulnera las competencias de los gobiernos regionales y de las municipalidades en materia de ordenamiento territorial, sin exponer razones jurídicas. — En la contestación se afirma, además, que el ARTICULO_REF no es inconstitucional, ya que en primer lugar, la Política Nacional del Ambiente toma en cuenta un equilibrio dinámico entre el desarrollo socioeconómico de la Nación y la protección y conservación de un disfrute permanente del medio ambient- por lo que, , es válido que los ORG_REF y los LMP se ba criterios como el impacto regulatorio y económico sobre las as y poblaciones involucradas. ade que, tampoco se puede admitir el argumento de que la aprobación y actualización periódica de los ORG_REF y los LMP mediante Decreto Supremo implique más poder a otros ministerios y menos al LOC_REF, puesto que, según el ORG_REF, los decretos supremos son refrendados por uno o más ministros a cuyo ámbito de competencia corresponden. — En cuanto al ARTICULO_REF, el demandado considera que no se han expuesto los argumentos jurídicos que sustenten su inconstitucionalidad. — Afirma el apoderado del demandado que el ORG_REF debe ser leído conjuntamente con el Reglamento de la Ley 30230, Decreto Supremo 019-
2015-VIVIENDA, en cuyo ARTICULO_REF se precisa que los predios de comunidades campesinas y nativas no se encuentran en el ámbito de aplicación de los procedimientos especiales para el saneamiento físico legal de los predios para proyectos de inversión pública y privada. De modo queno es imputable a LOC_REF 302301a afectación a los pueblos indígenas a través de Case ley de Simplificación de Precedimientes y Promoción de le inversión la aprobación de concesiones y proyectos de inversión públicos o privados, o la falta de demarcación de las tierras en las que se realizarían tales concesiones y proyectos, tal como lo hacen los demandantes. En la contestación de demanda se afirma que no se ha sustentado la inconstitucionalidad del ARTICULO_REF, sino que, en realidad, se han controvertido aquellas leyes que declaran que un determinado proyecto de inversión pública o privada sea de necesidad pública, interés nacional, seguridad nacional o de gran envergadura. Por otro lado, no se le puede imputar a la Ley 30230 la aprobación de concesiones y proyectos de inversión pública y privada sobre territorios de los pueblos indígenas, ni el hecho de que dichos proyectos hayan sido declarados de necesidad pública, interés nacional o de gran envergadura, así como tampoco la falta de demarcación de las tierras en las que se realizarían tales concesiones y proyectos. Añade el demandado que, frente al argumento de que este dispositivo legal vulnera el derecho de propiedad de los pueblos indígenas, cabe reiterar que las tierras de las comunidades campesinas y nativas están excluidas del ámbito de aplicación de los procedimientos especiales para el saneamiento físico legal de los predios para proyectos de inversión pública y privada, lo glosado anteriormente. lación con el ARTICULO_REF, sostiene el apoderado del ORG_REF de la lica que los artículos referidos a los procesos especiales para el iento físico legal se ajustan a lo establecido en" el ARTICULO_REF de la nstitución, puesto que la aprobación de esta regulación de carácter especial responde a la problemática existente en el saneamiento físico legal de los predios involucrados en el desarrollo de proyectos de inversión pública y privada, de modo que no vulnera el derecho a la igualdad. El demandado alega que, respecto del ARTICULO_REF, cabe reiterar que las tierras de las comunidades campesinas y nativas no están dentro del ámbito de aplicación de los procedimientos especiales de saneamiento y que además, el ARTICULO_REF.2 del Reglamento de LOC_REF 30230, LOC_REF es competente para ejecutar este tipo de procedimientos, a solicitud del titular del proyecto, pero con la autorización del propietario. El apoderado del Congreso sostiene que el ORG_REF no es inconstitucional, puesto que en su inciso 1 se precisa que la SBN está facultada para ejecutar los procedimientos especiales de saneamiento sobre predios estatales, los cuales según el ORG_REF, Ley General del Sistema Nacional de Bienes Estatales, comprenden los bienes muebles e inmuebles, de dominio Case ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión privado y de dominio público, que tienen como titular al LOC_REF o a cualquier entidad pública que conforme el LOC_REF. — Además, alega que, el ARTICULO_REF de la mencionada ley, los inmuebles no inscritos en el Registro de Predios son de dominio del LOC_REF, solo si no constituyen propiedad de particulares o de las comunidades campesinas y nativas. Por lo que, a partir de ello, se deduce que no existe alguna vulneración al derecho de propiedad de estas comunidades. — El ARTICULO_REF es plenamente compatible con el ORG_REF, por lo que no se ha configurado algún supuesto de discriminación. Asimismo, ante el argumento de que el mecanismo de anotación preventiva puede involucrar a las tierras de las comunidades campesinas y nativas, cabe reiterar que estas no se encuentran dentro del ámbito de aplicación de LOC_REF 30230. - En cuanto al ARTICULO_REF, el demandado sostiene que no se han expuesto argumentos jurídicos que sustenten la pretendida inconstitucionalidad. — Alega el apoderado del Congreso de la República que el ARTICULO_REF encuentra su fundamento en el LOC_REF, y es compatible con el ARTICULO_REF, inciso 2, del mismo cuerpo normativo, por lo que no configura una trasgr- *ón del derecho a la igualdad. contestación de las demandas se pone de relieve que el valor referencia) nformación proporcionada por la Sunarp sobre los antecedentes trales y búsquedas catastrales de los predios que son objeto de los ocedimientos especiales de saneamiento fisico legal para proyectos de inversión pública y privada que regula el ARTICULO_REF impugnado no incluyen las propiedades de las comunidades campesinas y nativas. El apoderado del demandado sostiene que los artículos 46 y 47 se refieren a la prevalencia de la información de los planos levantados en campo sobre la información gráfica obrante en los registros de aquellos predios que son objeto de los procedimientos especiales de saneamiento, y no de aquellos pertenecientes a las comunidades campesinas y nativas, de modo que no xiste ninguna afectación al derecho de propiedad. — En la contestación de las demandas se subraya que, si bien el ARTICULO_REF establece que no resultan aplicables otras reglas, requisitos o procedimientos establecidos en diferentes textos normativos a los procedimientos especiales de saneamiento de los predios, tal regulación no resulta aplicable a los territorios de las comunidades campesinas y nativas. Case ley de Simplificación do Procedimientos y 'legación de la ORG_REF — Afirma el apoderado del LOC_REF que el ARTICULO_REF, relativo a la independización o desmembración de los predios, no es discriminatorio, ya que forma parte de una regulación especial que responde a una problemática específica existente; por lo que es plenamente compatible con los artículos 2, inciso 2, y 103 de la ORG_REF. — En relación con el ARTICULO_REF,se sostiene en la contestación de la demanda que involucra a un conjunto de predios entre los cuales no se encuentran los de las comunidades campesinas y nativas y, por lo tanto, no se trasgrede el derecho de propiedad que éstas ejercen. — El apoderado del demandado señala que el ORG_REF no resulta discriminatorio, ya que responde a una problemática específica existente, así que es los artículos 2, inciso 2,y 103 de la ORG_REF. — En cuanto a la cesión de uso de bienes inmuebles estatales del dominio privado regulada en el ARTICULO_REF de la ley impugnada, el demandado señala que es una de las formas de actos de administración mediante el cual el Es rdena el uso y aprovechamiento temporal de los bienes estatales; por ón, la cesión de uso de este tipo de bienes no puede considerarse un ato de naturaleza privada tal como lo hacen los demandantes. De otro lado, se alega que, tal como se ha precisado anteriormente, el objeto de LOC_REF 30230 no afecta ni involucra a las tierras de las comunidades campesinas y nativas, de modo quela extinción de la cesión en uso de bienes inmuebles estatales de dominio privado regulada por el artículo 57no trasgrede el derecho a la propiedad de estas comunidades. Por último, el apoderado del LOC_REF, ante el argumento de que la Tercera Disposición Complementaria Derogatoria de LOC_REF 30230 es de alcance tan amplio que podría dejar en suspenso o derogar las garantías de protección de los derechos preexistentes de las comunidades campesinas y nativas, alega que el ámbito de aplicación de la mencionada ley excluye los territorios de dichas comunidades. Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la Inversión C. INTERVENCIONES Mediante el Auto5, de fecha 11 de mayo de 2016, el admitió la solicitud de intervención ORG_REF, incorporándola al presente proceso de inconstitucionalidad en calidad de tercero. Con fecha 20 de abril de 2015, la referida asociación presentó el escrito en el que expuso los argumentos que a continuación se detallan: — LOC_REF 30230 genera que los pueblos indígenas sean despojados de sus tierras al permitir la apropiación de estas por particulares. Ello contraviene los artículos 16, inciso 2, del Convenio 169 de la ORG_REF (ORG_REF), y 10 de la Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas, puesto que establecen que el excepcional traslado y reubicación de los pueblos indígenas solo puede efectuarse con su consentimiento libre, previo e informado, lo cual no ha sido visto por la referida ley. lado, señalan que debe revalorarse la antigüedad de la ocupación de as por los pueblos indígenas. En tal sentido, plantean que, según el iculo 14 del Convenio 169 de la ORG_REF, son deberes del LOC_REF: reconocer el derecho de propiedad y de posesión sobre las tierras que tradicionalmente ocupan los pueblos indígenas; tomar medidas para salvaguardar el derecho de los pueblos interesados a utilizar tierras que no estén exclusivamente ocupadas por ellos; tomar las medidas necesarias para determinar las tierras que los pueblos interesados ocupan tradicionalmente y garantizar la protección efectiva de sus derechos de propiedad y posesión; y, finalmente, instituir procedimientos adecuados para solucionar las reivindicaciones de tierras formuladas por los pueblos interesados. COMO ORG_REF Mediante el LOC_REF de fecha 11 de mayo de 2016, el admitió la solicitud de intervención de la Presidencia de Consejo de Ministros (en adelante, PCM) incorporándola al presente proceso de inconstitucionalidad en calidad de partícipe. Case ley de Simplificación de Precedimientes y Remoción de la inversión Con fecha 26 de enero de 2017, la procuradora pública adjunta especializada en „Materia Constitucional, en representación del referido órgano, presentó el escrito en el que expuso los argumentos que se detallan a continuación: - La ORG_REF (en adelante, ORG_REF IDH) ha establecido que, la Convención Americana sobre Derechos Humanos (en adelante, CADH), el deber de garantía de los • derechos fundamentales contenidos en este instrumento se ejerce ante amenazas o vulneraciones concretas y particulares; de modo que este deber no resulta aplicable a un análisis en abstracto de una norma legal. - Los demandantes han alegado que LOC_REF 30230 no justifica ni motiva su decisión de debilitar la institucionalidad estatal ambiental, por lo que se incumple con la obligación de motivación y del principio de interdicción de la arbitrariedad. Sin embargo, cabe precisar que no existe alguna fuente normativa que señale que la motivación es una exigencia cuando se ejerce la función legislativa. a la posible transgresión de las competencias de los gobiernos s y locales en materia de ordenamiento territorial, el partícipe ORG_REF las competencias de estos gobiernos se ejercen de conformidad s planes nacionales referidos a esta materia. n tal sentido, la PCM alega que no se afectan las competencias de los gobiernos regionales y locales por parte de la SBN y del LOC_REF, pues de una lectura conjunta del ARTICULO_REF, numeral 2, de LOC_REF 30230; delos literales "e", "f' y "g" del LOC_REF 29151, y del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1203, se deduce que estas instituciones se encuentran impedidas de realizar procedimientos de saneamiento físico y legal sobre terrenos que deban ser saneados por los gobiernos regionales o locales, por o que no es posible alegar una transgresión a las competencias de los obiernos LOC_REF y LOC_REF en materia de ordenamiento territorial. Mediante auto de fecha 22 de mayo de 2018este Tribunal incorpora a las organizaciones no gubernamentales Earth Rights International, la ORG_REF, así como a la ORG_REF de la ORG_REF en calidad de amicus curiae, las que argumentan lo siguiente: Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión Sostienen que LOC_REF 30230 afecta sustancialmente los derechos de los pueblos indígenas, por lo que debió ser materia del proceso de consulta previa, libre e informada. LOC_REF que el argumento principal del amicus es "demostrar que el derecho a la consulta es un derecho constitucional internacionalmente reconocido a favor de los pueblos indígenas", incluyendo la exigibilidad del consentimiento en estricta relación con los proyectos de inversión. Sostienen que los artículos del 19 al 23 y los artículos 36 al 38 (inciso "a") de LOC_REF 30230 vulneran la ORG_REF, así como los parámetros internacionales aplicables a los derechos de los pueblos indígenas, puesto que esta ley prevé mecanismos destinados a facilitar proyectos de gran envergadura, omitiendo regular procedimientos que garanticen el consentimiento previo, libre e informado de los pueblos indígenas. LOC_REF, además, que la consulta procede respecto de medidas administrativas, pero también legislativas, aunque en el caso de LOC_REF 30230 no se ha realizado ninguna consulta previa, por lo que se habrían vulnerado las garantías constitucionales y obligaciones internacionales en materi e derechos humanos aplicables al LOC_REF. ORG_REF la falta de una oficina especializada o de un procedimiento del ORG_REF para la realización de un proceso de consulta no es una ificación válida para incumplir con tal deber. Por todo ello, solicita respetuosamente que se declare la inconstitucionalidad de los artículos 19 al 23 por violación de la obligación de consultar de forma previa, libre e informada y de los artículos 36 y 38 (inciso "a") por violación del deber de obtener el consentimiento de los pueblos indígenas; todo ello por cuanto las medidas referidas impactan directamente en los derechos de los pueblos indígenas. Mediante el auto de fecha 22 de mayo de 2018, se admitió en calidad de amicus curiae a la ORG_REF, quienes presentaron un informe sobre la inconstitucionalidad en la que habría incurrido LOC_REF 30230. — LOC_REF que, el ARTICULO_REF.1 de la Ley Orgánica de Municipalidades, no es intención del legislador dejar a los gobiernos locales al margen de las decisiones sobre sus territorios. Case ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión — LOC_REF que, si bien la ORG_REF no se refiere al ordenamiento territorial, sí establece que las municipalidades provinciales están a cargo de la planificación del desarrollo urbano y rural, que incluye la zonificación, el urbanismo y el acondicionamiento territorial. — Igualmente, el ORG_REF establece que los gobiernos provinciales están a cargo de la planificación del ordenamiento territorial. Así, se le otorga a las municipalidades competencias para la zonificación, acondicionamiento territorial, establecimiento del catastro rural y urbano y del patrimonio histórico, cultural y paisajístico. — En virtud de una serie de referencias del derecho comparado y de doctrina, los peticionarios sostienen que el proceso de ordenamiento territorial permite tomar decisiones sobre el uso y ocupación del territorio, definiendo las orientaciones que deben seguirse en esta materia. Así, sin la capacidad para tomar decisiones que resuelvan desequilibrios territoriales, el ordenamiento territorial carecería de eficacia. yen que la regulación específica sobre el uso del territorio debe ponder a las municipalidades, ya que estás conocen con mayor detalle territorio de su jurisdicción. Por tales razones, solicitan que el ORG_REF 30230 quede sin aplicación y efecto jurídico en cumplimento de la ORG_REF y el ordenamiento jurídico nacional. II. FUNDAMENTOS 1. ediante Auto-1, de fecha 07 de enero de 2015, del Expediente 0003-2015-
IITC, se admitió a trámite la demanda interpuesta por el LOC_REF, contra los artículos 19 al 23 de LOC_REF 30230, ley que establece medidas tributarias, simplificación de procedimientos y permisos para la promoción y dinamización de la inversión en el país, publicada el 12 de julio de 2014 en el diario oficial El Peruano. 2. Con el Auto 1, de fecha 03 de marzo de 2016, del Expediente 0012-2015-
PI/ORG_REF, se admitió a trámite la demanda interpuesta por más de cinco mil ciudadanos contra los artículos 19 al 23,37, 41 y 57 de la mencionada ley. Y, habiéndose subsanado las observaciones de inadmisibilidad indicadas en dicha resolución, mediante Auto 2, de fecha 15 de marzo de 2016, se admitió la demanda también contra los artículos 36, 38 al 40, 42 al 51y la Tercera Disposición Complementaria Derogatoria de LOC_REF 30230. LOC_REF y Promedie de la Inversión Teniendo en cuenta lo resuelto en las resoluciones de admisibilidad mencionadas, y en virtud del auto de fecha 22 de marzo de 2016 que resuelve acumular el Expediente 0012-2015-PI/TC al Expediente 0003-2015-PI/TC, este ORG_REF se pronunciará sobre la constitucionalidad de lo siguiente: — los artículos 19, 20, 21, 22, 23,36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 57, y la Tercera Disposición Complementaria Derogatoria de la Ley 30230. Los demandantes han cuestionado la constitucionalidad del ORG_REF 30230, que establece: Articulo 19. Privilegio de la prevención y corrección de las conductas infractoras En el marco de un enfoque preventivo de la politica ambiental, establécese un plazo de tres (3) años contados a partir de la vigencia de la prese LOC_REF, durante el cual el ORG_REF y ORG_REF - ORG_REF privilegiará las acciones orientadas a ción y corrección de la conducta infractora en materia urante dicho período, el ORG_REF tramitará procedimientos sancionadores excepcionales. Si la autoridad administrativa declara la existencia de infracción, ordenará la realización de medidas correctivas destinadas a revertir la conducta infractora y suspenderá el procedimiento sancionador excepcional. Verificado el cumplimiento de la medida correctiva ordenada, el procedimiento sancionador excepcional concluirá. De lo contrario, el referido procedimiento se reanudará, quedando habilitado el ORG_REF a imponer la sanción respectiva. Mientras dure el período de tres (3) años, las sanciones a imponerse por las infracciones no podrán ser superiores al 50% de la multa que correspondería aplicar, de acuerdo a la metodología de determinación de sanciones, considerando los atenuantes y/o agravantes correspondientes. Lo dispuesto en el presente párrafo no será de aplicación a los siguientes casos: a) LOC_REF muy graves, que generen un daño real y muy grave a la vida y la salud de las personas. Dicha afectación deberá ser objetiva, individualizada y debidamente acreditada. b) Actividades que se realicen sin contar con el instrumento de gestión ambiental o la autorización de inicio de operaciones correspondientes, o en zonas prohibidas. Case ley de Simplificación de Precedimientes y Promoción de la Inversión c) Reincidencia, entendiéndose por tal la comisión de la misma infracción dentro de un periodo de seis (6) meses desde que quedó firme la resolución que sancionó la primera infracción. 5. Específicamente se alega que se está debilitando la función sancionadora del ORG_REF y con ello se favorece la impunidad y comportamientos contrarios al ordenamiento jurídico, que terminarían por afectar el derecho a un ambiente equilibrado y adecuado (ARTICULO_REF.22 de la ORG_REF). El ARTICULO_REF de la ley impugnada establece una serie de regulaciones de naturaleza temporal. Así, tal como lo expone el propio artículo, solo sería válido por tres años desde su entrada en vigencia de la ORG_REF, (12 de julio de 2014). LOC_REF considera que la fórmula contenida en el dispositivo materia de impugnación no encierra en sí misma un tratamiento que pueda considerarse arbitrario o inconstitucional, sino que al revés de ello apunta a estructurar un modelo de comportamiento razonable en el ejercicio de la potestad sancionadora de la administración. o, no se trata de postular que el LOC_REF, a través de sus organismos tentes tenga que necesariamente castigar como consecuencia inmediata un comportamiento indebido o contrario a la ley, sino que se otorgue la posibilidad de adoptar medidas correctivas a fin de que estas puedan ser cumplidas antes de utilizar el máximo poder que se ostenta y que no es otro que el sancionador. Si las medidas correctivas fuesen eventualmente desacatadas o si las razones por las que aquellas se impusieron fuesen ignoradas por aquellos sobre quienes se aplican, es totalmente legítimo que se proceda a una sanción, pero ello no significa que el LOC_REF tenga que promover como exclusiva y excluyente bandera el castigo inmediato. 10. No debe ignorarse que toda política pública, más allá de los intereses o bienes que resguarde, debe cumplir una finalidad de suyo pedagógica. Ello no se logra colocando sanciones como única posibilidad, sino fomentando comportamientos adecuados y estableciendo fórmulas intermedias que sólo de ser desacatadas, es que puedan legitimar una actuación radical y definitiva. 11. Por lo demás y es pertinente mencionarlo a propósito del presente caso, la norma materia de cuestionamiento, ni siquiera ostenta una naturaleza permanente, sino que comporta un periodo de aleccionamiento que en este caso es sólo de tres años. Ello en pocas palabras significa, adentrar a los LOC_REF de Simplificación de Precedimlentes y Promoción de la Inversión administrados a un comportamiento en pro del respeto del medio ambiente durante lo que podríamos denominar una fase estrictamente pedagógica. ORG_REF la misma ya no podrá alegarse por nadie desconocimiento de la ley y las sanciones serán utilizadas en todos sus alcances. Cabe asimismo considerar que incluso y pese a promoverse esta fase estrictamente pedagógica en pro del medio ambiente y que como se ha dicho es sólo temporal, la misma norma prevé supuestos en los que de ninguna manera serán de recibo eventuales beneficios en la sanción que haya de imponer la administración de desacatarse las medidas correctivas, y ello procederá a) en caso de infracciones muy graves que generen un daño real y muy grave a la vida y la salud de las personas, b) frente a actividades que se realicen sin contar con el instrumento de gestión ambiental o autorización de inicio de operaciones o en zonas prohibidas y c) cuando existe reincidencia. En suma, no se aprecia por ningún lado y como lo afirman los demandantes ni debilitamiento de las potestades sancionadoras del LOC_REF (en este caso de la ORG_REF), pues estas siguen existiendo, ni por otra parte se deja en de spro n al medio ambiente, pues el LOC_REF promueve plenamente su la adopción de medidas perfectamente razonables impulsando su cionador allí donde se verifica indiscutibles situaciones graves. ste extremo, por consiguiente, la demanda debe ser declarada infundada. El ARTICULO_REF de la Ley 30230 modifica el segundo párrafo del ORG_REF 26834, Ley de Áreas Naturales Protegidas, además de incorporar un tercer párrafo. 16. "ara lo que ahora resulta relevante, debe indicarse que, previamente a su modificación, el ORG_REF indicaba que las zonas reservadas eran reconocidas por resolución ministerial. El artículo ahora cuestionado establece que las zonas reservadas se establecen por decreto supremo, con el voto aprobatorio del ORG_REF. Queda claro, entonces, que ya no podrán establecerse este tipo de áreas solo con la intervención del LOC_REF. 17. el ORG_REF, las zonas reservadas son aquellas áreas que, reuniendo las condiciones para ser consideradas como áreas naturales protegidas, requieren la realización de estudios complementarios para determinar la extensión y categoría. Case ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión 18. Se objeta que con esta modificación primarán los criterios políticos en el ámbito de lo que debería ser una decisión técnica, con lo que se estaría debilitando la "institucionalidad ambiental". Y que bastaría que el ORG_REF y LOC_REF o el ORG_REF se opongan para que "no se aprueben las zonas reservadas". Además, se agrega que se abre un campo fértil para las presiones de grupos económicos relacionados con las actividades extractivas (Expediente 0012-2015-PI/TC, fojas 15). 19. ORG_REF respecto, este ORG_REF estima que el hecho de crear zonas reservadas mediante la aprobación del ORG_REF no implica una afectación al derecho a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado. Por el contrario, al tener que ser aprobadas por tal entidad se deja de lado la visión sectorial para dar paso a una visión más amplia, con la ventaja de permitir realizar las coordinaciones entre los diferentes sectores que conforman el ORG_REF. Es más, con ello se transparenta la posición del ORG_REF respecto la creación de zonas reservadas. 20. Además, tal como lo ha indicado el procurador del ORG_REF en la contest• de la demanda, el ARTICULO_REF del Reglamento de la Ley de Áreas rotegidas, Decreto Supremo 038-2001-AG, ordena la elaboración ente técnico justificatorio para el establecimiento de las zonas adas. Es decir, el ordenamiento jurídico obliga a que la decisión inistrativa que crea una zona reservada cuente con un sustento técnico. De otro lado, el ORG_REF, el ORG_REF está a cargo de la dirección y gestión de los servicios públicos. Por su parte, el ORG_REF establece que todo acuerdo del ORG_REF requiere del "voto aprobatorio de la mayoría de sus miembros" y que los ministros no pueden ser "gestores de intereses propios o de terceros". 22. ORG_REF que la ORG_REF no indica que el voto debe ser unánime sino por ayoría. En tal sentido, el argumento ensayado por los demandantes pierde toda verosimilitud por cuanto la aprobación de las zonas reservadas pueden darse inclusive con los votos en contra de los ORG_REF y Minas y de LOC_REF, por mencionar los ministerios referidos en la demanda. 23. Por lo antes dicho, la alegación realizada contra el ORG_REF 30230 debe ser desestimada. 24. El ARTICULO_REF de la cuestionada ley establece lo siguiente: Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión ARTICULO_REF. Solicitud de opiniones para la Evaluación del Estudio de Impacto Ambiental 21.1 En caso de que la entidad encargada de la aprobación del Estudio de Impacto Ambiental correspondiente a un determinado proyecto de inversión requiera opiniones vinculantes y no vinculantes de otras entidades del sector público, estas deberán emitirse, bajo responsabilidad, en un plazo máximo de 45 días hábiles. El hecho de que no se emita la opinión vinculante en el plazo antes referido, constituye un incumplimiento de las obligaciones del funcionario responsable de emitirla, quien incurrirá en falta grave aplicable al régimen laboral al que pertenece. En dicho supuesto, se inicia el procedimiento sancionador correspondiente contra el funcionario responsable y el Titular de la entidad debe emitir la opinión vinculante, bajo responsabilidad. En el supuesto que se solicite una opinión no vinculante y esta no fuera emitida dentro del plazo antes referido, el funcionario de la entidad que debe aprobar el Estudio de Impacto Ambiental deberá continuar el procedimiento sin dicha opinión. En caso de no continuar con el lento, dicho funcionario incurrirá en falta grave aplicable al laboral al que pertenece. En dicho supuesto, se inicia el dimiento sancionador correspondiente contra el funcionario sable, y el Titular de la entidad debe continuar con el ocedimiento de aprobación del Estudio de Impacto Ambiental, bajo responsabilidad. Una vez emitidas las opiniones vinculantes y no vinculantes, la entidad encargada de la aprobación del Estudio de Impacto Ambiental deberá elaborar un informe consolidado de dichas opiniones, que será remitido al solicitante, para las subsanaciones o aclaraciones que correspondan. En dicho informe, la entidad encargada de la aprobación del Estudio de Impacto Ambiental solo considerará las opiniones emitidas por las entidades en el marco de sus competencias establecidas en LOC_REF. 21.2 Las entidades están prohibidas de solicitar nuevamente los documentos que el solicitante haya presentado en el transcurso del proceso, bajo responsabilidad de su Titular. 21.3 En caso de servidores bajo el régimen de Contrato Administrativo de Servicios y solo para efectos del presente artículo, será de aplicación el régimen sancionador aplicable según el Decreto Legislativo 276. 25. Los demandantes consideran que, si bien no es negativo establecer un plazo máximo para recibir las opiniones vinculantes y no vinculantes solicitadas por las entidades encargadas de aprobar el EIA, su brevedad es contraproducente. Ello debido a que no se habrían sentado las condiciones mínimas para que las entidades consultadas puedan realizar la revisión minuciosa de los LOC_REF de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la Inversión componentes del entorno del proyecto y las alternativas existentes. Es decir, para que puedan cumplir con su función satisfactoriamente. Se cuestiona también que con las sanciones graves a los servidores públicos que no emitan los informes en dicho plazo, se está ejerciendo una presión inaceptable que debilita el proceso de revisión de los EIA, con el consiguiente riesgo para las personas y el ambiente. Se objeta, además, que es contraproducente e inadecuado que los órganos de línea de los ministerios que promueven la inversión estén encargados de aprobar los EIA, puesto que su independencia no está garantizada. Por ello, los demandantes han alegado que este artículo contravendría el derecho a un ambiente equilibrado y adecuado. LOC_REF ha establecido que el contenido del ARTICULO_REF.22 de la ORG_REF está determinado por el derecho a gozar del ambiente y a que éste se preserve. Así, comporta la facultad de las personas de poder disfrutar de un ambiente en el que sus elementos se desarrollan e interrelacionan de manera natural y armónica; y, en el caso en que el hombre intervenga, no debe suponer una alteración sustantiva de la interrelación que existe entre los elementos del medio ambiente. ambién el derecho en análisis se concretiza en el derecho a que el ORG_REF ambiente se preserve. El derecho a la preservación de un medio iente sano y equilibrado entraña obligaciones ineludibles, para los oderes públicos, de mantener los bienes ambientales en las condiciones adecuadas para su disfrute. A juicio de este ORG_REF, tal obligación alcanza también a los particulares, y con mayor razón a aquellos cuyas actividades económicas inciden, directa o indirectamente, en el medio ambiente (Sentencia 0048-2004-AI/TC, fundamento 17). 28. ambién se ha indicado que el LOC_REF tiene "el deber de efectivizar su plena encia, así como prever los mecanismos de su garantía y defensa en caso de tr. sgresión" (Sentencia 0048-2004-AI/TC, fundamento 17). Y ha indicado tam ién que existe una "dimensión prestacional" del derecho al ambiente, que impone al LOC_REF tareas y obligaciones de preservación del ambiente equilibrado y adecuado, que incluye expedir disposiciones legislativas para que se promueva la conservación del ambiente, incluyendo aquellas destinadas a preservar y prevenir los daños al ambiente (LOC_REF 03510-
2003-PA/TC, fundamento 2, c). 29. Tomando en cuenta lo referido, este ORG_REF considera que el mero establecimiento de un plazo para recibir opiniones —vinculantes o no vinculantes— no implica una afectación en abstracto del derecho al ambiente LOC_REF Case ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión equilibrado y adecuado. Y es que, regular un plazo para que se emitan opiniones a solicitud de una entidad ambiental sectorial, que es un órgano de línea del ministerio a cargo de aprobar un EIA, no implica una posible alteración sustantiva o afectación a la preservación de bienes ambientales. Más aún si es que se toma en consideración que la consulta se dirige a un órgano especializado y familiarizado con la materia a la que se refiere la opinión solicitada. 3 . ORG_REF tampoco observa que se esté contradiciendo el deber de efectivizar el derecho al ambiente equilibrado y adecuado, ya que existe considerable regulación e instituciones encargadas de hacer efectivo tal derecho. Ejemplo de ello es la Ley General del Ambiente (LOC_REF 28611), LOC_REF que Regula la Declaratoria de Emergencia Ambiental (Ley 28804), LOC_REF y de LOC_REF (LOC_REF 29763) y Ley del Sistema Nacional de Evaluación del Impacto Ambiental (Ley 27446), entre otras. 31. De igual forma, existe un significativo soporte institucional, como lo es el LOC_REF, el ORG_REF, el ORG_REF por el LOC_REF, el ORG_REF, por mencionar algunos, encargados de LOC_REF la política ambiental. sentido, no se aprecia que mediante el ORG_REF 30230 se e contraviniendo en abstracto el derecho a un ambiente equilibrado y adecuado, reconocido en el ARTICULO_REF.22 de la ORG_REF. 33. El ARTICULO_REF de la ley impugnada establece lo siguiente: Articulo 22. Ordenamiento territorial El ordenamiento territorial es un proceso político y técnico administrativo destinado a orientar la ocupación ordenada y uso sostenible del territorio, sobre la base de la identificación de potencialidades y limitaciones, considerando criterios económicos, socioculturales, ambientales e institucionales. La Política Nacional de Ordenamiento Territorial es aprobada mediante Decreto Supremo, refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y con el voto aprobatorio del ORG_REF. Ni la Zonificación Económica Ecológica, ni el Ordenamiento Territorial asignan usos ni exclusiones de uso. Case ley de Simplificación de Procedimientos y Remeció§ de la inversión 34. Los demandantes alegan que con este artículo se redefine el concepto de ordenamiento territorial, quitándosele su "carácter concertador" y "decisorio", considerándolo tan solo un concepto "orientador", sin que pueda asignar usos ni exclusiones sobre los usos del territorio. Como consecuencia de privar de fuerza vinculante al ordenamiento territorial, alegan que se estaría violando el derecho a vivir en un ambiente equilibrado y adecuado. En específico, la obligación del LOC_REF forma efectiva el ambiente, establecida en el LOC_REF 28611, ORG_REF (Expediente 0003-2015-PI/TC, fojas 25). 3 . LOC_REF, además, que la Ley Orgánica para el Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales, LOC_REF 26821, establece que la aprobación de la zonificación ecológica y económica del país coadyuva al ordenamiento territorial y a evitar conflictos emanados de la superposición de usos y títulos. De ahí que concluyan que se está reconociendo la asignación de usos que caracteriza al ordenamiento territorial. LOC_REF, observan que la ausencia de un instrumento legal que asigne usos, implica que las autoridades sectoriales estarían definiendo el uso, sin un proceso general de planificación, dejándose de lado el derecho a vivir en un ambiente equilibrado y adecuado(Expediente 0012-2015-PI/TC, fojas 20 y 21). Este C ado analizar así es que las frases del artículo cuestionado, que que el ordenamiento territorial está "destinado a orientar" y que a usos ni exclusiones de uso", contraviene el derecho al ambiente rado y adecuado, reconocido en el ARTICULO_REF.22 de la ORG_REF. De o lado, también analizará si es que se habría vulnerado el ORG_REF, al modificarse una ley orgánica, como lo es LOC_REF 26821, mediante una ley ordinaria, como lo es LOC_REF 30230. LOC_REF conveniente poner de relieve que el ORG_REF establece que el territorio del LOC_REF comprende el suelo, subsuelo, dominio marítimo y espacio aéreo que lo cubre. Es dentro de este espacio físico en el que se desenvuelve la actividad humana y también otros elementos naturales que lo integran. A fin de aprovechar el territorio y sus recursos naturales, es necesario contar con un marco normativo que organice icho ordenamiento territorial. 38. Por ello, el ordenamiento territorial es considerado una política nacional. Se genera mediante un proceso y de manera consensuada en virtud de unos instrumentos técnicos sustentatorios a fin de organizar la ocupación del territorio, tomando en cuenta el aprovechamiento sostenible. Además, produce información brindando datos valiosos que permiten la planificación Case ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión de actividades productivas o el establecimiento de zonas de protección, de recuperación o zonas de expansión urbana. El concepto jurídico del ordenamiento territorial se elabora considerando las condiciones sociales, ambientales y económicas para garantizar un desarrollo equilibrado. Es por ello un proceso político y técnico-administrativo destinado a orientar la ocupación ordenada y uso sostenible del territorio. En tanto política de LOC_REF, forma parte de la gestión del territorio, aunque debe ser distinguida de otros procesos con enfoque territorial, como el catastro, la titulación predial, las concesiones, la demarcación territorial, los planes de desarrollo urbano y la zonificación urbana (Orientaciones básicas sobre el Ordenamiento Territorial en el LOC_REF, LOC_REF, LOC_REF, 2015, pp. 9 y 10). 40. Es importante también resaltar los instrumentos técnicos sustentatorios del ordenamiento territorial, ya que estos le otorgan a este concepto su carácter singular y diferenciable de otros términos que utilizan el enfoque territorial. Estos instrumentos están establecidos en la Resolución Ministerial 135-2013-
MINAM, que aprueba la Guía Metodológica para la Elaboración de los Inst entos Técnicos Sustentatorios para el Ordenamiento Territorial, y son: nificación Ecológica LOC_REF, los LOC_REF, los nósticos LOC_REF y el Plan de Ordenamiento Territorial. os efectivamente conceptualizan la singularidad del ordenamiento erritorial. Se ha dicho también lo siguiente: A través del proceso de Ordenamiento Territorial se garantiza la incorporación transversal de los componentes económicos, sociales, políticos, culturales, entre otros, con el componente ambiental en distintos procesos de ocupación del territorio. Asimismo, garantiza el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales como base productiva del desarrollo; es decir, se garantiza que el LOC_REF provea un ambiente equilibrado y sostenible para la calidad de vida de los ciudadanos [Orientaciones básicas sobre el Ordenamiento territorial en el LOC_REF, LOC_REF, LOC_REF, 2015, p. 10]. 42. Por su parte, ORG_REF, en su ARTICULO_REF,indica que el ordenamiento territorial tiene por finalidad complementar la "planificación económica, social y ambiental con la dimensión territorial". Y uno de sus objetivos es: "Orientar la formulación, aprobación y aplicación de política nacionales, sectoriales, regionales y locales". Como se aprecia, la propia normativa indica la característica orientadora del ordenamiento territorial. pm Case ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión Ello también se aprecia en uno de los sustentos técnicos del ordenamiento territorial, como lo es la Zonificación Ecológica y ORG_REF (ORG_REF). El ARTICULO_REF de la Ley Orgánica para el Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales, establece en su ARTICULO_REF que: La Zonificación Ecológica y ORG_REF (ORG_REF) del país se aprueba a propuesta de la Presidencia del Consejo de Ministros, en coordinación intersectorial, como apoyo al ordenamiento territorial a fin de evitar conflictos por superposición de títulos y usos inapropiados, y demás fines. Dicha Zonificación se realiza en base a áreas prioritarias conciliando los intereses nacionales de la conservación del patrimonio natural con el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales. 44. Por su parte, el Decreto Supremo 087-2004-PCM, que aprueba el Reglamento de Zonificación Ecológica y ORG_REF, establece en su ARTICULO_REF que se trata de un proceso "dinámico y flexible para la identificación de diferentes alternativas de uso sostenible de un territorio determinado [...]". Y cuando es aprobado se vuelve un "instrumento técnico y orientador del uso sostenible de un territorio y sus recursos naturales". ente, no es factible deducir que del ARTICULO_REF de la Ley Orgánica 1 Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales, el amiento territoriales una herramienta para asignar usos. Como resulta idente, tampoco se le encomienda a la ORG_REF la asignación de usos. Ahora bien, respecto la supuesta contravención del ORG_REF, debe expresarse que lo que distingue a las leyes orgánicas de las leyes ordinarias es que las primeras deben cumplir con los dos requisitos especiales (formal y material) previstos en el ORG_REF. Sin embargo, tales requisitos no hacen a la ley orgánica jerárquicamente superior a la ley ordinaria (Sentencia 0013-2009-AI/TC, fundamentos 10 y 1). 47. En tal sentido, dado que las leyes orgánicas se distinguen por el cumplimiento de requisitos especiales formales y materiales para su aprobación, una ley ordinaria (que no haya sido aprobada bajo tales requisitos) no puede regular materia reservada a aquella, o modificar o derogar una ley aprobada como orgánica, pues ello significaría la inconstitucionalidad de dicha ley ordinaria por violación del ORG_REF. 48. Puesto que el ARTICULO_REF de la Ley Orgánica para el Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales no expresa que el ordenamiento territorial establece la asignación de usos, ni le da un carácter decisorio, no Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la Inversión puede considerarse que el ORG_REF 30230 esté modificando dicha ley orgánica. Por ello, este ORG_REF entiende que no se ha contravenido el ORG_REF. Respecto la supuesta vulneración del ARTICULO_REF.22 de la ORG_REF, este ORG_REF considera que la naturaleza orientadora del ordenamiento territorial, en cuanto no asigna usos ni exclusiones de uso, no implica que las actividades de producción estén exentas de análisis de impacto ambiental o que se haya dado carta libre a incidir irrazonablemente en el derecho a un ambiente equilibrado y adecuado. Más aún, si en caso se decidiera luego de un proceso participativo que determinado territorio debe tener un uso de producción, nada impediría que, en virtud de una actualización de los instrumentos técnicos sustentatorios, dicho territorio se considere como de conservación ecológica. Es decir, la característica cuestionada no tiene implicancias directas con la afectación al derecho al ambiente. 51. LOC_REF, ese carácter orientador tampoco disminuye la obligación del LOC_REF a un ambiente equilibrado y adecuado. Y es que no implica que se dejen lado enfoques prestacionales, preventivos o sancionadores sobre la protección de tal derecho, ya sea en el ámbito admi•• rativo o penal. te ORG_REF concluye que el ORG_REF 30230no implica , en abstracto, se esté permitiendo una alteración sustantiva del ambiente o ORG_REF se impida o afecte la preservación de un ambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo de la vida. Por lo que debe desestimarse este extremo de la demanda. 53. Los demandantes también han cuestionado que el ORG_REF 30230 ería "abiertamente inconstitucional" debido a que afecta competencias y funciones exclusivas de los gobiernos locales y regionales para establecer los usos en el territorio. Dicha atribuciónse encuentra establecida en los artículos 191 y 194 de la ORG_REF. 54. LOC_REF que también se contravendrían otras disposiciones legales como el ORG_REF, Ley de Bases de la Descentralización, el ORG_REF 27867, Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales y los artículos 73 y 79 de LOC_REF 27972, Ley Orgánica de Municipalidades. Case ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión 5. LOC_REF que, al quitarle la competencia de aprobar la política nacional de ordenamiento territorial al LOC_REF, la dimensión ambiental pierde su carácter prioritario establecido en el LOC_REF. 6. El ARTICULO_REF de la Constitución establece que los gobiernos regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia y coordinan con las municipalidades sin interferir en sus competencias. Aunque no fue referido en la demanda, es importante anotar que el ORG_REF indica que los gobiernos regionales son competentes para formular y aprobar el plan de desarrollo regional concertado con las municipalidades. 57. Por su parte, el ORG_REF establece que las municipalidades provinciales y distritales tienen autonomía, económica, administrativa en los asuntos de su competencia y el ORG_REF añade que los gobiernos locales promueven el desarrollo local en "armonía con las políticas y planes nacionales y regionales de desarrollo". En su numeral 6 se indica que son competentes para "planificar el desarrollo urbano y rural de sus circunscripciones, incluyendo la zonificación, urbanismo y el LOC_REF. amiento territorial". ulo 6 de la Ley de Bases de la Descentralización establece los os de la descentralización, indicando que la "descentralización plirá, a lo largo de su desarrollo, con los siguientes objetivos: [...] bjetivos a nivel ambiental, a) ordenamiento territorial y del entorno ambiental, desde los enfoques de la sostenibilidad del desarrollo". Como se aprecia, de este artículo no se desprende que se esté estableciendo una competencia de los gobiernos regionales o locales. Se limita llanamente a indicar los objetivos del proceso de descentralización. Por lo que no resulta factible que pueda deducirse en este caso una afectación a las competencias o funciones de los gobiernos regionales. 60. El ARTICULO_REF de la Ley de Gobiernos Regionales, que está en el Capítulo II referido a las funciones específicas de los gobiernos regionales, establece que son funciones en materia ambiental y de ordenamiento territorial: a) formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar los planes y políticas en materia ambiental y de ordenamiento territorial, en concordancia con los planes de los gobiernos Locales. Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la Inversión Por su parte, el ORG_REF establece que Dentro del marco de las competencias y funciones específicas establecidas en la presente ley, el rol de las municipalidades provinciales comprende: (a) Planificar integralmente el desarrollo local y el ordenamiento territorial, en el nivel provincial. El ARTICULO_REF de la Ley Orgánica de Municipalidades, referido a las competencias y funciones específicas, establece por su lado lo siguiente: Las municipalidades, en materia de organización del espacio físico y uso del suelo, ejercen las siguientes funciones: 1. Funciones específicas exclusivas de las municipalidades provinciales: 1.1. Aprobar el Plan de Acondicionamiento Territorial de nivel provincial, que identifique las áreas urbanas y de expansión urbana, así como las áreas de protección o de seguridad por riesgos naturales; las áreas agrícolas y las áreas de conservación ambiental. 1.2. Aprobar el Plan de Desarrollo Urbano, el Plan de Desarrollo Rural, el Esquema de Zonificación de áreas urbanas, el Plan de Desarrollo de Asentamientos Humanos y demás planes específicos el Plan de Acondicionamiento Territorial. 1.3. Pronunciarse respecto de las acciones de demarcación territorial en la provincia. • , se observa de la legislación revisada, los gobiernos locales y regionales •
ompetentes en materias relativas al ordenamiento territorial. Esta postura 15, ' yl sido desarrollada también en el escrito de amicus curiae de los integrantes V
i de la ORG_REF. ''' 65. , este ORG_REF entiende que no existe interferencia alguna en la competencia de los gobiernos subnacionales respecto del ordenamiento territorial. 66. Respecto a la aprobación de la política nacional de ordenamiento territorial por el ORG_REF, debe indicarse que el LOC_REF sigue siendo, tal como lo indica el Decreto Legislativo 1013, que Aprueba la No obstante, ello, debe precisarse que el ORG_REF 30230simplemente indica que la política nacional del ordenamiento territorial, que antes era aprobada solamente de manera sectorial por el LOC_REF, ahora requiere aprobación del ORG_REF, lo que de ninguna manera involucra una invasión en las competencias otorgadas a los gobiernos regionales y locales sobre ordenamiento territorial. Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión creación organización y funciones del ministerio del ambiente, la institución que establece: [...] la política, los criterios, las herramientas y los procedimientos de carácter general para el ordenamiento territorial nacional, en coordinación con las entidades correspondientes, y conducir su proceso. Debe agregarse, en todo caso, que si bien los gobiernos locales y regionales son competentes para planificar su ordenamiento territorial, ellono implica que realicen esta labor sin la cooperación del gobierno nacional o que lo puedan hacer sin seguir los estándares y normativas establecidas en la política nacional del ordenamiento territorial. Una aproximación contraria implicaría que cada gobierno regional o local podría establecer los criterios que conforman el concepto legal del ordenamiento territorial, desvirtuando el carácter unitario y descentralizado establecido en el ORG_REF. 69. Es por ello que se requiere una coordinación entre el gobierno nacional y los gobiernos regionales y locales. Lo que ha sido recogido en el ARTICULO_REF.3 de la Ley General del Ambiente que establece: gobiernos regionales y locales coordinan sus políticas de amiento territorial entre sí y con el LOC_REF, siderando las propuestas que al respecto formule la sociedad civil. nada de ello implica una intervención en las competencias de los biernos regionales o locales. Esto resulta concordante con lo establecido en el LOC_REF 2958, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo, que establece que las políticas nacionales se aprueban por decreto supremo con el voto del ORG_REF. 71. En suma, no se aprecia que el LOC_REF 30230 contravenga los ículos 191, 192 o 194 de la ORG_REF, al no haberse alterado la mpetencia de los gobiernos regionales o locales. 72. El ARTICULO_REF de la Ley 30230 establece lo siguiente: Los Estándares de Calidad Ambiental (ORG_REF) y los LOC_REF (LMP) a los que se refieren los literales d) y e) del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1013, Ley de Creación, ORG_REF y Funciones del Ministerio del Ambiente, deben basarse en criterios de Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión protección de la salud, el ambiente, así como en un análisis de impacto regulatorio y económico sobre las industrias y poblaciones involucradas. La aprobación y actualización periódica de los Estándares de Calidad Ambiental (ORG_REF) y Límites Máximos Permisibles (LMP) a que se refiere el literal d) del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1013, Ley de Creación, ORG_REF y Funciones del Ministerio del Ambiente, se efectuará mediante decreto supremo refrendado por los sectores vinculados y se realizará sobre la base de los criterios y análisis mencionados en el párrafo precedente. Los demandantes consideran que la nueva forma de determinar los ORG_REF y los LMP, introducida en el artículo cuestionado, equipara criterios de protección de la salud y el ambiente con el "análisis del impacto regulatorio y económico sobre las industrias y las poblaciones involucradas". Con ello se estaría contraviniendo el sentido que tienen los ORG_REF y los LMP. Afirman los demandantes, que el criterio fundamental para determinar estos estándares es la protección de la salud y el ambiente, por lo que la emisión de sustancias en cantidades que pudieran poner en riesgo o dañar el ambiente y la salud no está permitido. 01) igualmente que la aprobación y actualización de los ORG_REF y los LMP túe mediante el refrendo de los sectores vinculados, es decir, los erios regulados. Con ello se condiciona y debilita al LOC_REF del biente como ente rector en materia de protección del ambiente. Estos dos gumentos apuntan a indicar que el LOC_REF no estaría cumpliendo con proteger de forma efectiva el derecho a vivir en un ambiente adecuado y equilibrado. A fin de ponderar los argumentos de la demanda, este ORG_REF entiende que es necesario revisar previamente los conceptos legales del ORG_REF y LMP. el primer párrafo del ORG_REF: [ORG_REF es]la medida que establece el nivel de concentración o del grado de elementos, sustancias o parámetros fisicos, químicos y biológicos, presentes en el aire, agua o suelo, en su condición de cuerpo receptor, que no representa riesgo significativo para la salud de las personas ni al ambiente. Según el parámetro en particular a que se refiera, la concentración o grado podrá ser expresada en máximos, mínimos o rangos. 76. De otro lado, el ORG_REF, modificado por el Decreto Legislativo 1055, publicado en el diario oficial El Peruano el 27 de junio de 2008, establece lo siguiente sobre el LMP: Case ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión [LMP es] la medida de la concentración o grado de elementos, sustancias o parámetros físicos, químicos y biológicos, que caracterizan a un efluente o una emisión, que al ser excedida causa o puede causar daños a la salud, al bienestar humano y al ambiente. Su determinación corresponde al LOC_REF. Su cumplimiento es exigible legalmente por el LOC_REF y los organismos que conforman el LOC_REF. Los criterios para la determinación de la supervisión y sanción serán establecidos por dicho ORG_REF. Explicadas de una manera muy general, tanto los ORG_REF como los LMP son medidas que buscan identificar concentraciones de sustancias o parámetros físicos, químicos y biológicos que puedan implicar un riesgo significativo o un daño al ambiente y a la salud de las personas. 78. En realidad, ello es confirmado por el ORG_REF 30230, que establece que los criterios del ORG_REF y del LMP se basan en criterios de protección de la salud y el ambiente. La inclusión de un análisis de impacto regulatorio y económico sobre las industrias y poblaciones involucradas no hace más que tomar en cuenta aspectos presentes y relevantes al momento de implementar estas medidas. Sin embargo, ello no implica que el análisis de impacto regulatorio y económico deba prevalecer sobre aspectos relativos a la • t r ción del ambiente y la salud de la población. iojo A., ./ ecto, la norma cuestionada no establece un mandato ordenando que el álisis regulatorio, por ejemplo, deba imponerse sobre el análisis de impacto \lí / en la salud y el ambiente. No se aprecia, entonces, que en abstracto se esté incidiendo en el derecho al ambiente equilibrado y adecuado. / 81 81. En realidad, como lo ha indicado el ORG_REF en la contestación de la demanda, la norma cuestionada es coherente con el ORG_REF, que establece que los decretos supremos deben ser rubricados por el presidente de la LOC_REF, y refrendados por uno o más ministros a cuyo ámbito de competencia correspondan. 82. En tal sentido, no se aprecia que el LOC_REF 30230, en cuanto regula la manera en que se aprueban o actualizan los ORG_REF y los LMP, sea en LOC_REF al segundo argumento presentado por los demandantes, sobre la aprobación y actualización periódica de los ORG_REF y los LMP mediante decreto supremo refrendado por los sectores vinculados, este ORG_REF estima que el solo hecho de que se requiera su refrendo no implica que se esté ontraviniendo el derecho a un ambiente equilibrado y adecuado. Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la Inversión abstracto inconstitucional por afectar el derecho a un ambiente equilibrado y adecuado. Los demandantes del Expediente 0012-2015-PUTC sostienen que los artículos del 36 al 51, el ORG_REF Derogatoria de LOC_REF 30230 pueden afectar el derecho al territorio de los pueblos indígenas y pueden privarlos de la propiedad sobre estos, a pesar de su reconocimiento por el Convenio 169 de la ORG_REF y la ORG_REF. Por ello, añaden que tales disposiciones debieron haber sido consultadas con los pueblos indígenas. 84. Sostiene que los artículos cuestionados no pueden ser interpretados de manera aislada, sino en conjunto, como parte de un todo que pretende subordinar los derechos humanos a la tierra y territorio de los pueblos indígenas (escrito de subsanación de la demanda del Expediente 0012-2015-P1/ORG_REF). 85. Para os demandantes, una forma de salvar la constitucionalidad de los os cuestionados es recurrir a las llamadas sentencias interpretativas vas. Con ello se salvaría la constitucionalidad de los artículos 36 al 51, omo la Tercera Disposición Complementaria Derogatoria de la Ley 230.Por ello, solicitaron que se incorpore el literal "c" en el ARTICULO_REF de la cuestionada indicando que quedan excluidas de la aplicación de esta ley los territorios de las comunidades campesinas, nativas, y demás pueblos originarios. Si bien los demandantes han indicado que los artículos 36 al 51 y 57 deben ser interpretados en conjunto, ello no es eximente para que no cumplan con la obligación de presentar argumentos en contra de cada uno de los artículos cuestionados. 87. El ARTICULO_REF de la Ley 30230 establece lo siguiente: LOC_REF procedimientos especiales para el saneamiento físico legal de predios involucrados en el desarrollo de proyectos de inversión pública y privada. 88. Se cuestiona que, mediante este artículo, se esté generando una reforma normativa profunda, estableciéndose reglas legales para sanear predios Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión públicos o privados únicamente para proyectos de inversión. Con ello aseveran que se estarían contraviniendo derechos de los pueblos indígenas contenidos en el Convenio 169 de la ORG_REF, como el derecho al territorio. El ARTICULO_REF afirma que el LOC_REF garantiza "el derecho de propiedad sobre la tierra, en forma privada o comunal o en cualquiera otra forma asociativa" (subrayado agregado). Por su parte, el ORG_REF establece que la propiedad de las tierras de las comunidades campesinas y nativas es imprescriptible. Además, establece que estas comunidades deciden sobre el libre uso y disposición de sus tierras De ahí que el Tribunal haya resuelto en su momento que los pueblos indígenas tienen el legítimo derecho de controlar intrusiones a su propiedad (Sentencia 01126-2011-HC/TC, fundamentos 21 y 25).De otro lado, este ORG_REF también ha establecido la singularidad e importancia del derecho al territorio tradicional de los pueblos indígenas. 91. En la Sentencia 0024-2009-PI/TC (fundamento 18), se ha indicado lo siguiente para estas poblaciones: [su terr srio] no constituye un mero bien económico, sino un elemento fu ntal con componentes de carácter espiritual, cultural, social, sus tierras los pueblos indígenas desarrollan sus conocimientos, icas de sustento, creencias, formas de vida tradicionales que smiten de generación en generación. e recordarse, además, que la posesión tradicional de los territorios de los eblos indígenas, "equivale a un título de pleno dominio", pudiendo estas poblaciones exigir el reconocimiento oficial de su propiedad y registro (Sentencia 0024-2009-PI/TC, fundamento 20). Por su parte, también se ha indicado que, en virtud del ARTICULO_REF del Convenio 169 de la ORG_REF, existe el "deber de proteger los derechos de propiedad y posesión a través de la a•opción de medidas necesarias que permitan determinar las tierras que los p blos indígenas ocupan tradicionalmente" (Sentencia 0024-2009-PI/TC, fundamento17). 93. Pero el mero anuncio de la creación de procedimientos especiales de saneamiento físico no involucra en abstracto una afectación de los derechos que corresponden a los pueblos indígenas respecto de su territorio. Y es que, tal como ya fue expresado por este ORG_REF, en el contexto de la aplicación del derecho de consulta, la afectación a los pueblos indígenas debe entenderse como una "una modificación inmediata y significativa de la situación jurídica de los pueblos indígenas y sus integrantes" (Sentencias 0022-2009-PI/TC, fundamento 55). Case ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión 94. En este caso, la simple enunciación de la creación de estos procedimientos no implica una modificación inmediata en la situación jurídica de los pueblos indígenas. Por ello este extremo de la demanda debe ser desestimado. LEY ORG_REF 95. El ARTICULO_REF de la Ley 30230 establece el ámbito de aplicación de los procedimientos especiales, indicando lo siguiente: a) El presente subcapítulo regula acciones extraordinarias de saneamiento físico legal para predios comprendidos dentro del área de influencia directa o indirecta de los proyectos de inversión referidos en el artículo siguiente, independientemente del uso actual o futuro que se les dé a los predios. b) Asimismo, son materia de las acciones de saneamiento, los predios ocupados por obras públicas viales en fase de operación, cuyas áreas se encuentran pendientes de saneamiento físico legal, antes o después de la vigencia de la presente LOC_REF. 96. Se ob. ORG_REF las acciones extraordinarias de saneamiento puedan darse sobre ndependientemente del uso actual o futuro que tengan. Ello, a decir emandantes, va consumando una afectación inminente a los derechos riales de los pueblos indígenas, ya que se impondrían procesos de eamiento físico legal sobre tierras de comunidades campesinas y nativas o tituladas, con la única finalidad de favorecer la adquisición de la propiedad para proyectos de inversión. ORG_REF observarse que esto puede generar un contexto de afectación directa al derecho de propiedad sobre la tierra de los pueblos indígenas, los demandantes advierten que tal artículo debió ser consultado. ORG_REF no haber ocurrido ello, se habría vulnerado el derecho de consulta de los pueblos dígenas reconocidos por el Convenio 169 y la Ley 29785, Ley del derecho a la consulta previa a los pueblos indígenas u originarios, reconocidos en el convenio 169 de la organización internacional del trabajo(Ley de Consulta Previa). 98. No obstante, lo expuesto y en virtud del principio de conservación de la ley, solicitan que se emita una sentencia interpretativa aditiva, incluyendo un inciso en el que se excluya de la aplicación de este procedimiento especial a las comunidades campesinas, nativas y pueblos indígenas. Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión 99. El derecho a la consulta previa fue incorporado al ordenamiento jurídico peruano con el Convenio 169 de la ORG_REF y desarrollado mediante la Ley del Derecho a la ORG_REF. El ARTICULO_REF del Convenio 169 establece que el LOC_REF tiene la siguiente obligación: [...] consultar a los pueblos interesados, mediante procedimientos apropiados y en particular a través de sus instituciones representativas, cada vez que se prevean medidas legislativas o administrativas susceptibles de afectarles directamente; 100. Y el LOC_REF a la ORG_REF establece lo siguiente: [...] el derecho de los pueblos indígenas u originarios a ser consultados de forma previa sobre las medidas legislativas o administrativas que afecten directamente sus derechos colectivos, sobre su existencia física, identidad cultural, calidad de vida o desarrollo. También corresponde efectuar la consulta respecto a los planes, programas y proyectos de desarrollo nacional y regional que afecten directamente estos derechos. 101. Por su parte, el ARTICULO_REF de dicha ley establece que las entidades estatales deben identificar las medidas legislativas o administrativas que tienen una relación directa con los derechos de los pueblos indígenas, de modo que, si "exi i una afectación directa" a sus derechos colectivos, se procederá a la mo este ORG_REF ya lo indicó en el Sentencia 0022-2009-PI/TC damentos 37 y 38), el derecho a la consulta previa se activa cuando se evea que alguna medida legislativa o administrativa sea susceptible de afectar a los pueblos indígenas. Es decir, no se requiere la detección de una afectación, sino que basta con que tal afectación directa sea potencial. 103. Queda por determinar, entonces, si es que el ARTICULO_REF puede ser susceptible e afectar directamente derechos de los pueblos indígenas. El artículo bajo álisis establece el ámbito de aplicación del procedimiento especial para el saneamiento físico legal de predios. Dicho ámbito es de alcance general por lo que no se excluye ningún tipo de predio, siendo factible interpretar que su aplicación incluya a los territorios de los pueblos indígenas. 104. Se aprecia, por consiguiente, que el artículo bajo cuestionamiento implica una potencial afectación al derecho al territorio de los pueblos indígenas, ya que una serie de mecanismos legales podrían modificar la situación jurídica del derecho de propiedad de las tierras de los pueblos indígenas. Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión 105. En virtud de tal consideración, si es que el ORG_REF es interpretado de manera tal que su aplicación abarque a las tierras de los pueblos indígenas, es claro que dicho artículo debió ser consultado para poder ser aplicado a estos. 106. No obstante, tal medida fue publicada de manera inconsulta y, por lo tanto, devendría en inconstitucional al contravenir el mandato del Convenio 169 de la ORG_REF, al que se le ha reconocido rango constitucional (LOC_REF 03343-
2007-PA/ORG_REF, fundamento 31). 107. Si, por el contrario, se interpreta que su aplicación no alcanza a los territorios de los pueblos indígenas, entonces, no podría considerarse que resulta inconstitucional. 108. Al respecto, es importante tomar en cuenta el principio de interpretación conforme con la ORG_REF. Este principio exige al juez constitucional "salvar" hasta donde sea razonablemente posible la constitucionalidad de una ley impugnada. Y es que la declaratoria de inconstitucionalidad solo procede cuando se trata de una inconstitucionalidad evidente y cuando no exista otra disposición o interpretación factible (Sentencias 0004-2004-CC/TC, fundamento 3.3, y 0022-2009-PI/TC, fundamento 56). 109. A propósito de ello, es relevante considerar lo sostenido por el LOC_REF en su escrito de contestación, en cuanto indica que el ORG_REF 30230, contenido en el Decreto Supremo 019-
ORG_REF, establece que sus disposiciones no son aplicables a las e las comunidades campesinas y nativas, ni tampoco a las reservas nas, las que se rigen por su propia normativa. ueda positivamente claro que las normas del reglamento no podrían ser aplicadas en el ámbito territorial de los pueblos indígenas. LOC_REF, sin embargo, no elimina los mandatos contenidos en LOC_REF 30230. 111. Pero, si bien dichos mandatos, derivados de la disposición del ARTICULO_REF uestionado, no pueden ser dejados sin efecto por el referido decreto premo, este ORG_REF considera que realizar una interpretación aislada del dispositivo legal cuestionado —es decir, sin considerar la existencia de mandatos constitucionales para su entendimiento—no es concordante con el principio de interpretación la ORG_REF. 112. Por ello, debido a que este ORG_REF debe acoger la interpretación que sea compatible con el texto constitucional, es que el ORG_REF 30230 permite considerar que los alcances de tal artículo excluyan de su mandato a los territorios de los pueblos indígenas. Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la Inversión 113. Con esta interpretación que este colegiado ahora se establece salva la f constitucionalidad de dicho artículo, ya que no se aplicaría a los pueblos indígenas un artículo que no fue consultado. Dicho de otra forma, el ORG_REF 30230 será constitucional siempre que no sea aplicado al territorio de los pueblos indígenas. En virtud de lo anotado, debe desestimarse la demanda de inconstitucionalidad respecto el ORG_REF 30230, debiendo interpretarse dicho artículo la ORG_REF en los términos indicados supra. 114. El ARTICULO_REF analizado determina el ámbito de aplicación de los procedimientos especiales para el saneamiento físico legal establecidos en el Título III, Capítulo I, de LOC_REF 30230, que está conformado por los artículos 36 al 51. 115. Puesto que se ha establecido que el ORG_REF 30230 debe ser interpretado de forma tal que no incluya a la propiedad territorial de los pueblos indígenas, resulta patente que el resto de los artículos del mencionado Capítulo I tampoco puedan ser aplicados a los pueblos indígenas. Y es que, al reducido el ámbito de aplicación los procedimientos especiales, fuera a los pueblos indígenas, el resto de los artículos ya no pueden aspectos relacionados con estas poblaciones. os artículos 38 al 51 de la ley cuestionada contienen normas que regulan diversos aspectos de los procedimientos especiales.Por ejemplo, el ORG_REF establece qué proyectos están comprendidos en los procedimientos especiales, indicando que serán aquellos proyectos declarados por ley de necesidad pública, interés nacional, seguridad nacional y de gran envergadura, o aquellos que cuenten con concesión otorgada por el LOC_REF o con articipación de LOC_REF. 117. Si embargo, puesto que ya se determinó la exclusión de los pueblos indígenas del ámbito de aplicación del subcapítulo, no existe posibilidad de que los efectos del ARTICULO_REF afecten el derecho a la tierra de los pueblos indígenas, inclusive en casos en donde los territorios de los pueblos indígenas no se encuentren física y legamente saneados. ORG_REF criterio se utilizará respecto a los artículos 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50 y 51de LOC_REF 30230. Case ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión 118. Sobre la Tercera Disposición Complementaria Derogatoria, se utiliza un criterio similar aunque adaptado a la particularidad de este dispositivo legal, que establece: LOC_REF o déjanse en suspenso, según sea el caso, las disposiciones legales y reglamentarias que se opongan a lo establecido por la presente • Ley o limiten su aplicación. 119. Como se aprecia, resulta patente que su interpretación no debe involucrar regulación relativa a la propiedad territorial de los pueblos indígenas. Solo de esta manera dicho dispositivo legal puede ser considerado constitucional. 120. Por consiguiente, al haberse excluido a los pueblos indígenas del alcance de la aplicación de los procedimientos especiales para el saneamiento físico legal establecidos en los artículos del Título III, Capítulo I de la Ley 30230, la demanda debe ser desestimada respecto los cuestionamientos realizados a los artículos 38 al 51 y la Tercera Disposición Complementaria Derogatoria de LOC_REF 30230. 121. El ARTICULO_REF de la Ley 30230 modifica la Segunda Disposición Complementaria de la Ley 29151, Ley General del Sistema Nacional de Bien-":tales, y establece: SBN está facultada para expedir resoluciones declarando la eversión, desafectación, extinción de la afectación o de la cesión en \I Y uso, extinción de la designación o de la reserva sobre las transferencias 1/ de dominio, afectaciones, cesiones en uso, u otras formas de designación, asignación, afectación o reserva de predios estatales aprobadas inclusive antes de la entrada en vigencia de la presente Ley, que no hayan cumplido con la finalidad asignada, independientemente del dispositivo, acto o nivel jerárquico con el cual hayan sido otorgados. [...1 122. 1 - objeta que la facultad de la ORG_REF ( N) de revertir, desafectar o extinguir la cesión de uso por no cumplir con la finalidad asignada, inclusive en casos anteriores a la vigencia de LOC_REF 30230, permite dejar sin efecto los contratos de cesión de uso de suelos forestales utilizada por las comunidades nativas, con lo que se amenaza de manera cierta e inminente al derecho al territorio de los pueblos indígenas, reconocido por el ORG_REF Convenio 169. Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión 123. Los demandantes sostienen que el ARTICULO_REF del Decreto Ley 22175, Ley de Comunidades Nativas y de Desarrollo Agrario de las Regiones de Selva y LOC_REF, establece que el territorio de las comunidades nativas que corresponda a "tierras con aptitud forestal, les será cedida en uso y su utilización se regirá por la legislación sobre la materia". Alegan, además, que se estaría negando a las comunidades nativas la propiedad sobre sus territorios ancestrales, reconociéndoseles solo una cesión de uso sobre estos. 124. ORG_REF solo se centrará en el análisis de constitucionalidad del ORG_REF 30230, tal como quedó establecido en el auto de admisibilidad del Expediente 0012-2015-PI/TC. Y es que no es factible revisar la constitucionalidad del ARTICULO_REF del Decreto Ley 22175,e1 cual no forma parte de la demanda de inconstitucionalidad. 125. Es decir, se analizará si es que la facultad de la SBN de emitir resoluciones declarando la reversión, desafectación, extinción de la afectación o de la cesión en uso u otras formas de designación de predios estatales, cuando no se hayan cumplido con la finalidad asignada, amenaza el derecho a la propiedad de los pueblos indígenas. 126. El ARTICULO_REF de la Constitución establece que los recursos naturales son patrimo de la Nación y que las condiciones de su utilización y to a particulares se regula mediante ley orgánica. Por su parte, la loca para el Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales, 21, establece en su ARTICULO_REF que los derechos para el echamiento sostenible de los recursos naturales se otorgan a los iculares mediante las modalidades establecidas en leyes especiales para cada recurso natural. Por su parte en la Ley Forestal y de LOC_REF, LOC_REF 29763, se establece que el LOC_REF ejerce dominio eminencial sobre los recursos del patrimonio orestal y fauna silvestre de la Nación. Se establece, además, en su ARTICULO_REF e los bosques son recursos forestales. 128. De otro lado, su ARTICULO_REF indica que mediante la cesión de uso el ORG_REF reconoce: [...] el derecho real exclusivo, indefinido y no transferible de las comunidades nativas sobre las tierras comunales no agrícolas con el fin de asegurar los usos tradicionales y sus sistemas de vida. Les reconoce, en exclusividad, la posesión, acceso, uso, disfrute y aprovechamiento de las tierras de producción forestal y de protección, Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión de sus recursos forestales y de fauna silvestre y los servicios de los ecosistemas que en ellas se encuentran. El gobierno regional emite la resolución demarcando las tierras de aptitud forestal adjudicadas en cesión en uso, incluyendo las tierras de capacidad de uso mayor para la producción forestal y las de capacidad de uso mayor para protección, en forma simultánea a la adjudicación en propiedad de las tierras agropecuarias. 29. Cabe resaltar que esta cesión de uso tiene características específicas que toman en consideración las particularidades de las comunidades nativas. Es decir, con este artículo no se está regulando una cesión de uso común; ejemplo de ello es la referencia a los usos tradicionales y sistemas de vida de las comunidades. 1 O. Como se observa, son los gobiernos regionales los que "emiten la resolución demarcando las tierras de aptitud forestal adjudicadas en cesión de uso". De igual forma, el ORG_REF y de LOC_REF LOC_REF son las LOC_REF y de LOC_REF Silvestre las responsables de otorgar derechos para el uso y aprovechamiento de los recursos forestales. Estas cesiones de uso se emiten en virtud de las condiciones, obligaciones y derechos que la legislación confiere a las comunidades nativas. sto se aprecia que la cesión de uso de tierras con aptitud forestal des nativas se rige por su propia normativa. Tomando ello en ración y siguiendo el criterio interpretativo utilizado supra, el lo57de LOC_REF 30230 debe ser interpretado la ORG_REF. involucra excluir de su aplicación a los pueblos indígenas y sus derechos territoriales. Teniendo ello en cuenta, la demanda contra dicho artículo debe ser desestimada. 132. e ha cuestionado además que los artículos indicados de LOC_REF 30230 nfiguran una discriminación normativa. Los demandantes sostienen(i) que se está dando un tratamiento general a todas las tierras que no han sido saneadas, sin tener en cuenta la protección reforzada que tienen las tierras de los pueblos indígenas; y(ii)que se están adoptando políticas especiales de saneamiento destinadas a favorecer solamente a los inversionistas (Expediente 0012-2015-PI/TC, fojas 61). Posteriormente, mediante el escrito de subsanación se precisó que eran los artículos 39, 43, 44 y 51 de LOC_REF 30230, los que planteaban la discriminación normativa. Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la Inversión 133. Es decir, en el punto (i) se plantea que se está tratando igual a situaciones diferentes, porque los pueblos indígenas tienen una protección normativa especial. Sin embargo, teniendo en cuenta lo ya resuelto respecto los artículos 37 al 51 de LOC_REF 30230, este argumento ya no resulta relevante. Pero en el punto (ii) se indica que se está tratando de manera desigual una situación similar. Es decir, se estaría dando un privilegio a los proyectos de inversión que no se otorga a los pueblos indígenas. 134. Al respecto, es importante recordar que el ARTICULO_REF.2 de la ORG_REF establece la prohibición de discriminación en razón de origen, raza, sexo, idioma, religión, opinión, condición económica o de cualquier otra índole. ORG_REF ha establecido que este es un derecho fundamental que no faculta a las personas a recibir un trato igual, sino sean tratados del mismo modo que quienes se encuentran en idéntica situación (Sentencia 0048-
2005-PI/TC, fundamento 59). 1 5. Por su parte, el ORG_REF indica que solo pueden expedirse leyes especiales porque "así lo exige la naturaleza de las cosas, pero no por razón de las diferencias de las personas". Téngase presente que la referencia al término "cosas" no debe ser entendido como un objeto físico, sino que puede aludir a una relación jurídica, un instituto jurídico, una institución jurídica o simplemente un derecho, un principio, un valor o un bien con relevancia jurídica (Sentencia 001-2003-AI/ORG_REF y cu o, fundamento 7). se aprecia la ORG_REF, impone limitaciones al legislador que no aprobar leyes contraviniendo el principio de la igualdad. Esta ualdad en la ley involucra obtener un trato igual entre los ciudadanos y "evitar los privilegios y las desigualdades arbitrarias" (Sentencia 0018-
2003-AI/ORG_REF). No obstante, el principio de igualdad no impide la existencia de leyes especiales. El propio ARTICULO_REF de la Constitución permite la expedición de este tipo de leyes, las que tendrán que estar fundamentadas en criterios de objetividad, razonabilidad, proporcionalidad y racionalidad (Sentencia 0018-2003-AI/ORG_REF). 137. • 1 respecto, debe indicarse que las comunidades nativas y campesinas tienen leyes especiales que regulan el procedimiento de titulación de sus tierras. Por ejemplo, LOC_REF 24657, Ley de Comunidades Campesinas Deslinde y Titulación de Territorios Comunales que declara, en su ARTICULO_REF, que el deslinde y la titulación de las comunidades campesinas sonde "necesidad nacional e interés social". Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la Inversión 138. De otro lado, el Decreto Ley 22175, de Comunidades Nativas y Desarrollo Agrario de la Selva y LOC_REF, establece en su ARTICULO_REF que el LOC_REF garantiza la integridad de la propiedad territorial de las comunidades nativas, estableciendo además un régimen para la demarcación y titulación de dichas comunidades. 139. Estas leyes son reflejo del histórico reconocimiento constitucional de las diferencias de estas comunidades .En lo que a la ORG_REF vigente corresponde, debe indicarse que los artículos 89 y 149 de la ORG_REF consagran este reconocimiento, al regular la propiedad comunal, la autonomía de estas comunidades y la función jurisdiccional de sus autoridades. A ello, se suma la obligación constitucional del LOC_REF consultar a los pueblos indígenas en los términos que ya se analizaran. 0. Teniendo en consideración las particularidades históricas de estas comunidades es que el legislador enmarcó los elementos que conforman LOC_REF 24657 y el Decreto Ley 22175. Tales normativas especiales, junto con otras, tienen como objetivo, entre otros, impulsar la titulación y demarcación de las comunidades nativas y campesinas, respetando su cultura y sus tradiciones. 141. Ha quedado hasta ahora demostrado que las diferencias sustantivas de estas comu • ades justifican un tratamiento diferenciado. Ello implica que estas ades se distingan de otro tipo de sujetos sometidos a las normas es o a otros regímenes particulares. que ahora se objeta es que, mediante los artículos cuestionados, se está rindando un trato diferente únicamente al saneamiento físico-legal de predios destinados a proyectos de inversión. Pero como ya se advirtió, las comunidades campesinas y nativas tienen su propio régimen de titulación y demarcación de territorios. LOC_REF entiende que se está ante una situación de regulación de situaciones jurídicas diferentes, en donde la diferenciación normativa se realiza en virtud de la naturaleza de las cosas .En efecto, el hecho de que coexistan diferentes leyes especiales implica precisamente que cada uno de estos regímenes tenga un tratamiento diferente. 144. En suma, puesto que las situaciones jurídicas identificadas, régimen de saneamiento físico legal establecido en LOC_REF 30230 y los regímenes sobre demarcación y titulación territorial de las comunidades nativas son diferenciables, no puede demandarse un trato idéntico. En virtud de ello, se Caso ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión aprecia que los artículos 39, 43, 44 y 51 de LOC_REF 30230 no contravienen el principio de igualdad. COMUNALES 145. Si bien no se ha observado que los artículos cuestionados sean inconstitucionales, debe hacerse referencia a la situación de la titulación de tierras de las comunidades campesinas y nativas. 146. LOC_REF toma en consideración las conclusiones de la Defensoría del Pueblo expresadas en el Informe de adjuntía 002-2018-DP/AMASPPI/PPI, en donde se identifican algunos problemas sobre la titulación comunal, recomendando la simplificación de los procedimientos y tiempo de tramitación. 147. Desde luego, tal simplificación debe considerar las particularidades de las comunidades campesinas y nativas, así como las coordinaciones entre estas con el LOC_REF y los gobiernos regionales. 148. En tal sentido, se exhorta al ORG_REF, al ORG_REF y a los gobiernos regionales para que se debata, con la participación de las 'n ades campesinas y nativas, las propuestas de mejora de los mientos de titulación y demarcación de los territorios comunales. III. FALLO os fundamentos, el , con la autoridad que le confiere nstitución Política del Perú, LOC_REF RESUELTO LOC_REF la demanda respecto de los artículos 19, 20, 21, 22, 23 y 36 de LOC_REF 30230. 2. Declarar INFUNDADA la demanda contra los artículos37,38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 57 y la Tercera Disposición Complementaria de la Ley 30230, siempre que se INTERPRETE en el sentido de excluir de su aplicación a los territorios de los pueblos indígenas. 3. Declarar INFUNDADA la demanda contra los artículos 39, 43, 44 y 51 de LOC_REF 30230 en cuanto no contravienen el derecho a la igualdad. Case ley de Simplificación de Procedimientos y Promoción de la inversión 4. LOC_REF al ORG_REF, al ORG_REF y a los gobiernos regionales para que se debata, con la participación de las comunidades campesinas y nativas, las propuestas de mejora de los procedimientos de titulación y demarcación de los territori. comunales. LOC_REF y notifíquese. ORG_REF. LOC_REF CANALES ORG_REF FORTINI I PONENTE BLUME FORTINI Lo que certifico: LOC_REF ~/ %vio Reátegui Apaza Secretario Relator CIUDADANOS Con el debido respeto de la opinión de mis colegas, emito el presente voto dado que, si bien concuerdo con la desestimación de la demanda respecto de los artículos 20, 21, 22, 23 y 36 de LOC_REF 30230, así como con los puntos resolutivos 2, 3 y 4 de la sentencia en mayoría, no comparto la decisión adoptada en el extremo que declara INFUNDADA la demanda respecto del ORG_REF 30230. , a continuación, fundamentaré por qué considero que la demanda debió ser declarada ORG_REF respecto del ORG_REF 30230. En virtud del ARTICULO_REF inciso 22 de la ORG_REF, el LOC_REF tiene la obligación de respetar, garantizar y proteger el derecho a un medio ambiente adecuado. Las obligaciones de respetar y garantizar el derecho a un medio ambiente adecuado exigen que el LOC_REF no interfiera arbitrariamente en el medio ambiente y adopte medidas para preservarlo, respectivamente. En tanto que la obligación de proteger el derecho a un medio ambiente adecuado, involucra que el LOC_REF adopte medidas destinadas a garantizar que particulares no vulneren el medio ambiente. de asegurar el cumplimiento de la legislación ambiental, emitida en observancia de las obligaciones de respetar, garantizar y proteger el derecho al medio ambiente adecuado, se creó el LOC_REF y Fiscalización Ambiental, con la LEY_REF, Ley del Sistema Nacional de Evaluación y Fiscalización Ambiental, publicada en el diario oficial El Peruano el 5 de marzo de 2009. El Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental (en adelante ORG_REF) es el ente rector de este sistema (ARTICULO_REF) y tiene entre sus funciones la evaluación, supervisión, fiscalización y sanción (ARTICULO_REF). En cuanto a las funciones de fiscalización y sanción del ORG_REF, estas comprenden, conforme al LOC_REF 29325, "la facultad de investigar la comisión de posibles infracciones administrativas sancionables y la de imponer sanciones por el incumplimiento de obligaciones y compromisos derivados de los instrumentos de gestión ambiental, de las normas ambientales, compromisos ambientales de contratos de concesión y de los mandatos o disposiciones emitidos por el ORG_REF [...]". En este marco normativo, se promulga LOC_REF 30230, "LOC_REF que establece medidas tributarias, simplificación de procedimientos y permisos para la promoción y dinamización de la inversión en el país", publicada el 12 de julio de 2014, cuyo cuestionado ARTICULO_REF establece lo siguiente: CIUDADANOS "Articulo 19. Privilegio de la prevención y corrección de las conductas infractoras En el marco de un enfoque preventivo de la política ambiental, establécese un plazo de tres (3) años contados a partir de la vigencia de la presente Ley, durante el cual el ORG_REF y Fiscalización Ambiental - ORG_REF privilegiará las acciones orientadas a la prevención y corrección de la conducta infractora en materia ambiental. Durante dicho período, el ORG_REF tramitará procedimientos sancionadores excepcionales. Si la autoridad administrativa declara la existencia de infracción, ordenará la realización de medidas correctivas destinadas a revertir la conducta infractora y suspenderá el procedimiento sancionador excepcional. Verificado el cumplimiento de la medida correctiva ordenada, el procedimiento sancionador excepcional concluirá. De lo contrario, el referido procedimiento se reanudará, quedando habilitado el ORG_REF a imponer la sanción respectiva. Mientras dure el período de tres (3) años, las sanciones a imponerse por las infracciones no podrán ser superiores al 50% de la multa que correspondería aplicar, de acuerdo a la metodología de determinación de sanciones, considerando los atenuantes y/o agravantes correspondientes. Lo dispuesto en el presente párrafo no será de aplicación a los siguientes casos: a) LOC_REF muy graves, que generen un daño real y muy grave a la vida y la salud de las personas. Dicha afectación deberá ser objetiva, individualizada y debidamente acreditada. b) Actividades que se realicen sin contar con el instrumento de gestión ambiental o la autorización de inicio de operaciones correspondientes, o en zonas prohibidas. c) Reincidencia, entendiéndose por tal la comisión de la misma infracción dentro de un período de seis (6) meses desde que quedó firme la resolución que sancionó la primera infracción." 4.--.? m se puede apreciar, este artículo establece que en un plazo de 3 años, contado desde la vigencia de dicha ley, el ORG_REF tramitará procedimientos sancionadores excepcionales, privilegiando la prevención y corrección de la conducta infractora en materia ambiental. Esto es, durante el plazo de 3 años, si la autoridad administrativa determina que hay infracción, primero ordenará la realización de medidas correctivas que reviertan la conducta infractora, y suspenderá el procedimiento excepcional. Y, solo si el administrado no cumple con la medida correctiva ordenada, el procedimiento se reanudará, habilitando al ORG_REF, solo en este supuesto, a imponer la sanción respectiva. Adicionalmente, el referido ARTICULO_REF limita el monto de las multas que podría imponer el ORG_REF durante el plazo de los 3 años, dado que refiere que las sanciones no podrán ser superiores al 50 % de la multa que le correspondería aplicar, salvo en las infracciones muy graves, las actividades que se realicen sin contar con el instrumento de gestión ambiental o la autorización correspondiente, o la reincidencia dentro de un periodo de 6 meses desde que se le sancionó la primera infracción. Sobre el particular, es evidente que el ARTICULO_REF de la ley impugnada establece una serie de regulaciones de naturaleza temporal, que solo serían aplicables durante tres años desde la entrada en vigencia de LOC_REF 30230 (publicada el 12 de julio de 2014). , a la fecha, dicho plazo ya ha vencido, por lo que los mandatos legales establecidos en tal artículo ya no conforman el ordenamiento jurídico. Por consiguiente, se habría configurado la sustracción de la materia. CIUDADANOS Sin embargo, dado que el contenido normativo del referido ARTICULO_REF de LOC_REF 30230 en la actualidad puede estar surtiendo efectos sobre procesos administrativos aún en trámite, resulta indispensable un pronunciamiento sobre el fondo, pues si dicha norma es inconstitucional, su aplicación para los casos en trámite colisionaría con la vigencia efectiva de la ORG_REF, lo que desnaturalizaría la finalidad del proceso de inconstitucionalidad, que es la defensa de la ORG_REF (ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional). ** La demanda de autos tiene por objeto que se declare la inconstitucionalidad de, entre otras disposiciones, el ORG_REF 30230. Como se indicó anteriormente, el contenido normativo de dicho artículo establece que en un plazo de 3 años, el ORG_REF podrá imponer las sanciones correspondientes solo si el administrado no cumple con la medida correctiva ordenada previamente (pues si el administrado corrige la conducta, el procedimiento sancionador concluye). ORG_REF a esta disposición, refiere que en dicho plazo, las multas que imponga el ORG_REF no podrán ser superiores al 50 % que le correspondería aplicar, salvo cuando las infracciones sean muy grao , reincidentes en el periodo de 6 meses, o sin autorización o instrumento de gestión biental, en los cuales se podrá aplicar el 100 %. Así, corresponde analizar si el procedimiento sancionador excepcional del ORG_REF, que privilegia la prevención y corrección de la conducta infractora en materia ambiental, mediante la no sanción de la conducta infractora si es que el administrado corrige su conducta, y la reducción de las multas que corresponderían aplicarse, violan los derechos al medio ambiente adecuado (ARTICULO_REF.22 de la ORG_REF), salud (artículos 7 y 9 de la ORG_REF), vida (ARTICULO_REF.1 de la ORG_REF) y alimentación (ARTICULO_REF de la Declaración Universal de los Derechos Humanos y el ARTICULO_REF inciso 1 del Pidesc). Para tal fin, se analizará si la medida adoptada en el LOC_REF 30230 es inconstitucional, a través del test de proporcionalidad. Marco jurídico de protección del derecho a un medio ambiente adecuado como derecho afectado por la medida adoptada en el LOC_REF 30230. Como se indicó anteriormente, el derecho a un medio ambiente adecuado se encuentra reconocido en el ARTICULO_REF.22 de la ORG_REF. Este derecho garantiza la protección a un medio ambiente saludable. El medio ambiente es el lugar donde el hombre y los seres vivos se desenvuelven, e incluye tanto el entorno globalmente considerado -espacios naturales y recursos que CIUDADANOS forman parte de la naturaleza: aire, agua, suelo, flora, fauna- como el entorno urbano; además, el medio ambiente implica las interrelaciones que entre ellos se producen: clima, paisaje, ecosistema, entre otros. (cfr. STC 0048-2004-AI/TC, fund. 17) En este sentido, el ha señalado en reiterada jurisprudencia, que el contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a un medio ambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo de la persona, está compuesto por: a) el derecho a gozar de un medio ambiente equilibrado y adecuado y b) el derecho a que ese medio ambiente se preserve. (STC 0011-2015—PI/ORG_REF, fund. 145) En cuanto al derecho a gozar de un medio ambiente equilibrado y adecuado, "comporta la facultad de las personas de poder disfrutar de un medio ambiente en el que sus elementos se desarrollan e interrelacionan de natural y armónica; y, en el caso de que el hombre intervenga, no debe suponer una alteración sustantiva de la interrelación que existe entre los elementos del medio ambiente. Esto supone, por lo tanto, el disfrute no de cualquier entorno, sino especialmente del adecuado para el desarrollo de la persona y de su dignidad" (STC 0011-2015—PI/ORG_REF, fund. 146). Respecto al derecho a que el medio ambiente se preserve, esto implica "obligaciones ineludibles para los poderes públicos de mantener los bienes ambientales en las iciones adecuadas para su disfrute (...) tal obligación alcanza también a los aculares, y con mayor razón a aquellos cuyas actividades económicas inciden o pueden incidir, directa o indirectamente, en el medio ambiente". (STC 0011-2015-
PI/ORG_REF, fund. 147) Y es que, dada la propia naturaleza de este derecho, la prevención tiene especial relevancia. , el estima que la protección del medio ambiente sano y adecuado no solo es una cuestión de reparación frente a daños ocasionados, sino, y de manera especialmente relevante de prevención de que ellos sucedan". (STC 04223-2006-PA/ORG_REF, fund. 6) De esta manera, la protección del medio ambiente puede hacerse efectiva desde la previsión de medidas reactivas que hagan frente a los daños que ya se han producido, pasando por medidas que hagan frente a riesgos conocidos antes de que se produzcan (prevención), hasta medidas que prevean y eviten amenazas de daños desconocidos o inciertos (precaución). (STC 0011-2015-AI/TC, fund. 149) Finalmente, la protección al medio ambiente se encuentra interrelacionada con otros derechos, como la salud, vida, alimentación y la obligación estatal de conservar los recursos naturales. (RTC 2682-2015-AA/ORG_REF, fund. 10, STC 0011-2015-AI/TC, fund. 152) CIUDADANOS Determinación de la intervención en el ámbito prima facie garantizado por el derecho a un medio ambiente adecuado y derechos conexos. i) Del LOC_REF 30230, se observa que el procedimiento sancionador excepcional del ORG_REF, que privilegia la prevención y corrección de la conducta infractora en materia ambiental, mediante la no sanción de las conductas infractoras en materia ambiental, que fueron corregidas, y la disminución del monto de las multas que corresponderían aplicarse, interviene en un nivel elevado en el derecho al medio ambiente adecuado, reconocido en el ARTICULO_REF.22 de la ORG_REF, por lo siguiente: - El LOC_REF 30230 permite que el procedimiento administrativo sancionador por conductas infractoras al medio ambiente concluya si es que el administrado corrige su conducta. Sin embargo, al no sancionar la infracción en materia ambiental, de aquellas conductas que fueron corregidas, se elimina una medida que disuade la comisión de tales infracciones. Consecuentemente, al prescindir de dicho efecto disuasivo, se elimina un factor que promueve la prevención de los daños irreparables al medio ambiente. Y es que el medio ambiente puede ser dañado de manera irreparable con una sola conducta, pese a que luego se corrija; razón por la cual es relevante su prevención. Un ejemplo que muestra la irreparabilidad de los daños ambientales, y que conlleva a la ación de adoptar medidas preventivas, es el caso de la contaminación y desaparición aguna LOC_REF en LOC_REF, LOC_REF. En este caso, si bien el ORG_REF impuso multas y medidas de compensación ambiental, mediante las Resoluciones 534-2013-0EFA/DFSAI y 004-2015-OEFA/TFA-SEE, la pérdida de la laguna es irreparable. , el cuestionado ARTICULO_REF interviene gravemente el derecho a que el medio ambiente se preserve, mediante la prevención de daños irreparables, el cual es parte del contenido protegido por el derecho a un medio ambiente adecuado. - Determinar que las multas que imponga el ORG_REF no podrán ser superiores al 50 % que le correspondería aplicar, salvo cuando las infracciones sean muy graves, reincidentes en el periodo de 6 meses, o sin autorización o instrumento de gestión ambiental, en los cuales se podrá aplicar el 100 %, obstaculiza el deber estatal de garantizar y proteger el medio ambiente adecuado. Por un lado, la reducción de las multas también incluye a las infracciones graves, sin embargo, no toma en cuenta que estas conductas pueden generar daños considerables en el medio ambiente. De otro lado, limitar la reincidencia de las infracciones a los 6 meses, deja un margen amplio a partir del cual se pueden cometer las mismas infracciones sin que se les sancione con el monto de la multa completa que le correspondería. CIUDADANOS En ambos escenarios, la reducción de la multa disminuye un elemento que disuade las conductas que pueden afectar el medio ambiente de manera irreparable; razón por la cual se interviene en un grado alto en la obligación de prevenir daños ambientales, la cual forma parte del contenido del derecho a que el medio ambiente se preserve. ii) El derecho a la alimentación, reconocido en el ARTICULO_REF de la Declaración Universal de los Derechos Humanos y el ARTICULO_REF inciso 1 del Pidesc, en concordancia con la IV disposición final y transitoria de la ORG_REF, "faculta a su titular a obtener una prestación positiva por parte del LOC_REF, a fin de que este le provea o le haga accesibles los medios suficientes y adecuados que satisfagan sus requerimientos alimenticios de manera sostenible, cuando su titular se encuentre en una situación de vulnerabilidad que le impida satisfacerlos por sí mismo." (STC 1470-2016-PHC/TC, fund. 39) En base a lo expuesto, si se elimina un factor que disuade la comisión infracciones en materia ambiental (mediante la conclusión de los procedimientos sancionatorios en materia ambiental si es que el administrado corrige su conducta infractora y la reducción de las multas), se corre el riesgo de que se cometan conductas infractoras que lesionen severa e irreparablemente el medio ambiente, lo que podría involucrar la afectación de los recursos naturales utilizados para satisfacer los requerimientos alimenticios del individuo, vulnerando así gravemente el derecho a la alimentación, reconocido en el ARTICULO_REF de la Declaración Universal de los Derechos Humanos y el ARTICULO_REF inciso 1 d Pidesc, en concordancia con la IV disposición final y transitoria de la Constitución. iii) El derecho a la salud se orienta a la conservación y al restablecimiento dcl funcionamiento armónico del ser humano en su aspecto físico y psicológico (cfr. STC 0091 -2015-HC/ORG_REF, fund. 2). Teniendo en cuenta lo señalado, no prevenir el daño al medio ambiente, mediante la eliminación del elemento disuasorio en la comisión de infracciones en materia ambiental, afectaría gravemente el espacio en el que el individuo desarrolla su bienestar físico y psicológico, garantizado por el derecho a la salud, consagrado en los artículos 7 y 9 de la ORG_REF. Con relación a la finalidad de la medida que interviene en los derechos alegados En este examen, corresponde determinar si entre el medio adoptado y el fin que se persigue alcanzar existe una relación de causalidad. Del ARTICULO_REF de la Ley 30230, se observa que la disposición de privilegiar la prevención y corrección de la conducta infractora en materia ambiental, mediante la no sanción de conductas lesivas al medio ambiente que fueron corregidas y la reducción hasta el 50 % de las multas para, entre otras, las infracciones graves y reincidentes, que no fueron corregidas, tiene por objeto la promoción y dinamización de la inversión en el país. LOC_REF, en la 11° CIUDADANOS Sesión Matinal del 3 de julio de 2014, del Diario de Debates de la Comisión Permanente, del periodo legislativo 2013-2014, en la que se debatió el proyecto de ley que dio origen a LOC_REF 30230, el Presidente de la Comisión de Economía, que aprobó dicho proyecto, indicó que "El objeto del dictamen [que dio origen a LOC_REF 30230, sic] es introducir medidas que reactiven y dinamicen la economía ante los riesgos de una desaceleración transitoria de la economía peruana, y de una reducción de su crecimiento potencial en los próximos años. Se ha diseñado una respuesta de política económica [...], que gira en torno a tres grandes ejes: fortalecer seguridad jurídica a los contribuyentes, reducción y mayor predictibilidad de costos para el sector privado y complementar el proceso de toma de decisiones con racionalidad económica". Se observa que este objetivo se logra debido a que muchas veces la adecuación de los administrados a las normas de protección del sistema ambiental generan retrasos en su preparación logística, que desincentivan su participación oportuna en el mercado, por lo que, darles un margen en el que puedan realizar sus actividades sin que se les sancionen por lesiones al medio ambiente si es que corrigen sus conductas infractoras, o reducirles la multa, estimula la inmediata participación de los administrados en el mercado. Ahora bien, el objeto, que es la promoción y dinamización de la inversión en el país, promueve el ejercicio de los derechos a la libertad de empresa, libre iniciativa privada y libre competencia, reconocidos en los artículos 59, 58 y 61 de la ORG_REF, respectivamente. to, el derecho a la libertad de empresa, reconocido en los artículos 58 y 59 de la ORG_REF, garantiza a toda persona, natural y/o jurídica, participar en la vida económica de la Nación (determinada por cuatro tipo de libertades: libertad de creación de empresa y acceso al mercado, libertad de organización, libertad de competencia y libertad para cesar las actividades), y que el poder público no sólo debe respetar, sino que además debe orientar, estimular y promover (Cfr. STC 03479-2011-AA/TC, STC 1405-2010-AA). , el objeto de la medida adoptada en el cuestionado ARTICULO_REF, referido a la promoción y dinamización de la inversión en el país, materializa el deber del LOC_REF y promover el derecho a la libertad de empresa. Con relación a la libertad de competencia, consagrada en el LOC_REF, este derecho se define como la potestad de coexistencia de una pluralidad de ofertas en el campo de la producción, servicios o comercialización de productos de la misma especie por parte de un número indeterminado de agentes económicos. Esta facultad económica plantea el libre juego de la oferta y la demanda, y presupone la presencia de los tres requisitos siguientes: a) la autodeterminación de iniciativas o de acceso empresarial a la actividad económica; b) la audeterminación para elegir las circunstancias, modos y formas de ejecutar la actividad económica; y c) la igualdad de los competidores ante la ley (STC 03479-2011-AA/TC, fund. 7). En el caso de autos, se aprecia que la promoción y 4,7 En base a lo expuesto, se observa que la disposición de privilegiar la prevención y corrección de la conducta infractora en materia ambiental, mediante la no sanción de las conductas lesivas al medio ambiente si es que fueron corregidas y la reducción de las multas de las conductas que no fueron corregidas, alcanza la finalidad de garantizar el derecho a la libertad de empresa, libertad de competencia y el derecho a un medio ambiente adecuado. Finamente, el objeto referido en el párrafo anterior, alcanza la finalidad de garantizar el derecho a un medio ambiente adecuado, consagrado en el ARTICULO_REF.22 de la ORG_REF, pues si bien se limita la facultad sancionadora del ORG_REF, medida cuyo nivel de idoneidad será analizada más adelante, persigue también el control, mediante la pedagogía, de las actividades de los administrados que repercutan en el medio ambiente, lo cual está relacionado con el ejercicio de la obligación de garantizar y proteger el acceso a un medio ambiente adecuado. CIUDADANOS dinamización de la inversión en el país promueve la pluralidad de ofertas en el campo de la producción, servicios y comercialización de productos. De otro lado, se observa que la disposición de privilegiar la prevención y corrección de la conducta infractora en materia ambiental, mediante la no sanción de las conductas infractoras en materia ambiental si es que son corregidas y la disminución de las multas, tiene por objeto estructurar un modelo de comportamiento razonable en el ejercicio de la potestad sancionadora de la administración en materia ambiental, como también se sostiene en la sentencia de autos, emitida en mayoría (fundamentos 7 al 13). Ello se logra debido a que durante un plazo de 3 años, la administración estará en una fase pedagógica, en la que otorgará la posibilidad de adoptar medidas correctivas a fin de que estas puedan ser cumplidas antes de sancionar, y los administrados tendrán un plazo de 3 años para adentrarse a un comportamiento en pro del respeto del medio ambiente. Por lo tanto, corresponde examinar si existen medios alternos igualmente idóneos y si, llegado el caso, estos producen una menor afectación a los derechos intervenidos. Respecto a la necesidad de la medida que interviene en los derechos alegados Una medida alternativa sería sancionar las conductas infractoras en materia ambiental e imponer las multas por el monto completo, conforme corresponda, aunado a la publicidad tanto en la página web del ORG_REF, por ser el ente rector del LOC_REF y Fiscalización Ambiental, como en diversos medios de comunicación, de las sanciones que podrían incurrir los administrados en caso incumplan las reglas en materia ambiental. ORG_REF respecto, esta medida alcanzaría el mismo fin alcanzado con la medida dispuesta en el LOC_REF 30230, de garantizar el derecho a un medio ambiente adecuado, pues CIUDADANOS con la publicidad tanto en la web del ORG_REF como en diversos medios de comunicación de las sanciones que podrían incurrir los administrados en caso incumplan las reglas de protección al medio ambiente, se lograría el control, mediante la pedagogía, de las actividades de los administrados que repercutan en el medio ambiente. ORG_REF a ello, esta medida no restringiría los derechos a la protección de un medio ambiente adecuado, a la alimentación y a la salud de la persona, sino más bien los promovería, pues al sancionar la conducta infractora, que podría generar daños ambientales irreparables, independientemente de que se corrija o no, se tendría el efecto disuasivo para evitar dichos daños que afectarían irremediablemente el ambiente en el que el individuo se pueda desarrollar libremente, los recursos naturales que podría consumir y el grado de su bienestar físico y mental. Sin embargo, esta medida no promueve la otra finalidad alcanzada por el ORG_REF 30230, de promover los derechos a la libertad de empresa, libre iniciativa privada y libre competencia, mediante la promoción y dinamización de la inversión en el país, dado que sancionar las conductas infractoras en materia ambiental, desde la misma infracción, sin esperar que la conducta se corrija, retrasaría la organización y el acceso de la empresa en el mercado, la inversión privada y por ende la participación de una pluralidad de ofertas en el país, en tanto que el administrado se adecúe a las normas de protección del sistema ambiental antes de operar. di
tert n base a lo expuesto, si bien la medida propuesta alcanza la finalidad de garantizar el io ambiente adecuado, por determinar que el ORG_REF ejerza un control pedagógico hacia los administrados, con una menor lesión en los derechos al medio ambiente adecuado, alimentación y salud de la persona; no logra promover los derechos a la libertad de empresa, libre iniciativa privada y libre competencia. , no se advierte otra medida que, lesionando en menor grado los derechos al medio ambiente adecuado, alimentación y salud de la persona, logre el mismo nivel de garantía del derecho a un medio ambiente adecuado y promoción de los derechos a la libertad de empresa, libre iniciativa privada y libre competencia; razón por la cual a continuación se evaluará la medida adoptada en el LOC_REF 30230, a través de la ponderación. Examen de proporcionalidad en sentido estricto La ley de ponderación establece que cuanto mayor es el grado de aflicción de los derechos intervenidos (en la presente controversia, los derechos al medio ambiente adecuado, alimentación y salud de la persona), tanto igual o mayor debe ser la importancia de la satisfacción del fin (en el caso de autos es garantizar el derecho a un medio ambiente CIUDADANOS adecuado y promover los derechos a la libertad de empresa, libre iniciativa privada y libre competencia). Como se indicó anteriormente, el grado de aflicción en los derechos a un medio ambiente adecuado, a la alimentación y a la salud es grave. En efecto, las sanciones tienen efecto disuasorio, razón por la cual, no sancionar la conducta infractora del medio ambiente, que es corregida (dado que si el ORG_REF declara la existencia de la infracción, primero debe ordenar la adopción de medidas correctivas destinadas a revertir la conducta infractora y suspender el procedimiento sancionador; luego, debe verificar el cumplimiento de lo ordenado; finalmente, si se corrigió la conducta, se concluye el procedimiento; y, solo si no se corrige, podrá imponer la sanción respectiva), elimina un elemento que disuade las conductas que dañan el medio ambiente, que pueden tornarse irreparables, lo que afecta gravemente la obligación de prevenir daños ambientales, la cual forma parte del contenido del derecho a que el medio ambiente se preserve, reconocido en el ARTICULO_REF.22 de la ORG_REF. ORG_REF a ello, el cuestionado ARTICULO_REF de la Ley 30230, realiza excepciones a la aplicación del 50 % de la multa, sin incluir en tales excepciones a las infracciones graves, que también pueden afectar severamente el medio ambiente, y a las conductas infractoras reincidentes luego del plazo de 6 meses, las cuales no por transcurrir dicho periodo, aminoran su efecto lesivo en el medio ambiente. Esta inclusión era necesaria, pues, teniendo en cuenta que las sanciones tienen un efecto disuasorio de la nducta infractora, disminuir hasta el 50 % a las infracciones graves y a las reincidencias luego de los 6 meses, aminora el efecto disuasorio en la comisión de tales conductas, que en generar graves daños al medio ambiente. En este sentido, la disminución de la multa a las infracciones al medio ambiente, sin considerar las conductas que pueden generar daños irreparables al medio ambiente, afecta en un nivel grave el derecho de toda persona de acceder a un medio ambiente adecuado. De otro lado, permitir que el procedimiento administrativo sancionador por conductas infractoras al medio ambiente concluya si es que el administrado corrige su conducta, así como disminuir la multa por la infracciones graves o reincidentes luego de los 6 meses, genera un efecto de desprotección del medio ambiente —por el desincentivo de evitar incurrir en dichas conductas al no sancionárseles o al reducírseles la multa—, el cual, por la magnitud del daño, puede afectar los recursos naturales utilizados como alimentación para el ser humano; lo que se constituiría como una afectación grave del derecho a la alimentación, reconocido en el ARTICULO_REF de la Declaración Universal de los Derechos Humanos y el ARTICULO_REF inciso 1 del Pidesc, en concordancia con la IV disposición final y transitoria de la ORG_REF. EXP_REF Y 00l2-2015-PI/TC CIUDADANOS Véase a modo de ejemplo, el caso del colapso parcial de uno de los depósitos de relaves de la ORG_REF, ocurrido el caso 25 de junio de 2010, en el distrito de LOC_REF, LOC_REF. En ese caso, el LOC_REF, Servicios Públicos y Pueblos Indígenas, de la Defensoría del Pueblo, Iván Lanegra Quispe, informó que "según cálculos preliminares, 50 000 metros cúbicos de los residuos mineros que estaban allí almacenados llegaron al LOC_REF, aledaño a las instalaciones de la empresa, lo que originó una gravísima contaminación en la zona e impactó los ríos que reciben las aguas del LOC_REF, en particular al LOC_REF. Como consecuencia, cerca de 450 pobladores que viven en la zona no pueden utilizar las aguas del río debido a la contaminación producida. Esto también ha afectado a los criaderos de truchas, además de 24 hectáreas de terrenos de cobertura natural."1 Como se puede apreciar, el colapso parcial de uno de los depósitos de relaves afectó gravemente los recursos naturales (como el agua de los ríos, los criaderos de truchas y las hectáreas de terrenos) que los pobladores podían utilizar como alimentación. Y, el desincentivo en la protección del medio ambiente, puede generar daños de magnitudes irreparables para el medio ambiente, lo que puede interferir en un nivel elevado en el bienestar físico y mental del individuo, contenido garantizado por el derecho a la salud, reconocido en los artículos 7 y 9 de la ORG_REF. Por consiguiente, las afectaciones graves a los derechos al medio ambiente, alimentación y salud de la persona, expuestas supra, requieren de una justificación razonable para ser convalidadas constitucionalmente. bargo, en el presente caso se observa que la importancia del grado de fomento de los dere hos a la libertad de empresa, libre iniciativa privada y libre competencia, y medio ambiente adecuado, no es igual, cuando menos, al grado de aflicción sufrido por los derechos intervenidos. Ello debido a que la rigurosidad de las sanciones no es el único factor que se toma en cuenta para fomentar y dinamizar la inversión en el país, sino también intervienen otros factores como la oferta y demanda, la estabilidad económica, la burocracia estatal, etc. En este sentido, la flexibilización de las sanciones en materia ambiental incide en un grado medio en la promoción de la inversión el país. ORG_REF a ello, si bien podría considerarse que la flexibilización de las sanciones, tal como está dispuesta en el LOC_REF 30230, es un factor que fomenta la inversión; es relevante tener en cuenta que promueve una inversión sin responsabilidad social, sin compromiso con las generaciones presentes y futuras, pues desincentiva el respeto al medio ambiente y genera un margen de impunidad I Defensoría del Pueblo, LOC_REF, Servicios Públicos y Pueblos Indígenas, Iván Lanegra Quispe. En URL_REF LOC_REF el 25 de mayo de 2020. CIUDADANOS en conductas que pueden dañar el medio ambiente de manera irreparable. En este sentido, la flexibilización de las sanciones en materia ambiental dispuesta, no promueve el desarrollo sostenible, por lo que fomenta en un nivel regular los derechos a la libertad de empresa, libre iniciativa privada y libre competencia. Por su parte, si bien con la medida cuestionada se promueve un control, aunque disminuido, por el ORG_REF de las conductas infractoras en materia ambiental, dicho accionar no es suficiente, pues no sancionar las conductas infractoras del medio ambiente, que luego son corregidas, y disminuir las multas, elimina el efecto disuasivo con el cual se podría evitar daños ambientales irreparables. , la medida cuestionada alcanza un nivel de mínimo de protección del derecho al medio ambiente adecuado. En base a lo expuesto, cabe concluir que el grado de satisfacción del fin (el fomento de los derechos a la libertad de empresa, libre iniciativa privada, libre competencia, y medio ambiente), en cuyo nombre se han intervenido los derechos a un medio ambiente adecuado, alimentación y salud de la persona, es medio o mínima. Por consiguiente, en la medida que el grado de aflicción sufrido por los derechos a un medio ambiente adecuado, alimentación y salud de la persona, es grave, en tanto que la satisfacción del fin es medio o mínima, estimo que permitir que el procedimiento administrativo sancionador por conductas infractoras al medio ambiente concluya si es que el administrado corrige su conducta, así como disminuir la multa por la infracciones en materia ambiental, es desproporcionada. Por todo lo expuesto, considero que la demanda es ORG_REF respecto del ORG_REF 30230. S. Lo que certifico: tpe2// Flavio Reátegui Apees Secretario Relator TRIBUNALCONSTITUCIONAt DADANOS Concuerdo con la mayor parte de los puntos resolutivos de la sentencia en mayoría y sus fun-
damentos, perodiscrepo del análisis de constitucionalidad del ARTICULO_REF de la ley impugna-
da, así como de la exhortación realizada a los poderes elegidos y a los gobiernos regionales. ORG_REF a lo primero, el aludido artículo establece el ámbito de aplicación de los procedi-
mientos especiales para el saneamiento físico legal de predios involucrados en el desarrollo de proyectos de inversión pública y privada. Los demandantes sostienen que ello vulnera los derechos territoriales y el derecho a la consulta previa de los pueblos indígenas. La sentencia establece que los alcances del ARTICULO_REF excluyen de su mandato a los territo-
rios de los pueblos indígenas. LOC_REF, en la medida que dicha disposición no les resulta de apli-
cación, no debía tampoco serles consultada. , declara INFUNDADA la demanda en este extremo, al no vulnerarse sus derechos territoriales ni su derecho a la consulta previa. Comparto lo decidido respecto de los derechos territoriales de las comunidades campesinas y nativas, pero no lo correspondiente al derecho a la consulta previa. Este derecho no está reco-
nocido por la ORG_REF sino deriva directamente del Convenio 169, como lo indica la pro-
pia sentencia en mayoría. Este Convenio fue ratificado cuando el texto de la la ORG_REF de 1993 ya había sido aprobado en referéndum. No podía, pues, añadírsele una coma. Para que este Convenio 169 hubiese agregado un derecho fundamental a la ORG_REF, su aprobación tendría que haber-
se aprobado conforme al procedimiento de reforma constitucional. No puede aceptarse la incorporación de derechos fundamentales a la ORG_REF de otra manera. , mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda contra el ORG_REF 30230, en el extremo que se alega la vulneración del derecho a la consulta pre-
via. Respecto a lo segundo, discrepo también de la exhortación efectuada en el quinto punto reso-
lutivo de la sentencia en mayoría, a los poderes elegidos y a los gobiernos regionales, para que debatan, con la participación de las comunidades campesinas y nativas, las propuestas de mejora de los procedimientos de titulación y demarcación de los territorios comunales. LOC_REF no debe hacer exhortaciones, máxime si declara la demanda improcedente en un extremo e infundada en varios otros. Por demás, lo ordenado no ha sido objeto de análisis en este proceso de inconstitucionalidad y, , podría vulnerarse el derecho fundamental al debido proceso, en su manifestación de derecho de defensa. S. SARDÓN DE TABOADA Lo que certifico: Ftavio Rehtegui Apaza Secretario Relator ORG_REF COMSTITMOIMAL TRIBUNAL CONSTITUC EXPS. 0003-201 I/TC y 0012-2015-PI/TC (acumulados) Caso de la ley de simplificación de procedimientos y promoción de la inversión AL Lima, 25 de mayo de 2020 En el presente caso discrepo respetuosamente una parte de lo contenido en la sentencia suscrita por la mayoría de magistrados, con base en las siguientes consideraciones: 1. En relación con el ORG_REF 30230, "LOC_REF que establece medidas tributarias, simplificación de procedimientos y permisos para la promoción y dinamización de la inversión en el país" (en adelante LOC_REF), se establecía una regulación transitoria de tres años que, en términos generales, planteaba que la ORG_REF debía dedicarse sobre todo a labores de prevención ambiental, y se preveía asimismo una reducción sustancial de las sanciones frente a infracciones ambientales. ORG_REF respecto, considero que ha operado la sustracción la materia, pues a la fecha ya transcurrieron los tres años en los que tuvo efectos esta regulación. 2. Por otra parte, el ORG_REF simplifica diversos procedimientos; en resumidas cuentas, reduce el plazo para emitir los estudios de impacto ambiental (EIA) a cuarenta y cinco días, dispone que el EIA debe emitirse aunque no hayan llegado los informes vinculantes y no vinculantes requeridos, y prevé asimismo que se establezcan sanciones graves para los funcionarios que no cumplan dentro de los plazos. 3. ORG_REF respecto, considero que, a partir de una interpretación orientada a la Constitución,- la mejor forma adecuada de optimizar los tiempos y de tutelar el derecho al ambiente es dándole más recursos (humanos, logísticos, económicos) al LOC_REF, y no recortando los plazos o amenazando a los funcionarios. Asimismo, constato que en los actuados, y tampoco en el proyecto de sentencia, no aparece ningún dato fáctico que acredite que con los recursos existentes será posible alcanzar la medida perseguida (examen de idoneidad) ni tampoco que no existe una medida alternativa que permita alcanzar lo mismo sin sacrificar la institucionalidad orientada a la defensa del ambiente (examen de necesidad), análisis que eran necesarios en el marco del test de proporcionalidad. En tal sentido, considero que en este extremo la demanda debe declararse fundada. 4, En lo que concierne al ORG_REF, allí establece que los Estándares de Calidad Ambiental (ORG_REF) y los LOC_REF (LMP) se aprueban por "decreto supremo refrendado por los sectores vinculados" y que estos "deben basarse en criterios de protección de la salud, el ambiente, así como en un análisis de impacto regulatorio y económico sobre las industrias y poblaciones involucradas". Al respecto, considero nuevamente que una interpretación orientada a la ORG_REF (en este caso, orientada a la tutela del ambiente) pone EXPS. 0003-2015-PI/TC y 0012-2015-PI/TC (acumulados) Caso de la ley de simplificación de procedimientos y promoción de la inversión en evidencia que es contraproducente que los sectores controlados participen emitiendo tales decretos supremos, más aun cuando a estos se les pone en igual posición que a los ministerios encargados del control (esto, a diferencia de lo que ocurre con la regulación planteada por el ORG_REF, en los que participa todo el ORG_REF) y porque, además de ello, se requiere específica y obligatoriamente un "análisis de impacto regulatorio y económico". 5. Por otra parte, estoy lo demás que contiene la sentencia, en especial con lo referido a la interpretación conforme con la ORG_REF que se emite en relación con los artículos 36 al 51 y el ARTICULO_REF, salvaguardando del derecho de los pueblos y las comunidades. Asimismo, estoy a favor de la exhortación realizada al ORG_REF, al ORG_REF y a los Gobiernos Regionales para que resuelvan los problemas vinculados con la titulación y demarcación de tierras comunales 6. Por las consideraciones aquí expuestas, considero entonces que debe declararse improcedente la demanda respecto del ORG_REF, fundada en relación con los artículos 21 y 23, e infundada en lo demás que contiene la demanda, con las salvedades formuladas en la sentencia. S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Lo que certifico; Flavio Reát gel Apeas Secretario Relator