Firmado digitalmente REATEGUI ORG_REF FI Adolfo FAU 20217267618 s Motivo: otrFSBUNAL CONSTITUCIONAL Fecha: 15/08/2020 00:49:30-0500 rirrnaao oigitairriente por: ORG_REF NARVAEZ Marianella Leonor FAU 20217: soft Motivo: En señal de conformidad Fecha: 24/06/2020 17:55:10-0! EXPEDIENTE 0002-2018-PUTC ASOCIACIÓN NACIONAL DE VIUDAS, DISCAPACITADOS Y PENSIONISTAS DE LAS FUE ARMADAS Y POLICIALES (ORG_REF) AUTO — INTERVENCIÓN DEUDOS, Firmado digitalmente por: ORG_REF soft Motivo: En señal de conformidad Fecha: 25/06/2020 15:16:4 LOC_REF, 14 de abril de 2020 VISTO El escrito de fecha 26 de noviembre de 2019, presentado por la ORG_REF, ORG_REF, ORG_REF (ORG_REF), a través de cual solicita intervenir en el presente proceso de inconstitucionalidad en calidad de litisconsorte; y, ORG_REF A ORG_REF. A través de su jurisprudencia, este ORG_REF ha establecido que en el proceso de inconstitucionalidad es posible admitir la intervención de ciertos sujetos procesales, siempre y cuando cumplan determinados presupuestos para tener la calidad de parte como sucede con el litisconsorte facultativo. Aquellos que no pueden tener dicha condición podrían ser incorporados en calidad de terceros, partícipes o amicus curiae según sea el caso. 2. Debe tenerse en cuenta que la posibilidad de ser parte en un proceso de inconstitucionalidad está condicionada por la inclusión del sujeto en la lista de legitimados previstos por la ORG_REF. Su intervención o la de los sujetos que se incorporen como partícipes debe correlacionarse con la naturaleza abstracta del control de constitucionalidad efectuado mediante el proceso de inconstitucionalidad. 3. En el caso del proceso de inconstitucionalidad, el ORG_REF establece una lista numerus clausus de sujetos legitimados para plantear la demanda de inconstitucionalidad (sujetos activos). Entre estos se encuentran los ciudadanos, pero el reconocimiento como parte requiere su intervención asociada, ya que la disposición constitucional en mención Firmado digitalmente por: MIRANDA CANALES Man' Jesus FAU 202172676181 Motivo: En señal de conformidad Fecha: 25/06/2020 16:53:4 Firmado digitalmente por: ORG_REF FORTINI Ernesto Jorge FAU 20217267618 E Motivo: En señal de conformidad Fecha: 26/06/2020 11:41:2 Firmado digitalmente por: LOC_REF Eloy Andres FAU 20217267618 soft Motivo: En serial de conformidad Fecha: 14/08/2020 18:28:05-0500 Firmado digitalmente por: LOC_REF FAU 2021726761€ Motivo: En señal de conformidad Fecha: 29/06/2020 11:55:3: EXPEDIENTE 0002-2018-PI/TC VIUDAS, DISCAPACITADOS Y PENSIONISTAS DE LAS FUERZAS ARMADAS Y POLICIALES (ORG_REF) AUTO - INTERVENCIÓN dispone literalmente que están facultados para interponer demanda de inconstitucionalidad: Cinco mil ciudadanos con firmas comprobadas por el ORG_REF. Si la norma es una ordenanza municipal, está facultado para impugnarla el uno por ciento de los ciudadanos del respectivo ámbito territorial, siempre que este porcentaje no exceda del número de firmas anteriormente señalado. 4. Por otro lado, el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional establece una lista de sujetos que deben ser emplazados con el auto de admisibilidad de la demanda según el tipo de norma con rango de ley que se haya impugnado. 5. Ahora bien, del escrito presentado en autos, la pretensión de los recurrentes consiste en ser incorporados como litisconsortes en el presente proceso de inconstitucionalidad; sin embargo, lo antes señalado, carecen de legitimación, por lo que su solicitud debe ser declarada improcedente. 6. Sin perjuicio de lo expuesto, entre los sujetos que pueden intervenir en el proceso de inconstitucionalidad se encuentran los terceros, cuya intervención ha sido admitida por este ORG_REF. Mediante la figura del tercero, pueden intervenir aquellas entidades que agrupen a colectivos cuya interpretación pudiera resultar de relevancia en la controversia constitucional y puedan ofrecer una tesis interpretativa de la norma objeto de control (Auto 0025-
2005-PI/TC, fundamento 24). 7. Asimismo, para que una entidad pueda ser admitida como tercero, debe acreditar que cuenta con personería jurídica, que su objeto social tiene relación directa con la pretensión de la demandada y que cuenta con un alto grado de representatividad social (Auto 0003-2013-PI/TC y acumulados, fundamento 12). EXPEDIENTE 0002-2018-PUTC VIUDAS, DISCAPACITADOS Y PENSIONISTAS DE LAS FUERZAS ARMADAS Y POLICIALES (ORG_REF) AUTO - INTERVENCIÓN 8. Se aprecia que la ORG_REF, ORG_REF, ORG_REF (ORG_REF) agrupa un colectivo cuyos aportes podrían resultar de relevancia para la resolución de la controversia de autos. 9. Además, este ORG_REF considera que la referida entidad reúne los requisitos necesarios para ser incorporada en calidad de tercero en el presente proceso de inconstitucionalidad. 10. Corresponde advertir que los sujetos procesales como terceros, partícipes o amicus curiae carecen de la condición de parte y, , no pueden plantear nulidades ni excepciones (fundamento 21 de la Sentencia 0025-2005-PI/TC y otro) ni pedidos de abstención de magistrados (fundamento 2 del Auto 0007-2007-PI/ORG_REF). Su actividad se limita a aportar sentidos interpretativos relevantes, ya sea por escrito o verbalmente, en el acto de la vista de la causa. 11. LOC_REF presente, en lo que fuere pertinente, el informe que aparece en los fundamentos primero al sexto del referido escrito del 26 de noviembre de 2019. Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF, con los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldaña Barrera y el voto singular del magistrado LOC_REF, que se agregan, RESUELVE 1. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud presentada por la ORG_REF, ORG_REF, ORG_REF (ORG_REF) para intervenir en el presente proceso de inconstitucionalidad en calidad de litisconsorte. EXPEDIENTE 0002-2018-PI/TC VIUDAS, DISCAPACITADOS Y PENSIONISTAS DE LAS FUERZAS ARMADAS Y POLICIALES (ORG_REF) AUTO - INTERVENCIÓN 2. ORG_REF a la ORG_REF, ORG_REF, ORG_REF (ORG_REF) en calidad de tercero en el presente proceso de inconstitucionalidad. 3. ORG_REF presente el informe contenido en el escrito del 26 de noviembre de 2019, lo indicado en el fundamento 11 supra. LOC_REF y notifíquese. ORG_REF. LOC_REF CANALES LOC_REF NÚÑEZ ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA PONENTE LEDESMA NÁRVAEZ Firmado digitalmente por: REATEGUI ORG_REF Flavio Adolfo FAU 20217267618 soft Motivo: Doy fé Fecha: 15/08/2020 00:49:31-0500 LOC_REF. 00002-2018-PI/ORG_REF, DISCAPACITADOS Y PENSIONISTAS DE LAS FUERZAS ARMADAS Y POLICIALES (ORG_REF) AUTO - INTERVENCIÓN FORTINI Si bien concuerdo con la decisión de incorporar en calidad de tercero a la ORG_REF, ORG_REF, ORG_REF (ORG_REF) al presente proceso de inconstitucionalidad, considero necesario efectuar las siguientes precisiones: 1. El proceso de inconstitucionalidad se caracteriza por ser de carácter esencialmente público, desde que a todos los ciudadanos en ejercicio de sus derechos políticos, como titulares auténticos y primigenios de una alícuota del Poder Constituyente, les interesa que la ORG_REF, que es la expresión normativa del Poder Constituyente, sea respetada y cumplida en todas sus partes y dimensiones, por lo que cuando una norma infraconstitucional de primer rango infringe la ORG_REF, más allá de la materia específica de que trate, es evidente que se produce una afectación a uno de los principios fundamentales sobre los que se asienta el LOC_REF, cual es la primacía normativa de la Norma Suprema de la República. 2. Lo afirmado precedentemente viene respaldado por lo sostenido en su momento por el célebre maestro Hans Kelsen, artífice del control concentrado de la constitucionalidad y de los tribunales constitucionales, quien al diseñar el procedimiento de control concentrado de la constitucionalidad, refiriéndose a la titularidad para promover la acción de inconstitucionalidad, señaló: "la más fuerte garantía consistiría, ciertamente, en autorizar una actio popularis: así, el estaría obligado a proceder al examen de la regularidad de los actos sometidos a su jurisdicción, en especial las leyes y los reglamentos a solicitud de cualquier particular" (KELSEN, Hans: "La Garantía Jurisdiccional de la Constitución. La ORG_REF". En Ius Et Veritas, revista editada por estudiantes de la ORG_REF ORG_REF. Año V, número 9, LOC_REF, 1994, .); y ha dado origen a que en algunos países se consagre expresamente una titularidad abierta para el ejercicio de la acción de inconstitucionalidad, como es el caso LOC_REF; país en el cual, por expreso mandato constitucional, cualquier ciudadano puede interponer demandas, apersonarse a procesos en giro o sumarse a la posición de cualquiera de las partes, bajo la premisa de que tal Firmado digitalmente por: ORG_REF FORTINI Ernesto Jorge FAU 20217267618 soft Motivo: En señal de conformidad Fecha: 26/06/2020 11:41:23-05C . LOC_REF. 00002-2018-PFTC VIUDAS, DISCAPACITADOS Y PENSIONISTAS DE LAS FUERZAS ARMADAS Y POLICIALES (ORG_REF) AUTO - INTERVENCIÓN titularidad viene a significar una suerte de expresión jurídica de la soberanía popular. 3. En efecto, cuando está en juego la garantía de la primacía normativa de la ORG_REF frente a normas de rango inferior que la desnaturalizan, desbordan, desmantelan o vacían de contenido, surge el interés de todos por evitar o corregir tal despropósito, en aras de la salud y preservación del LOC_REF. 4. LOC_REF ha ido avanzado, desde la inauguración del control concentrado de la constitucionalidad, producida en la ORG_REF de 1979, hasta la fecha, de una posición inicialmente muy restrictiva a una posición medianamente restrictiva, como es de verse del elenco de titulares de la acción de inconstitucionalidad consagrado en el ORG_REF de 1993, actualmente vigente, revelando una tendencia hacia una mayor apertura al proceso de inconstitucionalidad. 5. En esa línea, el Código Procesal Constitucional ha establecido en su ARTICULO_REF el efecto de la admisión a trámite de la demanda de inconstitucionalidad y el impulso de oficio, preceptuando textualmente: "Admitida la demanda, y en atención al interés público de la pretensión discutida, el ORG_REF impulsará el proceso de oficio con prescindencia de la actividad o interés de las partes. El proceso solo termina por sentencia". Es decir, ha acentuado el interés público que corresponde a la pretensión, imponiendo el impulso procesal de oficio y proscribiendo el desistimiento al reglar que el proceso sólo termina con sentencia. 6. Al respecto, debe llamar nuestra atención lo establecido en el ARTICULO_REF del mismo código adjetivo constitucional, que, si bien refiriéndose al amparo, pero revelando el espíritu del legislador, establece que "Quien tuviese interés jurídicamente relevante en el resultado de un proceso puede apersonarse solicitando ser declarado litisconsorte facultativo. Si el juez admite su incorporación ordenará se le notifique la demanda. Si el proceso estuviera en segundo grado, la solicitud será dirigida al juez superior. El litisconsorte facultativo ingresa al proceso en el estado en que éste se encuentre. La resolución que concede o deniega la intervención litisconsorcial es inimpugnable.". 7. Nótese que para el legislador la existencia de interés jurídicamente relevante habilita el apersonamiento como litisconsorte facultativo y abre la 4-4 EXP. 00002-2018-PI/ORG_REF, DISCAPACITADOS Y PENSIONISTAS DE LAS FUERZAS ARMADAS Y POLICIALES (ORG_REF) AUTO - INTERVENCIÓN posibilidad de su incorporación como tal en el proceso de amparo; proceso que no tiene el carácter rigurosamente público que sí posee el proceso de inconstitucionalidad. Es decir, que si para un proceso en el cual se invoca la afectación de un derecho fundamental por parte de la persona afectada, si se ha previsto la figura del litisconsorte facultativo, por lógica elemental y por aplicación extensiva de dicho artículo, en el marco de los fines de los procesos constitucionales y los principios procesales que los informan, en un proceso de la envergadura y trascendencia del de inconstitucionalidad, con mucha mayor razón y justificación es admisible la intervención litisconsorcial facultativa, en cualquier etapa del proceso, incluyendo la etapa de ejecución. 8. En tal sentido, en el proceso de inconstitucionalidad debe admitirse la participación de cualquier persona natural o jurídica, entidad o institución, pues la dilucidación de la materia controvertida es un asunto de interés eminentemente público y general, ya que, en puridad, el cuestionamiento de la inconstitucionalidad significa que una norma infraconstitucional ha colisionado con la ORG_REF, que es la expresión normativa del Poder Constituyente, el cual corresponde al pueblo como titular único y primigenio del mismo, y se traduce en su alícuota que posee cada ciudadano. Así, afectar la primacía normativa de la Carta Suprema de la República es, sin lugar a dudas, lesionar la expresión jurídica de la soberanía popular en su dimensión global (como pueblo), y en su dimensión personal (como individuo que lo integra). S. ORG_REF LOC_REF. 00002-2018-PI/TC FUERZAS ARMADAS Y POLICIALES (ORG_REF) AUTO - INTERVENCIÓN Firmado digitalmente por: REATEGUI ORG_REF Flavio Adolfo FAU 2021726761reNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Motivo: Doy fé Fecha: 15/08/2020 00:49:31-0500 Como lo he señalado en una serie de pronunciamientos, no comparto la afirmación tan tajante como la hecha en el fundamento diez de la resolución que se nos presenta. Si estamos apuntando a un proceso dialógico, con la mayor participación de todos(as) quienes pueden apuntara una mejor resolución del conflicto de intereses o la incertidumbre existente, no parece coherente ni consistente que un partícipe o un amicus curiae, quienes supuestamente tienen una expertiz especial en la norma abordada, se constriña su posibilidad de accionar. Ellos, por ejemplo, deberían estar habilitados(as) a pedir aclaraciones, precisamente por su conocimiento de la materia. También podrían presentar correcciones, si encuentran errores formales, precisamente en mérito al a razón antes anunciada. S ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Firmado digitalmente por: LOC_REF Eloy Andres FAU 20217267618 soft Motivo: En señal de conformidad Fecha: 14/08/2020 18:28:04-0500 EXP_REF DFFAPOL) AUTO - INTERVENCIÓN Firmado digitalmente por: REATEGUI ORG_REF Flavio Adolfo FAU 20217267618 soft Motivo: Doy fé Fecha: 15/08/2020 00:49:31-0500 Discrepo de lo decidido por mis colegas magistrados sobre la admisión de la ORG_REF, ORG_REF, ORG_REF en calidad de tercero en el presente proceso de inconstitucionalidad. Si bien esta asociación agrupa a personas cuyos derechos subjetivos pueden resultar de rele-
vancia en la controversia constitucional, estimo que dicha oportunidad ya precluyó. En efecto, la vista de la causa se realizó el 24 de agosto de 2018, en tanto que la solicitud de la referida asociación data del 26 de noviembre de 2019, es decir, más de 15 meses después de haberse llevado a cabo la referida audiencia. La intervención de terceros, partícipes o amicus curiae puede enriquecer el análisis de la ma-
teria sometida a este ORG_REF, por lo que me he mostrado favorable a su admisión en reiteradas oportunidades —en el presente proceso, por ejemplo, voté a favor de incorporar a la ORG_REF en calidad de tercero, suscribiendo el auto de 22 de mayo de 2018—; empero, tal participación no puede ir en perjuicio de los plazos de resolución del proceso mismo, conforme al ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, y menos de las propias partes, que ansían una respuesta oportuna. Como se recordará, el Pleno acordó debatir el fondo de la presente causa en la sesión del 7 de abril, mediante deliberación pública. Si bien la coyuntura de emergencia sanitaria ha generado cambios en el desarrollo de nuestras labores, ello no es óbice para el cumplimiento de lo acor-
dado. , mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la solicitud presentada por la ORG_REF, ORG_REF, ORG_REF. ORG_REF DE TABOADA Firmado digitalmente por: SARDON DE ORG_REF Jose Luis FAU 20217267618 soft Motivo: En señal de conformidad 471nonnesnn 40.7/.40 01G IV"