Pleno. Sentencia 265/2021 Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 1 Expediente 00001-2020-PI/TC RAZÓN DE RELATORÍA En la sesión de Pleno del , de fecha 16 de febrero de 2021, los magistrados Ledesma Narváez, Blume Fortini, Ramos Núñez, LOC_REF y Espinosa-Saldaña Barrera han emitido la siguiente sentencia, que resuelve declarar INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad que dio origen al Expediente 00001-2020-PI/ORG_REF. El magistrado Ferrero Costa, con voto en fecha posterior, coincidió con el sentido de la sentencia. Asimismo, los magistrados Blume Fortini, LOC_REF y Espinosa-Saldaña Barrera formularon fundamentos de voto. El magistrado Miranda Canales emitió un voto singular declarando fundada la demanda en un extremo e infundada en lo demás que contiene. LOC_REF deja constancia de que la presente razón encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de esta razón en señal de conformidad. Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator ORG_REF. LOC_REF CANALES LOC_REF ORG_REF DE TABOADA ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 2 PLENO JURISDICCIONAL EXPEDIENTE 00001-2020-PI/TC 16 de febrero de 2021 Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal Asunto Demanda de inconstitucionalidad planteada contra el Decreto Legislativo 1393, que regula la interdicción en las actividades ilegales de pesca. LOC_REF firmantes: ORG_REF. LEDESMA NARVÁEZ LOC_REF ORG_REF DE TABOADA ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 3 TABLA DE CONTENIDOS Norma impugnada Parámetro de control Decreto Legislativo 1393 Constitución Política del Perú: - Artículos 2, inciso 20 - ARTICULO_REF - ARTICULO_REF - ARTICULO_REF - ARTICULO_REF - ARTICULO_REF - ARTICULO_REF I. ANTECEDENTES A. PETITORIO CONSTITUCIONAL B. DEBATE CONSTITUCIONAL B-1. DEMANDA B-2. CONTESTACIÓN DE LOC_REF II. FUNDAMENTOS LEGISLATIVO 1393 LEGISLATIVO 1393 4.1 ANÁLISIS DE DEL DECRETO LEGISLATIVO 1393 Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 4 LA CONSTITUCIÓN 4.2 ANÁLISIS DE DEL DECRETO LEGISLATIVO 1393 CONSTITUCIÓN 4.3 ANÁLISIS DE CONSTITUCIONALIDAD DE LA ÚNICA DISPOSICIÓN LA CONSTITUCIÓN 4.4 ANÁLISIS DE CONSTITUCIONALIDAD DE LA TERCERA DISPOSICIÓN CONSTITUCIÓN 4.5 ANÁLISIS DE CONSTITUCIONALIDAD DE LA SEGUNDA DISPOSICIÓN III. FALLO Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 5 En LOC_REF, a los 16 días del mes de febrero de 2021, reunido el en sesión de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los señores magistrados Ledesma Narváez, presidenta; Miranda Canales, LOC_REF, Ramos Núñez, LOC_REF y Espinosa-Saldaña Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa conforme al LOC_REF del Reglamento Normativo del , con los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini, LOC_REF y Espinosa-Saldaña Barrera, y con el voto singular del magistrado Miranda Canales, que se agregan. Se deja constancia de que el magistrado Ferrero Costa votará en fecha posterior. I. ANTECEDENTES A. PETITORIO CONSTITUCIONAL Con fecha 17 de enero de 2020, 5135 ciudadanos interponen demanda de inconstitucionalidad contra el Decreto Legislativo 1393, que regula la interdicción en las actividades ilegales de pesca. Alegan que el referido decreto legislativo adolece de vicios de inconstitucionalidad por la forma y por el fondo. Por su parte, con fecha 29 de octubre de 2020, el procurador público especializado en ORG_REF contesta la demanda en representación del Poder Ejecutivo, negándola y contradiciéndola en todos sus extremos. B. DEBATE CONSTITUCIONAL B-1. ORG_REF Los argumentos expuestos en la demanda son los siguientes: - Los ciudadanos recurrentes alegan que el Decreto Legislativo 1393 resulta inconstitucional por la forma, toda vez que vulnera el ORG_REF, en tanto excede el ámbito de la delegación de facultades otorgado por el ORG_REF mediante la ley autoritativa, Ley 30823. - Refieren que el 19 de julio de 2018, el ORG_REF expidió la ley autoritativa 30823, “LOC_REF que delega en el ORG_REF la facultad de legislar en materia de gestión económica y competitividad, de integridad y lucha contra la corrupción, de prevención y protección de personas en situación de violencia y vulnerabilidad y de modernización de la gestión del estado” y, en virtud de esta, el Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 6 Poder Ejecutivo promulgó el Decreto Legislativo 1393, que regula la interdicción en las actividades ilegales en pesca. - Sostienen que según el literal e) del numeral 2 del ORG_REF 30823, el límite material de la ley autoritativa prevé, de modo general, la potestad de legislar en “materia de gestión económica y competitiva, a fin de armonizar las actividades de pesca y acuicultura en sus diferentes modalidades y fortalecer los mecanismos de formalización, supervisión, sanción e interdicción”. - Señalan que la Única Disposición Complementaria Transitoria y la Segunda Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo 1393, regula materias relacionadas con la ejecutoriedad de resoluciones sancionadoras a personas que se dedican a la pesca legal e ilegal. , manifiestan que las disposiciones invocadas han excedido el límite material de la legislación de facultades establecido en el inciso e) del LOC_REF 30823 y, , infringen el ORG_REF. - Por otro lado, aseveran que el ORG_REF 26821, Ley Orgánica para el Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales, establece que los recursos constituyen patrimonio de la Nación y especifica que el LOC_REF conserva el dominio sobre estos, así como sobre los frutos y productos siempre que ellos no hayan sido concedidos por algún título a particulares. - Refieren que las empresas pesqueras adquieren los recursos vía contrato de compraventa, a través del cual obtienen un derecho de propiedad sobre estos recursos. LOC_REF que dicho razonamiento debe interpretarse a la luz del ARTICULO_REF de la Ley Orgánica para el Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales. - Manifiestan que la normativa nacional configura a las actividades ilegales de pesca como infracciones administrativas e ilícitos penales. Enfatizan que el ARTICULO_REF y las disposiciones complementarias finales segunda y tercera del Decreto Legislativo 1393, transgreden los derechos de petición y de propiedad, y además representan una medida excesiva de la función pública, por lo que deben declararse inconstitucionales. - Refieren que, en la práctica, tras la adquisición de los recursos hidrobiológicos mediante los contratos de compraventa, dichos recursos pasan a formar parte de la propiedad privada. Por ello, la regulación contenida en el Decreto Legislativo 1393, relacionada con la calificación de los recursos hidrobiológicos como patrimonio de la Nación, resulta inconstitucional. - ORG_REF que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393, que regula las acciones de interdicción a las actividades de construcción de embarcaciones de pesca ilegal, Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 7 transgrede el ORG_REF; asimismo, añaden que la referida disposición no resulta conforme con el modelo de economía social de mercado ni con el principio de libre iniciativa privada. - Finalmente, los ciudadanos recurrentes manifiestan que la Disposición Complementaria Transitoria Única vulnera los principios de tutela procesal efectiva y la cosa juzgada y, por ello, debe declararse fundada la demanda en este extremo. B-2. CONTESTACIÓN DE DEMANDA Los argumentos expuestos en la contestación de la demanda son los siguientes: - El procurador público especializado en ORG_REF sostiene que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 define la pesca ilegal como toda actividad que afecte o pueda afectar los recursos hidrobiológicos y que se realice incumpliendo con la normativa de la materia. En los numerales 1 al 6 de dicho artículo se establecen seis supuestos de pesca ilegal. - Señala que las acciones de interdicción se establecen en las siguientes disposiciones: i) El ARTICULO_REF establece las medidas de interdicción respecto a las actividades ilegales relacionadas con los recursos hidrobiológicos; ii) El ARTICULO_REF establece las medidas de interdicción respecto a las actividades de construcciones de astillero, embarcación pesquera, planta de procesamiento, muelle, desembarcadero pesquero o punto de desembarque, ilegales; y, iii) El ARTICULO_REF establece las medidas de interdicción respecto al uso de instrumentos prohibidos para la captura o extracción del recurso hidrobiológico. - Añade que el Plan de Acción Internacional para Prevenir, LOC_REF y Eliminar la Pesca Ilegal, No Declarada y No Reglamentada, elaborado por la ORG_REF (ORG_REF por sus siglas en inglés), reconoce el problema de la pesca ilegal y establece que LOC_REF deben adoptar las medidas para garantizar que no se practique este tipo de actividades en contravención con el marco legal. - Refiere que en el ordenamiento jurídico nacional, los artículos 308-A, 308-B y 308-
C del Código Penal establecen distintos delitos ambientales, como la extracción ilegal de especies acuáticas y la depredación de la flora y fauna silvestre; es decir, supuestos de pesca ilegal. Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 8 - Añade que según el LOC_REF 009-2018-PRODUCE-SG-OGEIEE-OEE, la pesca ilegal es una actividad ilícita que genera múltiples y graves consecuencias, dado que “tiene un alto impacto en el ecosistema, así como también genera consecuencias económicas y sociales”. - El procurador público del ORG_REF aduce que la pesca ilegal distorsiona el normal funcionamiento del mercado porque incrementa los costos de acceso y permanencia, a la vez que afecta el aprovechamiento de los recursos hidrobiológicos, pues si no fueran extraídos ilegalmente, su crecimiento continuaría y serían extraídos posteriormente en mayor cantidad. Concluye que las pérdidas generadas por la pesca ilegal también tienen efectos negativos sobre la generación de divisas, la producción industrial y el empleo. - Manifiesta que en el caso de la pesca artesanal, los administrados que realizan dicha actividad de manera informal generan: i) una mayor dificultad para el control y vigilancia de la actividad pesquera; ii) disminución de recursos hidrobiológicos; y, además, iii) ocasionan un perjuicio económico para los propios pescadores artesanales informales que tienen mayor dificultad para acceder a créditos, seguridad social y, en promedio, perciben menores ganancias que los pescadores artesanales formales, por lo que se promueve su formalización. - Respecto a los alegatos de inconstitucionalidad por la forma, sostiene que la ley autoritativa prescribe expresamente que las facultades legislativas delegadas incluyen el fortalecimiento de las acciones de control de las actividades de pesca y acuicultura en sus diferentes modalidades. - En tal sentido, pone de relieve que el LOC_REF –
incorporado por la Segunda Disposición Complementaria Modificatoria del decreto legislativo cuestionado– se titula “Ejecutoriedad de las resoluciones sancionadoras pecuniarias del LOC_REF” y establece distintas reglas respecto a la ejecutoriedad del procedimiento de ejecución coactiva derivado de las sanciones administrativas emitidas por el LOC_REF en materia de pesca. - Refiere que se trata de una norma que se relaciona con los mecanismos de sanción en el ámbito pesquero, que es una de las materias respecto de las que se delegó facultades legislativas en la ley autoritativa, por lo que debe desestimarse el vicio de forma alegado por la parte demandante. Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 9 - Añade que la Única Disposición Complementaria Transitoria establece reglas sobre la aplicación del LOC_REF a los procesos en trámite en los que se haya impugnado la resolución que impuso la sanción de multa del LOC_REF, por lo que se sustenta también en el citado extremo de la ley autoritativa. - Por otro lado, asevera que el Decreto Legislativo 1393 no adolece de vicios de inconstitucionalidad material y, por lo tanto, la demanda debe desestimarse en este extremo. - Anota que según el , el contenido del derecho a un ambiente equilibrado comprende dos aspectos esenciales: i) el disfrute de un ambiente equilibrado; y, ii) el derecho a que dicho ambiente se preserve, por lo que corresponde al LOC_REF adoptar las medidas de preservación necesarias. - Manifiesta que el ha puesto en claro en la Sentencia 00005-
2016-CC que el LOC_REF tiene la obligación de adoptar las medidas necesarias para garantizar la conservación y el aprovechamiento sostenible de los recursos hidrobiológicos. - Sostiene que el ORG_REF 26821, Ley Orgánica para el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales, reitera que estos recursos son patrimonio de la Nación, pero los particulares pueden obtener el dominio sobre sus frutos y productos, conforme al marco legal y a los derechos que el ORG_REF les hubiera concedido. - Añade que en lo concerniente a los recursos hidrobiológicos, los artículos 2 y 6 de la Ley General de Pesca establecen que son patrimonio de la Nación y que el LOC_REF debe velar por su aprovechamiento sostenible y la preservación del ambiente acuático. Por ello, alega que el LOC_REF tiene la obligación de adoptar las medidas necesarias para la extracción y procesamiento de recursos naturales, en este caso, recursos hidrobiológicos, mediante normas que garanticen su conservación. - Argumenta que, en el presente caso, las medidas de interdicción previstas en las disposiciones cuestionadas se ejecutan respecto de diversos bienes utilizados para la realización de la pesca ilegal (por ejemplo, astilleros ilegales, naves de pesca modificadas sin contar con los permisos para ello, o maquinarias para el procesamiento de recursos hidrobiológicos extraídos irregularmente), por lo que se trata de bienes cuyo uso vulnera el derecho a un ambiente equilibrado, el aprovechamiento sostenible de recursos naturales y la protección de la diversidad biológica. Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 10 - Por lo tanto, resalta que las disposiciones cuestionadas no vulneran el derecho a la propiedad, pues este debe ejercerse en armonía con el bien común y los límites fijados por la ley, por lo que el ámbito de protección de dicho derecho no puede incluir los bienes empleados o vinculados a la pesca ilegal. - Concluye en este aspecto que las disposiciones sometidas a control relacionadas con las medidas de interdicción no vulneran el derecho de propiedad, pues se sustentan en la obligación del LOC_REF a gozar de un ambiente equilibrado, el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales y la protección de la diversidad biológica. - El procurador público del ORG_REF afirma también que para acreditar la supuesta vulneración del derecho a la igualdad, la parte demandante debió demostrar que existe un término de comparación válido y desarrollar el test de igualdad. Por ello, alega que al haberse omitido el desarrollo de ambos aspectos, se debe desestimar este extremo de la demanda. - Argumenta que existen evidentes razones para diferenciar entre las actividades de pesca artesanal y las de la pesca ilegal; así, manifiesta que las disposiciones que promueven la formalización de los pescadores artesanales permiten una correcta fiscalización y control de la actividad pesquera y, por ello, el trato diferenciado resulta compatible con el derecho a la igualdad. - Refiere que las medidas de interdicción se aplican solo a la pesca ilegal, es decir, respecto a graves infracciones de la normativa pesquera y no sobre la actividad económica en general. - Aduce que la norma impugnada no impide al ciudadano ejercer su derecho de acción para iniciar un proceso judicial, tampoco le impide obtener una resolución motivada que resuelva su pretensión principal o el pedido de tutela cautelar que pueda solicitar, por lo que no afecta el derecho a la tutela procesal efectiva. - Añade que la norma impugnada tampoco pretende interferir o sustraer los procesos del órgano jurisdiccional que los está conociendo; en todo caso, se trata de una norma que, habiendo entrado en vigencia, debe ser aplicada a los procesos en trámite. - Finalmente, sostiene que el LOC_REF ha declarado infundadas cinco (5) demandas de amparo en las que se pretendía la inaplicación de la Única Disposición Complementaria Transitoria y la Segunda Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo N° 1393, en cuanto incorpora el LOC_REF de la LGP: Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 11 i) Expediente 15336-2018-0-1801-JR-CI-03: Demanda interpuesta por ORG_REF contra el LOC_REF. Mediante Resolución 10, de fecha 31 de agosto de 2020, se declaró infundada la demanda. Asimismo, con fecha 24 de setiembre de 2020, la parte demandante presentó recurso de apelación, el cual fue concedido a través de la Resolución 11, del 21 de octubre de 2020. ii) Expediente 14890-2018-0-1801-JR-CI-03: Demanda interpuesta por Pesquera Cecilia Paola SRLTDA. contra el LOC_REF. Mediante Resolución 7, de fecha 1 de setiembre de 2020, se declaró infundada la demanda. iii) Expediente 15580-2018-0-1801-JR-CI-03: Demanda interpuesta por Carlos Panta Álvarez contra el LOC_REF. Mediante Resolución 6, de fecha 4 de setiembre de 2020, se declaró infundada la demanda. iv) Expediente 17086-2018-0-1801-JR-CI-03: Demanda interpuesta por Pesquera Cembali SRL contra el LOC_REF. Mediante Resolución 6, de fecha 31 de agosto de 2020, se declaró infundada la demanda. v) Expediente 18051-2018-0-1801-JR-CI-03: Demanda interpuesta por Obdulia Ramos Bazalar contra el LOC_REF. Mediante Resolución 9, de fecha 19 de agosto de 2020, se declaró infundada la demanda. Asimismo, con fecha 9 de setiembre de 2020 la parte demandante presentó recurso de apelación. - En virtud de todo lo expuesto, el procurador público especializado en ORG_REF sostiene que la demanda debe declararse infundada en todos sus extremos. II. FUNDAMENTOS 1. Los demandantes alegan que el Decreto Legislativo 1393, Decreto Legislativo que regula la interdicción en las actividades ilegales de pesca, contiene vicios de inconstitucionalidad por la forma y por el fondo. 2. Sostienen que la Única Disposición Complementaria Transitoria y la Segunda Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo 1393 tienen vicios de inconstitucionalidad por la forma, toda vez que transgreden el ORG_REF, en tanto que abordan materias cuya regulación no fue delegada Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 12 mediante LOC_REF autoritativa 30823. , los ciudadanos recurrentes sostienen que el ORG_REF no contaba con competencia para regular la materia en cuestión. 3. Respecto a los alegados vicios de inconstitucionalidad material debe enfatizarse que, a diferencia de la impugnación por la forma, en donde se impugna solo la Única Disposición Complementaria Transitoria y la Segunda Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo 1393; el extremo realmente cuestionado por el demandante se refiere a los artículos 3, 6, las disposiciones complementarias finales segunda y tercera, y la Disposición Complementaria Transitoria Única. 4. , en el auto de admisibilidad de la presente controversia, este ORG_REF precisó que: “[…] los ciudadanos recurrentes indican que la demanda se dirige contra el ARTICULO_REF y contra las Disposiciones Complementarias Finales Segunda y Tercera por cuanto resultarían discriminatorias y contrarias a los artículos 66 al 68 de la ORG_REF, vulnerando, además, los derechos de petición y de propiedad. De otra parte, argumentan que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 vulnera el ORG_REF y no resulta conforme con el modelo de economía social de mercado ni con el principio de libre iniciativa privada. Por último, se sostiene que la Disposición Complementaria Transitoria Única vulnera el principio relacionado con el derecho a la tutela procesal efectiva, con la garantía de la cosa juzgada y la prohibición de avocamiento a causas pendientes”. 5. Indicado lo anterior, este ORG_REF evaluará si el ORG_REF incurrió o no en los alegados vicios de inconstitucionalidad formal y material con la expedición del Decreto Legislativo 1393. 6. En nuestro ordenamiento jurídico la función legislativa ha sido encomendada al LOC_REF el inciso 1 del ORG_REF. Sin perjuicio de ello, el constituyente estableció también que tal facultad puede ser desarrollada por otro poder del LOC_REF (el ORG_REF) mediante decretos legislativos, previa delegación explícita y específica de facultades. 7. Tal delegación, por cierto, no supone que el ORG_REF renuncie a la función legislativa encomendada por la ORG_REF, ni que durante el lapso que dure la delegación carezca de competencia para emitir normas legales. Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 13 8. Lo dicho es así por cuanto no es posible que un poder del LOC_REF o alguno de sus órganos constitucionales pueda transferir de manera absoluta a otro una competencia que la ORG_REF le ha asignado. 9. Por lo demás, la autorización para legislar en forma delegada tampoco supone que el ORG_REF apruebe normas en representación, por cuenta o en nombre del ORG_REF, sino que se trata del ejercicio autónomo de una facultad de aquel, toda vez que la legislación ejecutiva delegada es la materialización del ejercicio de la competencia de ejercer función legislativa con que la ORG_REF ha investido al ORG_REF (Sentencia 0006-2014-AI/TC, fundamento 8). 10. El ARTICULO_REF de la Constitución establece que: “El ORG_REF puede delegar en el ORG_REF la facultad de legislar, mediante decretos legislativos, sobre la materia específica y por el plazo determinado establecidos en la ley autoritativa. No pueden delegarse las materias que son indelegables a la ORG_REF. Los decretos legislativos están sometidos, en cuanto a su promulgación, publicación, vigencia y efectos, a las mismas normas que rigen para la ley. El Presidente de la República da cuenta al ORG_REF o a la ORG_REF de cada decreto legislativo.” 11. Ello supone que, nuestro sistema constitucional, el ejercicio de dicha competencia se encuentra sujeto a determinados límites, tales como que la delegación de facultades legislativas debe ser concedida mediante ley autoritativa (límites formales), debe contener la indicación específica de la materia que se delega (límites materiales), así como el establecimiento de un plazo determinado (límites temporales). 12. Con relación a los límites materiales, este ORG_REF considera que dicha exigencia se encuentra cumplida con la mención o indicación de la materia específica que se ha delegado, la cual puede estar referida a una o varias áreas del ORG_REF. La Constitución no impone la obligación de desarrollar o exponer de manera detallada o minuciosa el contenido que se debe incluir en el decreto legislativo, puesto que una exigencia de esa naturaleza convertiría en innecesaria la existencia misma de la delegación de facultades y la expedición del decreto legislativo. 13. En cambio, lo que sí proscribe la ORG_REF es el uso o empleo de fórmulas manifiestamente generales, indefinidas o imprecisas. Asimismo, el contenido normativo que expresa la ley autoritativa debe ser determinado considerando, de un lado, la propia facultad delegada, y, de otro, el objetivo de esta (LOC_REF 00002-
2010-PI/TC, fundamento 6). Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 14 14. Ahora bien, dado que la ORG_REF encarga a la ley autoritativa la competencia para establecer los límites que se debe observar en la emisión de la legislación delegada, dicha ley habilitante cumple la función de una norma sobre la producción jurídica “en un doble sentido; por un lado, como ‘normas sobre la forma de la producción jurídica’, esto es, cuando se les encarga la capacidad de condicionar el procedimiento de elaboración de otras fuentes que tienen su mismo rango; y, por otro, como ‘normas sobre el contenido de la formación’, es decir, cuando por encargo de la ORG_REF pueden limitar su contenido” (Sentencia 00020-2005-
PI/TC, fundamento 27). 15. En tal condición, la ley autoritativa tiene la propiedad de conformar el parámetro con el cual debe analizarse la constitucionalidad por la forma del decreto legislativo expedido. LEGISLATIVO 1393 16. En lo que se refiere al objeto de la controversia, mediante LOC_REF 30823, publicada el 19 de julio de 2018 en el diario oficial El Peruano, el LOC_REF delegó en el ORG_REF la facultad de legislar por el término de sesenta (60) días calendario sobre determinadas materias específicas: “2. En el marco de la delegación de facultades a la que se refiere el ARTICULO_REF de la presente ley, el ORG_REF está facultado para legislar sobre las siguientes materias: 2) En materia de gestión económica y competitividad, a fin de: […] e) Armonizar las actividades de pesca y acuicultura en sus diferentes modalidades y fortalecer los mecanismos de formalización, supervisión, sanción e interdicción.” 17. Del contenido normativo de la ley autoritativa, surge que la delegación de facultades legislativas en el Poder Ejecutivo está referida a la regulación de las actividades de pesca y acuicultura en sus diferentes modalidades y el fortalecimiento de los mecanismos de formalización, supervisión, sanción e interdicción. 18. ORG_REF entiende que en el ARTICULO_REF, numeral 2, inciso e) de LOC_REF 30823, se ha precisado con claridad la materia cuya regulación se ha delegado y que no incurre en ninguna de las prohibiciones previstas en los artículos 101, inciso 4, y 104 de la ORG_REF. Dichas disposiciones proscriben la posibilidad de delegar materias relativas a la reforma constitucional, a la aprobación de tratados Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 15 internacionales o de leyes orgánicas, de presupuesto o de cuenta general de la LOC_REF. 19. En el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393, publicado el 6 de setiembre de 2018, se estableció como objeto de la norma: “Establecer acciones de interdicción con la finalidad de combatir las actividades ilegales en pesca y las relacionadas a ellas para contribuir a garantizar la sostenibilidad de los recursos naturales.” 20. La Segunda Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo 1393 incorpora el LOC_REF al Decreto Ley 25977, Ley General de Pesca. En dicha disposición se establecen reglas para la ejecución de las sanciones pecuniarias dispuestas por el LOC_REF en materia de pesca. 21. Por otro lado, la Disposición Complementaria Transitoria Única del Decreto Legislativo 1393 dispone, además, que las reglas de la Segunda Disposición Complementaria Modificatoria serán aplicables a los procesos judiciales que se encuentren en trámite en los que se haya impugnado la resolución que impuso la sanción de multa del LOC_REF. 22. De lo expuesto se deriva que ambas disposiciones establecen medidas destinadas al fortalecimiento de las acciones de control de las actividades de pesca. Dichas medidas buscan combatir, además, las actividades de pesca ilegal con el fin de resguardar la sostenibilidad de los recursos hidrobiológicos. LOC_REF, también, reglas para la ejecución de las sanciones administrativas en los casos de pesca ilegal. 23. Queda claro, entonces, que la regulación contenida en las disposiciones cuestionadas del Decreto Legislativo 1393 establece mecanismos de supervisión sanción e interdicción de actividades de pesca, lo cual se relaciona de manera directa con las materias delegadas por el ORG_REF en LOC_REF 30823. 24. , lo anterior puede afirmarse que la Disposición Complementaria Transitoria Única y la Segunda Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo 1393 se encuentran dentro de los confines de la materia delegada y, por lo tanto, este ORG_REF concluye que no se ha producido una vulneración formal de la ORG_REF, por lo que debe declararse infundada la demanda en este extremo. Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 16 LEGISLATIVO 1393 25. Los demandantes refieren que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 resulta inconstitucional por vulnerar los artículos 66, 67, 68 y 70 de la ORG_REF. El procurador público especializado en ORG_REF alega, por su parte, que la disposición impugnada no tiene vicios de inconstitucionalidad, debido a que se sustenta en la obligación del LOC_REF ambiente y la diversidad biológica, y en garantizar el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales. 26. El ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 dispone que la pesca ilegal es “toda actividad que afecta o pueda afectar a los recursos hidrobiológicos que se realice con incumplimiento de la normativa de la materia, sea esta administrativa o penal”. En dicha disposición se establece, además, que estas actividades ilegales comprenden: “3.1. Construcción, instalación o funcionamiento de cualquier infraestructura sin el título habilitante correspondiente, que sirva para la construcción de embarcaciones pesqueras. 3.2. Construcción o modificación de una embarcación pesquera, sin contar con autorización de incremento de flota o licencia de construcción. 3.3. Construcción, instalación u operación de planta de procesamiento pesquero sin autorización o licencia de operación correspondiente. 3.4. Construcción u operación de muelle, desembarcadero pesquero o punto de desembarque sin autorización correspondiente. 3.5. La extracción de recursos hidrobiológicos con embarcación pesquera sin el permiso de pesca correspondiente. 3.6. El uso o transporte o posesión de arte de pesca, aparejo o equipo no autorizado o prohibido; así como explosivos o sustancias tóxicas”. 27. ORG_REF identificar el debate constitucional respecto de la disposición objeto de control y el parámetro de constitucionalidad, corresponde realizar el análisis de constitucionalidad del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393. Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 17 CONSTITUCIÓN 28. El ARTICULO_REF de la Constitución prescribe que: “Los recursos naturales, renovables y no renovables, son patrimonio de la Nación. El Estado es soberano en su aprovechamiento. Por ley orgánica se fijan las condiciones de su utilización y de su otorgamiento a particulares. La concesión otorga a su titular un derecho real, sujeto a dicha norma legal.” 29. Ello implica que su explotación no puede ser separada del interés general, por ser una universalidad patrimonial reconocida para los peruanos de todas las generaciones. Los beneficios derivados de su utilización deben alcanzar a la Nación en su conjunto; por ende, se proscribe su exclusivo y particular goce (Sentencia 01473-2009-PA/TC, fundamento 22). 30. Asimismo, este ORG_REF ha advertido en su Sentencia 00048-2004-AI/ORG_REF que los recursos naturales reposan jurídicamente en el dominio del LOC_REF, quien tiene la capacidad para legislar, administrar y resolver las controversias que se susciten en torno a su mejor aprovechamiento (fundamento 29). 31. Una manifestación concreta del derecho de toda persona a disfrutar de un entorno ambiental idóneo para el desarrollo de su existencia es el reconocimiento de que los recursos naturales, en tanto patrimonio de la Nación, deben ser objeto de un aprovechamiento razonable y sostenible, y los beneficios resultantes de tal aprovechamiento deben favorecer a la colectividad, correspondiendo al LOC_REF el deber de promover las políticas adecuadas a tal efecto. 32. Y estos fines han sido reconocidos en los artículos 67 y 68 de la ORG_REF. estas disposiciones constitucionales, el LOC_REF es el encargado de determinar la política nacional del ambiente, promueve el uso sostenible de los recursos naturales, y, además, se encuentra obligado a promover la conservación de la diversidad biológica y de las áreas naturales protegidas. 33. En este contexto, el LOC_REF ejercerá la defensa del bien común y del interés público, la explotación y el uso racional y sostenible de los recursos naturales que como tales pertenecen a la Nación, y emprenderá las acciones orientadas a propiciar la equidad social. El Estado, impulsado por tal imperativo, tiene la obligación de acentuar la búsqueda del equilibrio entre la libertad económica, la eficiencia económica, la equidad social y las condiciones dignas de vida material y espiritual para las actuales y venideras generaciones (Sentencia 00026-2008-AI/TC y acumulados, fundamento 30). Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 18 34. De ahí que el derecho de propiedad (ARTICULO_REF de la Constitución) sobre los recursos hidrobiológicos debe ejercerse conforme al marco constitucional de promoción del aprovechamiento sostenible de estos recursos. Para el Tribunal Constitucional, de los artículos 67 y 68 de la ORG_REF se desprende la obligación del LOC_REF de formular mecanismos o políticas destinadas a promover la libertad de empresa y la iniciativa privada en el sector pesquero, en cuanto a la explotación de recursos hidrobiológicos se refiere, pero de manera sostenible, a fin de velar por la conservación de los recursos marinos (Sentencia 09884-2005-
AA/TC, fundamento 12). 35. El ARTICULO_REF de Ley 26821, Ley Orgánica para el Aprovechamiento sostenible de los recursos naturales, define a los recursos naturales como “todo componente de la naturaleza, susceptible de ser aprovechado por el ser humano para la satisfacción de sus necesidades y que tenga un valor actual o potencial en el mercado”, e incluye en su inciso c) a la diversidad biológica como recurso natural, constituida por “las especies de flora, de la fauna y de los microorganismos o protistos; los recursos genéticos, y los ecosistemas que dan soporte a la vida”. 36. Asimismo, el ARTICULO_REF de dicha norma establece que: “Los recursos naturales mantenidos en su fuente, sean éstos renovables o no renovables, son Patrimonio de la Nación. Los frutos y productos de los recursos naturales, obtenidos en la forma establecida en la presente LOC_REF, son del dominio de los titulares de los derechos concedidos sobre ellos.” 37. Ahora bien, cabe señalar que el ARTICULO_REF del Decreto Ley 25977, Ley General de Pesca, declara que son patrimonio de la Nación los recursos hidrobiológicos contenidos en las aguas jurisdiccionales del LOC_REF. Establece, además, que corresponde al LOC_REF regular el manejo integral y la explotación racional de dichos recursos, considerando que la actividad pesquera es de interés nacional. 38. Por su parte el ARTICULO_REF de la citada ley establece que: “El Estado, dentro del marco regulador de la actividad pesquera, vela por la protección y preservación del medio ambiente, exigiendo que se adopten las medidas necesarias para prevenir, reducir y controlar los daños o riesgos de contaminación o deterioro en el entorno marítimo terrestre y atmosférico.” 39. Asimismo, en su ARTICULO_REF, la Ley General de Pesca dispone que el sistema de ordenamiento que se establezca concilia el principio de sostenibilidad de los recursos pesqueros o conservación en el largo plazo, con la obtención de mayores beneficios económicos y sociales. Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 19 40. El aprovechamiento económico de los recursos hidrobiológicos debe llevarse a cabo en el contexto de los mandatos constitucionales antes detallados y con respeto de las atribuciones que corresponden a los órganos del LOC_REF, los gobiernos regionales y los gobiernos locales, según el caso. 41. Como lo ha precisado este en la Sentencia 00005-2016-
CC/ORG_REF: “[…] el ORG_REF debe mantener y desarrollar eficientemente un conjunto de estrategias, planes, acciones y lineamiento con miras a garantizar la conservación de la diversidad biológica. Tal es el caso de la Estrategia Nacional de Diversidad Biológica al 2021 (que contó con el plan de acción 2014-2018), el Plan Nacional de Desarrollo Acuícola 2010-2021, el Plan de Acción Nacional para la Conservación y ORG_REF, LOC_REF y LOC_REF en el Perú (ORG_REF - LOC_REF), el Plan de Acción Nacional para la conservación de la ORG_REF en LOC_REF, entre otros” (fundamento 33). 42. LOC_REF 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo, el diseño y supervisión de las políticas nacionales y sectoriales son atribuciones exclusivas del ORG_REF Así, el ORG_REF establece lo siguiente: “El Poder Ejecutivo tiene las siguientes competencias exclusivas: 1. Diseñar y supervisar políticas nacionales y sectoriales, las cuales son de cumplimiento obligatorio por todas las entidades del LOC_REF en todos los niveles de gobierno. Las políticas nacionales definen los objetivos prioritarios, los lineamientos, los contenidos principales de las políticas públicas, los estándares nacionales de cumplimiento y la provisión de servicios que deben ser alcanzados y supervisados para asegurar el normal desarrollo de las actividades públicas y privadas. Las políticas nacionales conforman la política general de gobierno. Política sectorial es el subconjunto de políticas nacionales que afecta una actividad económica y social específica pública o privada. […]”. 43. En el caso de la política nacional del ambiente, determinada por el LOC_REF, en atención a la disposición antes detallada, debe entenderse que se trata de una competencia exclusiva del ORG_REF, lo cual incluye la política nacional del ambiente en lo correspondiente a la industria pesquera, lo que comprende también la política nacional que tutela los ecosistemas marinos y costeros (LOC_REF 00005-2016-CC/TC, fundamento 36). Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 20 44. ORG_REF de dicha lógica, en la citada Ley General de Pesca se ha dispuesto lo siguiente: “ARTICULO_REF.- Las concesiones, autorizaciones y permisos, son derechos específicos que el LOC_REF otorga a plazo determinado para el desarrollo de las actividades pesqueras, lo dispuesto en la presente LOC_REF y en las condiciones que determina su Reglamento. Corresponde al LOC_REF, verificar que los derechos administrativos otorgados se ejerzan en estricta observancia a las especificaciones previstas en el propio título otorgado así como las condiciones y disposiciones legales emitidas, a fin de asegurar que éstos sean utilizados conforme al interés de la Nación, el bien común y dentro de los límites y principios establecidos en la presente ley, en las leyes especiales y en las normas reglamentarias sobre la materia. En caso de incumplimiento, el LOC_REF, a través de los órganos técnicos correspondientes, dicta la resolución administrativa de caducidad del derecho otorgado que permita su reversión al LOC_REF, previo inicio del respectivo procedimiento administrativo, que asegure el respeto al derecho de defensa de los administrados y con estricta sujeción al debido procedimiento. […] ARTICULO_REF.- Las concesiones, autorizaciones, permisos y licencias se otorgarán previo pago de los correspondientes derechos, cuyo monto, forma de pago y destino, serán fijados mediante Resolución Ministerial. […] ARTICULO_REF.- Las concesiones, autorizaciones, permisos y licencias, serán otorgados a nivel nacional, por el LOC_REF [LOC_REF].” 45. el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1047, Decreto Legislativo que aprueba la Ley de Organización y Funciones del Ministerio de la Producción, es competencia de este órgano: “5.1 Formular, planear, dirigir, coordinar, ejecutar, supervisar y evaluar la política nacional y sectorial bajo su competencia aplicable a todos los niveles de gobierno. 5.2 Dictar normas y lineamientos técnicos para la adecuada ejecución y supervisión de las políticas, la gestión de los recursos del sector, así como para el otorgamiento, reconocimiento de derechos, la sanción, fiscalización y ejecución coactiva.” 46. En conclusión, del mandato constitucional de preservar la diversidad biológica se deriva el deber que tiene el LOC_REF en aras de Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 21 promover un aprovechamiento sostenible de estos recursos. Una manifestación de esta obligación constitucional se plasma en la regulación de prohibiciones de determinadas actividades de pesca que puedan suponer amenazas a la conservación de la diversidad biológica marítima. 47. Así pues, la inclusión del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 en el ordenamiento jurídico, responde a un fin legítimo reconocido por la ORG_REF. En efecto, el reconocimiento de determinadas actividades de pesca como ilícitas responde a un deber constitucional del LOC_REF, que se desprende de los artículos 66, 67 y 68 de la ORG_REF. 48. Cabe precisar que a fojas 241 del expediente virtual, el ORG_REF refiere que el LOC_REF en el LOC_REF 015-2017-PRODUCE-OGEIEE-OEE ha señalado que: “La pesca ilegal no declarada y no reglamentada es uno de los principales obstáculos para el desarrollo de una pesquería sostenible. Esta práctica no solo agota las poblaciones de peces, distorsiona la competencia y perjudica a los pescadores formales que cumplen con las normas; sino que también, tiene un impacto en el mediano y largo plazo debido a que pone en peligro la seguridad alimentaria mundial y la biodiversidad marina.” 49. En efecto, la pesca ilegal amenaza el aprovechamiento sostenible de los recursos hidrobiológicos que son patrimonio de la Nación, de ahí que resulte legítimo adoptar medidas con el fin de proscribir y sancionar la pesca ilegal por cuanto supone un riesgo a la conservación de la diversidad biológica. 50. De lo expuesto se deriva que la tipificación de las actividades de construcción de astillero, embarcación pesquera, planta de procesamiento, muelle, desembarcadero pesquero o punto de desembarque, como actividades ilegales por parte del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393, resulta conforme con la ORG_REF, por cuanto se relaciona con los fines de protección y preservación de los recursos hidrobiológicos reconocidos en los artículos 66, 67 y 68 de la ORG_REF. 51. Por las razones expuestas, corresponde desestimar la demanda en este extremo. 52. Los ciudadanos recurrentes alegan que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 es inconstitucional, por cuanto transgrede el principio de libre iniciativa privada y la cláusula de economía social de mercado. Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 22 53. Por su parte, el ORG_REF asevera que la disposición cuestionada no transgrede el ORG_REF, ya que no protege actividades económicas que se realicen contraviniendo la ley o el interés general, como sucede en el caso de la pesca ilegal. 54. Al respecto, el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 preceptúa que: “Las acciones de interdicción aplicables respecto a las actividades ilegales señaladas en los incisos 3.1, 3.2, 3.3 y 3.4 del ARTICULO_REF son las siguientes: 6.1 Intervención y descerraje del lugar en el que se advierta la construcción y funcionamiento del astillero o cualquier otra infraestructura que sirva para la construcción de embarcaciones pesqueras; y, decomiso de la maquinaria y equipos que se encuentren en dicho lugar o destrucción de las mismas cuando no resulte viable su decomiso; así como el posterior desguace de la embarcación en el estado en que se encuentre o destrucción de cualquiera de sus partes cuando se verifique la actividad ilegal señalada en el numeral 3.1 del ARTICULO_REF. 6.2 Desguace de la embarcación pesquera en el estado en que se encuentre o destrucción de cualquiera de sus partes, cuando se verifique la actividad ilegal señalada en el numeral 3.2 del ARTICULO_REF. 6.3 Intervención y descerraje del lugar en el que se advierte la construcción, instalación u operación de la planta de procesamiento pesquero y posterior decomiso de la maquinaria y equipos que se encuentren en dicho lugar o destrucción de las mismas cuando no resulte viable su decomiso, de verificarse la actividad ilegal señalada en el numeral 3.3 del ARTICULO_REF. 6.4 Clausura del muelle, desembarcadero pesquero y punto de desembarque que no cuente con la autorización correspondiente, cuando se verifique la actividad ilegal señalada en el numeral 3.4 del ARTICULO_REF. El responsable de la construcción u operación de dichas instalaciones efectúa la remoción inmediata de las mismas, así como la restauración de la zona ocupada, asumiendo los costos y riesgos asociados”. 55. Identificado el debate constitucional respecto de la disposición objeto de control y el parámetro de constitucionalidad, corresponde realizar el análisis de constitucionalidad de la disposición impugnada. Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 23 CONSTITUCIÓN 56. La Constitución tiene como fundamento esencial el respeto de la dignidad de la persona humana que es reconocida, en sí misma, como fundamento de la sociedad y del LOC_REF, que contempla su dimensión como consumidor o usuario, en la medida que se asume la existencia de un mercado libre en cuyo seno se desenvuelve la satisfacción de sus necesidades. 57. La persona humana es el eje central de las relaciones económicas, comerciales y financieras y también constituye la razón de ser de la economía misma, en tanto esta tiene por finalidad la satisfacción de las necesidades de los individuos en el contexto axiológico y normativo de la sociedad (ORG_REF 00014-2009-AI/TC, fundamento 3). 58. Al conjunto de disposiciones constitucionales que configuran el régimen económico se le denomina “Constitución económica”. Dichas disposiciones suponen el establecimiento de un plexo normativo que tiene como finalidad configurar el ámbito jurídico en el cual se desarrollará la actividad económica de nuestro país. 59. LOC_REF ha dejado establecido en la Sentencia 00008-2003-AI/ORG_REF que el modelo económico adoptado por nuestra ORG_REF se sustenta en los principios esenciales de libertad, igualdad, seguridad, propiedad privada, soberanía popular, separación de las funciones supremas del LOC_REF y reconocimiento de los derechos fundamentales. 60. Nuestra Constitución adopta un modelo de economía social de mercado, según lo dispuesto por el ORG_REF. La economía social de mercado es representativa de los valores de la libertad e igualdad. Este régimen limita además la participación del LOC_REF, y le reserva una actuación subsidiaria en la economía, fomentando, estimulando, coordinando o complementando, en vía supletoria, a la libre iniciativa privada. 61. El modelo de economía social de mercado ha sido considerado por el constituyente como el mejor sistema para la asignación y distribución de los recursos, pues propicia la concertación libre entre oferta y demanda, promueve el despliegue de las iniciativas de los seres humanos, incentiva la competencia creadora e impulsa las innovaciones tecnológicas. 62. En efecto, como ha enfatizado este ORG_REF en la Sentencia 00048-2004-AI/ORG_REF, la economía social de mercado: “[…] parte de la premisa que el mejor sistema para la asignación y distribución Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 24 de los recursos, es aquel que propicia la concertación libre entre oferta y demanda, puesto que de este modo se promueve el despliegue de las iniciativas de los seres humanos, se incentiva la competencia creadora y se impulsan las innovaciones tecnológicas” (fundamento 12). 63. Así pues, en una economía social de mercado, al ORG_REF le corresponde crear las condiciones para que las actividades económicas privadas se desarrollen de manera libre y competitiva, procurándoles un marco para su desarrollo eficiente, que redunde en mejores productos ofertados a precios competitivos para los consumidores y usuarios (Sentencia 00048-2004-AI/ORG_REF, fundamento 12). 64. En concordancia con los principios orientadores de la economía social de mercado expuestos, la ORG_REF reconoce en su ARTICULO_REF el principio de libre iniciativa privada que informa el régimen económico de la ORG_REF y que se relaciona con el inciso 17 del ORG_REF; dicho principio reconoce a toda persona natural o jurídica el derecho a emprender y desarrollar, con autonomía plena, la actividad económica de su preferencia, y de afectar o destinar bienes de cualquier tipo a la producción y al intercambio con la finalidad de obtener un beneficio o ganancia material. 65. La libre iniciativa privada, en tanto derecho, comprende, entre otras posiciones iusfundamentales, la facultad de toda persona natural o jurídica, de emprender y desarrollar, con plena autonomía, cualquier actividad económica de su preferencia, a través de la disposición e intercambio de bienes, con la finalidad de obtener un beneficio o ganancia material (Sentencia 02111-2011-PA/TC, fundamento 11) 66. Por ello, el ORG_REF ha enfatizado que esta libertad económica no puede entenderse desvinculada del marco o modelo de ORG_REF económica que contiene la Ley Fundamental, sino como conformante de ella y, en particular, de la directriz que contiene el LOC_REF, según la cual la iniciativa privada se ejerce en una economía social de mercado. 67. El ejercicio de esta libertad económica en las actividades de pesca está condicionada a cumplir con las exigencias que dispone la administración pública, las cuales deben coincidir con el deber constitucional de proteger diversidad hidrobiológica de la nación. Tales exigencias son, por ejemplo, las cuotas individuales y los límites de captura por embarcación. Y que como ya puesto en claro este ORG_REF en la ORG_REF 0026-2008-PI/ORG_REF y acumulados, resultan conformes con la ORG_REF. 68. La interpretación desarrollada supra se fundamenta en el equilibrio entre los principios de legalidad y libertad que coexisten en el ARTICULO_REF, inciso 24, literal a) de la ORG_REF. Los principios mencionados despliegan sus efectos en todo Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 25 el ordenamiento jurídico y representan los límites a la actuación del LOC_REF y de los particulares. Los ciudadanos tienen plena libertad para la realización de sus actividades de pesca, siempre que estas no se encuentren prohibidas por la ley. 69. Explicado lo anterior, este ORG_REF considera que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 no incide negativamente en la facultad de toda persona de emprender y desarrollar su actividad económica, mediante la disposición e intercambio de bienes, con fines de lucro. 70. En efecto, el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 no menoscaba o impide que los destinatarios de la norma desarrollen las actividades de pesca, siempre que cuenten con la autorización correspondiente. La regulación establecida en la disposición cuestionada tiene por finalidad habilitar a la administración pública para que ejecute acciones de interdicción contra la pesca ilegal, en aras de proteger la conservación de los recursos hidrobiológicos. 71. Asimismo, tales disposiciones tampoco contravienen los supuestos de la economía social de mercado en los términos desarrollados por la jurisprudencia de este ORG_REF, por no tener como objeto el menoscabo de alguno de sus elementos. 72. Y es que no podría admitirse válidamente que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393, interpretado según lo establecido en esta sentencia, al disponer las acciones de interdicción contra la pesca ilegal, atenta contra la iniciativa priva, el principio de subsidiariedad económica y el bienestar social. Queda claro entonces que la regulación de acciones de interdicción con el fin de salvaguardar la diversidad hidrobiológica, no vulnera el modelo de economía social de mercado reconocido en la ORG_REF. 73. , corresponde declarar infundada la demanda en este extremo. 74. Ahora bien, para los demandantes la disposición impugnada vulneraría además el ORG_REF, debido a que induciría a actos de abuso de autoridad contra los administrados que se dedican a las actividades de pesca. 75. Según el ARTICULO_REF de la Constitución: “Todos los funcionarios y trabajadores públicos están al servicio de la Nación. El Presidente de la República tiene la más alta jerarquía en el servicio a la Nación y, en ese orden, los representantes al ORG_REF, ministros de LOC_REF, miembros del y del ORG_REF, los magistrados supremos, el Fiscal de la Nación y el Defensor del Pueblo, en igual categoría; y los representantes de organismos descentralizados y alcaldes, de acuerdo a ley.” Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 26 76. La autorización para realizar acciones de interdicción contra la pesca ilegal no supone admitir que tales actuaciones sean contrarias al marco constitucional. Por el contrario, responden a un fin legítimo que busca resguardar los recursos hidrobiológicos de la nación. Por ello, no el ARTICULO_REF de la norma cuestionada se encuentre reñido con el ORG_REF. 77. En todo caso, debe quedar claro que las acciones de interdicción que realice la administración pública deben enmarcarse en las competencias que le reconoce la ORG_REF y respetando los derechos fundamentales de los administrados. 78. Esta obligación impuesta a los funcionarios y servidores públicos de ejercer sus competencias la ORG_REF y las leyes correspondientes, implica una cláusula que prohíbe la arbitrariedad. En el LOC_REF se exige a los funcionarios públicos a ejercer sus competencias el principio de lealtad constitucional. 79. El principio de proscripción de la arbitrariedad involucra a las autoridades públicas con el respeto de los valores constitucionales, como los derechos fundamentales, de manera que sus actuaciones deben estar orientadas a la prosecución de las reglas del LOC_REF. Como ha señalado este ORG_REF en su jurisprudencia: “La construcción y consolidación del ORG_REF en nuestro país requiere de una actitud comprometida de parte de todos los poderes públicos y, de manera especial, de quienes en nombre del LOC_REF ejercen la función pública como delegación. Los funcionarios públicos, desde el que ostenta la más alta jerarquía encarnada en el cargo del Presidente de la Republica, conforme al ORG_REF, están al servicio de la Nación. Esto supone, ante todo, un compromiso de lealtad con los valores y principios sobre los que se asienta el LOC_REF, definido como ORG_REF los artículos 3 y 43 de la ORG_REF” (Sentencia 03149-
2004-AC/TC, fundamento 9). 80. En efecto, el ORG_REF, los funcionarios públicos, cualquiera sea su jerarquía, deben ejercer sus competencias y atribuciones a la luz del principio de lealtad constitucional, que consiste en la obligación de respetar el orden público constitucional realizando un ejercicio responsable de las funciones atribuidas por la ORG_REF y la ley, así como acatando la jurisprudencia constitucional vinculante (Sentencia 00001-2012-
AI/TC, fundamento 70). 81. Las actuaciones de los poderes públicos, al estar regidas por el principio de lealtad constitucional, coadyuvan a lograr el bienestar general y a no incidir negativamente en las libertades de los individuos. Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 27 82. Por lo tanto, corresponde desestimar la demanda en este extremo. 83. Los demandantes alegan que la Única Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo 1393 resulta inconstitucional, ya que transgrede la tutela procesal efectiva y la garantía de la cosa juzgada. Por su parte, el ORG_REF manifiesta que la disposición cuestionada no resulta inconstitucional y, por ende, la demanda debe desestimarse en este extremo. 84. Al respecto, la Única Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo 1393 establece que: “Las disposiciones previstas en el LOC_REF, Decreto Ley Nº 25977, son aplicables a todos los procesos judiciales que se encuentren en trámite en los que se haya impugnado la resolución que impuso la sanción de multa del LOC_REF, y a los procesos de revisión judicial. En el caso de medidas cautelares ya otorgadas el juez del proceso, a solicitud de cualquiera de las partes, concede un plazo de quince (15) días hábiles para que el beneficiario de la medida adecúe la contracautela a lo dispuesto por el LOC_REF, Decreto Ley Nº 25977, bajo apercibimiento de dejar sin efecto la medida cautelar otorgada. En aplicación de lo establecido en el primer párrafo de la presente Disposición Complementaria Transitoria, si el administrado obligado al pago de la multa no acredita el otorgamiento de una medida cautelar, en los términos previstos en el LOC_REF, Decreto Ley Nº 25977, el LOC_REF inicia o reinicia el procedimiento de ejecución coactiva correspondiente”. 85. Identificado el debate constitucional respecto de la disposición objeto de control y el parámetro de constitucionalidad, corresponde realizar el análisis de constitucionalidad de la Única Disposición Complementaria del Decreto Legislativo 1393. CONSTITUCIÓN 86. En el ARTICULO_REF inciso 2 de la ORG_REF se establece que entre los principios inherentes a la función jurisdiccional se incluye: “La independencia en el ejercicio de la función jurisdiccional. Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 28 Ninguna autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el órgano jurisdiccional ni interferir en el ejercicio de sus funciones. Tampoco puede dejar sin efecto resoluciones que han pasado en autoridad de cosa juzgada, ni cortar procedimientos en trámite, ni modificar sentencias ni retardar su ejecución. Estas disposiciones no afectan el derecho de gracia ni la facultad de investigación del ORG_REF, cuyo ejercicio no debe, sin embargo, interferir en el procedimiento jurisdiccional ni surte efecto jurisdiccional alguno.” 87. Respecto a la independencia en el ejercicio de la función jurisdiccional, este ORG_REF ha puesto en claro que este principio supone un mandato para que, en todos los poderes públicos, los particulares e, incluso, al interior del propio órgano, se garantice el respeto de la autonomía del LOC_REF en el desarrollo de sus funciones, de modo que sus decisiones sean imparciales y más aún, se logre mantener esa imagen de imparcialidad frente a la opinión pública (Sentencia 02465-2004-AA/TC, fundamento 7). 88. Y sobre la cosa juzgada, este ORG_REF ha precisado de manera reiterada que: “[…] mediante el derecho a que se respete una resolución que ha adquirido la autoridad de cosa juzgada se garantiza el derecho de todo justiciable, en primer lugar, a que las resoluciones que hayan puesto fin al proceso judicial no puedan ser recurridas a través de medios impugnatorios, ya sea porque estos han sido agotados o porque ha transcurrido el plazo para impugnarla; y, en segundo lugar, a que el contenido de las resoluciones que hayan adquirido tal condición, no pueda ser dejado sin efecto ni modificado, sea por actos de otros poderes públicos, de terceros o, incluso, de los mismos órganos jurisdiccionales que resolvieron el caso en el que se dictó” (Sentencia 04587-2004-AA/TC, fundamento 38, entre otras). 89. De lo reseñado, se desprende entonces que la Única Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo 1393 no incide en la garantía de cosa juzgada o la independencia judicial, por lo que debería desestimarse la demanda en este extremo. No obstante, este ORG_REF sí advierte una particular incidencia en los derechos al debido proceso y a la tutela jurisdiccional, en tanto dispone la aplicación de reglas a procesos judiciales en trámite, por lo que corresponde entonces analizar la disposición cuestionada a la luz de estos derechos constitucionales. 90. Conviene tener en cuenta que este ORG_REF ya ha emitido sentencias que abordan problemas relacionados con la aplicación leyes a procesos en trámite, y ha desarrollado criterios relevantes para resolver este tipo de situaciones, por lo que, previamente, es importante hacer referencia a dicha jurisprudencia. Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 29 91. Por ejemplo, a propósito de la discusión de la aplicación del Código Procesal Constitucional a procesos en trámite, este ORG_REF dejó sentado en la Sentencia 00275-2005-PHC/TC que: “Con fecha 1 de diciembre de 2004, entró en vigencia el Código Procesal Constitucional (LEY_REF), que regula los procesos constitucionales, entre ellos el hábeas corpus. Este corpus normativo establece, en su Segunda Disposición Final, que “las normas procesales previstas por el presente Código son de aplicación inmediata, incluso a los procesos en trámite. Sin embargo, continuarán rigiéndose por la norma anterior: las reglas de competencia, los medios impugnatorios interpuestos, los actos procesales con principio de ejecución y los plazos que hubieran empezado”. Es necesario precisar que, si bien de la citada disposición legal se puede interpretar que un proceso constitucional en curso, como el de autos, puede comenzar a ser regido por una nueva ley procesal, ello solo será posible siempre que la aplicación de la referida norma garantice la vigencia del derecho a la tutela jurisdiccional efectiva, lo que debe ser apreciado atendiendo a las particularidades del caso en concreto”. 92. Asimismo, en un proceso de habeas corpus en el que se alegaba la presunta vulneración del derecho al debido proceso por la aplicación de una norma procesal a una controversia en trámite, determinó que: “[…] la variación de la calificación jurídica se realizó en mérito a la normatividad procesal vigente que era aplicable al caso. Para ello se ha cumplido con respetar el derecho de defensa del beneficiario, a quien oportunamente se puso en conocimiento de dicha variación de calificación jurídica y ejerció su derecho de defensa, […]” (Sentencia 04236-2015-PHC/TC, fundamento 8). 93. Además, este ORG_REF ha señalado que la aplicación de las normas procesales se rige por el principio tempus regit actum; esto es, la norma procesal incorporada al ordenamiento jurídico, y salvo mención expresa en contrario, ingresa a regular toda situación al interior del proceso, en el estado en que éste se encuentre (00228-
2009-PA/TC, fundamento 6). 94. Toda vez que la disposición cuestionada hace referencia a la aplicación de reglas procesales sobre medidas cautelares y la contracautela, corresponde precisar que en nuestro ordenamiento jurídico existe la Ley 29639, que regula el otorgamiento de medidas cautelares referidas al uso, aprovechamiento, extracción o explotación de recursos naturales hidrobiológicos. 95. LOC_REF establece en su ARTICULO_REF que para el otorgamiento de la medida cautelar en sede judicial respecto de los derechos administrativos referidos al uso, aprovechamiento, extracción o explotación de recursos naturales hidrobiológicos Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 30 o que se encuentren relacionados con cualquier otro pedido de naturaleza similar, es necesaria la concurrencia de los siguientes requisitos: a. verosimilitud del derecho invocado; b. peligro en la demora o cualquier otra razón justificable; c. pedido cautelar adecuado o razonable para garantizar la eficacia de la pretensión; por ello, deberá sopesarse la eventual afectación que causaría la medida cautelar al interés público, en especial al medio ambiente, o a terceros, y el perjuicio que causaría al recurrente su no otorgamiento; y, d. que se exija y se presente una contracautela con determinadas características. 96. Respecto a la contracautela, la norma aludida ha establecido varios requisitos a cumplir. En primer lugar, la contracautela debe consistir en una carta fianza: a. incondicional; b. irrevocable; c. de realización automática; d. con una vigencia de dos años prorrogables; e. otorgada por una entidad de primer orden supervisada por la ORG_REF, ORG_REF y ORG_REF; f. su importe debe ser igual o mayor al monto del valor del producto a obtenerse, a fin de garantizar el eventual resarcimiento de los daños y perjuicios que pueda irrogar la ejecución de la medida; y, g. todo lo anterior debe ser observado, bajo responsabilidad. 97. Respecto a la aplicación de las disposiciones citadas en procesos en trámite, este ha recalcado en los fundamentos 64, 65, 66 y 67 de la Sentencia 0005-2016-CC/TC, que: “Dicha ley, que entró en vigencia a partir del 25 de diciembre del 2010, estableció en la única disposición complementaria transitoria su aplicación a los procesos en trámite; incluso estableció un plazo de adecuación para las medidas cautelares ya otorgadas. Asimismo, debe precisarse que dichas exigencias se aplican a todo tipo de proceso judicial, incluidos los procesos constitucionales, el ARTICULO_REF de la citada ley; además de las normas del Código Procesal Civil que resulten aplicables. Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 31 De esta forma, todos los procesos de amparo en los que se cuestione la vulneración o amenaza de violación de derechos fundamentales en el trámite de derechos administrativos referidos al uso, aprovechamiento, extracción o explotación de recursos naturales hidrobiológicos o que se encuentren relacionados con cualquier otro pedido de naturaleza similar, tales criterios deben ser observados para el otorgamiento de medidas cautelares, bajo responsabilidad. Lo anterior se encuentra justificado para el presente caso en el respeto de los mandatos de la ORG_REF ecológica y, concretamente, en la preservación de los recursos hidrobiológicos del mar peruano, patrimonio de la Nación y, especialmente, en la conservación de la diversidad biológica marítima (artículos 66 y 68 de la ORG_REF)”. 98. Ahora bien, la Única Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo se divide en tres párrafos. LOC_REF advierte que los tres párrafos regulan supuestos que se encuentran estrechamente relacionados, por lo que corresponde analizarlos de manera conjunta. 99. En el primer párrafo de la disposición impugnada se detalla que se aplicará el LOC_REF a los procesos judiciales que se encuentren en trámite: i) en los que se haya impugnado la resolución que impuso la sanción de multa del LOC_REF; y, ii) en los procesos de revisión judicial. 100. Por otro lado, en el segundo párrafo de la disposición cuestionada se establece que en el caso de medidas cautelares ya otorgadas, el juez del proceso, a solicitud de cualquiera de las partes, concede un plazo de quince días hábiles para que el beneficiario de la medida adecúe la contracautela a lo dispuesto por el LOC_REF, bajo apercibimiento de dejar sin efecto la medida cautelar otorgada. 101. En el tercer párrafo de la disposición cuestionada se dispone que, en aplicación de lo establecido en el primer párrafo de la presente Disposición Complementaria Transitoria, si el administrado obligado al pago de la multa no acredita el otorgamiento de una medida cautelar en los términos previstos en el ARTICULO_REF-
A de la Ley General de Pesca, el LOC_REF inicia o reinicia el procedimiento de ejecución coactiva correspondiente. 102. De la jurisprudencia citada supra se desprende que la aplicación de reglas procesales a controversias en trámite no resulta inconstitucional, siempre que la aplicación de esta garantice el derecho a la tutela jurisdiccional y los principios del debido proceso. Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 32 103. El derecho a la tutela jurisdiccional efectiva, reconocido en el ARTICULO_REF, inciso 3 de la ORG_REF, implica que cuando una persona pretenda la defensa de sus derechos o de sus intereses legítimos, ella debe ser atendida por un órgano jurisdiccional mediante un proceso dotado de un conjunto de garantías mínimas (Sentencia 00005-2006-PI/TC, fundamento 23). 104. Por su parte, el derecho al debido proceso está concebido como el cumplimiento de todas las garantías procesales, a fin de que las personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus derechos ante cualquier actuación del LOC_REF que pueda afectarlos. 105. Debe quedar claro entonces que resulta válido que los jueces apliquen la norma cuestionada a procesos en trámite siempre que esta garantice la vigencia del derecho a la tutela jurisdiccional efectiva y las reglas del debido proceso, y se atienda las particularidades de cada caso en concreto. En efecto, la aplicación de la norma cuestionada solo devendría en arbitraria y, por ende, en inconstitucional, si es que no se garantizara a los administrados el debido proceso. 106. En este análisis, el órgano jurisdiccional deberá contrastar los fundamentos expuestos en la presente sentencia con los cuestionamientos de la impugnación de los administrados sometida a su conocimiento. Es decir, debe tener en cuenta el marco constitucional de preservación de la diversidad hidrobiológica, que es el sustento de las medidas de interdicción. 107. Como es de verse, el contenido de la disposición cuestionada no restringe o se contrapone con los derechos al debido proceso y a la tutela jurisdiccional, toda vez que su contenido se encuentra destinado exclusivamente a regular requisitos para la ejecución de medidas cautelares en los procedimientos de sanción y multa en materia de pesquería. Ello, propiamente, no impide a los administrados a cuestionar las acciones de la administración pública mediante los procesos contenciosos administrativos o amparos. 108. Las imposiciones de estas condiciones para la ejecución de medidas cautelares en materia de pesquería resultan acordes con la ORG_REF, ya que no se puede equiparar la tutela cautelar que buscan los administrados para bienes de origen privado con los recursos hidrobiológicos que son propiedad originariamente de la Nación. 109. Y es que la ejecución de medidas cautelares en esta materia podría originar daños irreparables para el medio ambiente y los recursos naturales, por lo que resulta válido admitir exigencias especiales para su concesión. Esta interpretación fue recogida además en el LOC_REF 29639, mencionada supra, según la cual, el análisis de concesión de la medida cautelar debe “sopesar la eventual Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 33 afectación que causaría la medida cautelar al interés público, en especial al medio ambiente”. 110. En tal sentido, queda claro que la disposición cuestionada tiene por objetivo promover la conservación de la diversidad hidrobiológica de nuestro litoral durante los periodos temporales de pesca de determinadas especies marinas, por lo que se encuentra acorde con los objetivos que persiguen los artículos 66, 67 y 68 de la ORG_REF, de modo que no contraviene algún derecho constitucional. 111. Incluso, este en la Sentencia 09884-2005-PA/ORG_REF validó la legitimidad de las medidas cautelares preventivas en materia de pesquería. Como se sabe, LOC_REF 27444 dispone que las medidas cautelares siempre serán dictadas dentro de un proceso administrativo o en forma conjunta en su inicio. Sin embargo, debido a las particularidades de las acciones de comercio en materia de pesquería y en atención al deber constitucional de protección de los recursos hidrobiológicos, este ORG_REF concluyó que: “[…] cuando se presenten situaciones de riesgos o peligro inminente de afectación de bienes jurídicos constitucionalmente protegidos, el modelo legislativo administrativo general antes citado mantiene silencio respecto de una solución preventiva antes de iniciado un procedimiento administrativo, constituyéndose en todo caso como supuesto excepcional frente a la regla general la adopción de medidas preventivas anteriores, aunque siempre se encontrarán supeditadas, en su vigencia y validez, a la posterior regularización del inicio del procedimiento administrativo correspondiente. Frente a tales circunstancias, las medidas cautelares o preventivas antes citadas pueden emitirse antes de la apertura del procedimiento administrativo sancionador, siempre que exista una motivación suficiente que haga percibir la necesidad y urgencia para su adopción, motivación que siempre se encontrará destinada a salvaguardar y tutelar algún bien jurídico constitucionalmente relevante. En estos términos, la Administración, sólo en casos en los que se encuentre frente a situaciones en las que exista la posibilidad de afectación inminente de un bien jurídico objeto de protección constitucional, se encontrará facultada para adoptar medidas preventivas y podrá efectuar un acto administrativo, debidamente motivado, donde explique las razones de su accionar y se advierta la probabilidad concreta de que, de no adoptarse una medida inmediata, se producirá la afectación del bien jurídico (urgencia y necesidad). Asimismo, deberá tener en cuenta los principios de razonabilidad y proporcionalidad entre la medida a adoptarse y la situación presumiblemente lesiva, y finalmente, en forma paralela o inmediata, debe ordenar el inicio del correspondiente procedimiento administrativo a fin de dilucidar en sede administrativa las responsabilidades de los infractores” (fundamentos 14, 15 y 16). Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 34 112. De no contar con tales instrumentos jurídicos, el LOC_REF estaría omitiendo su deber constitucional de garantizar el uso sostenible de los recursos naturales. Según el último párrafo del ARTICULO_REF del Convenio sobre la Diversidad Biológica de Río de Janeiro, debe entenderse por uso sostenible de los recursos a “la utilización de componentes de la diversidad biológica de un modo y a un ritmo que no ocasione la disminución a largo plazo de la diversidad biológica, con lo cual se mantienen las posibilidades de ésta de satisfacer las necesidades y las aspiraciones de las generaciones actuales y futuras”. 113. De otro lado, este ORG_REF considera también que independientemente de las medidas cautelares o sanciones impuestas en sede administrativa, el LOC_REF debe demandar a los administrados que incumplan con las disposiciones administrativas o mantengan prácticas predatorias de los recursos marinos, dado que el daño que se causa afecta a un recurso natural que es de todos los peruanos, sobre todo cuando la responsabilidad administrativa es independiente de la responsabilidad civil. ORG_REF a ello, el LOC_REF debe mantener una conducta vigilante respecto de malas prácticas que de modo consuetudinario realizan los administrados, todo ello en cumplimiento de las disposiciones que la ORG_REF contiene sobre la materia (Sentencia 09884-2005-PA/TC, fundamento 30). 114. A partir de lo expuesto, este ORG_REF concluye que la disposición cuestionada no transgrede los derechos al debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva. , corresponde declarar infundada la demanda en este extremo. 4.4 ANÁLISIS DE CONSTITUCIONALIDAD DE LA TERCERA DISPOSICIÓN 115. La Tercera Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo 1393 establece reglas relacionadas con los efectos de la ejecución de las acciones de interdicción en el procedimiento administrativo sancionador y en el proceso de formalización de la actividad pesquera artesanal. En específico, en dicha disposición se dispone que: “La ejecución de una medida de interdicción determina que no se inicie o continúe el procedimiento administrativo sancionador por la misma actividad ilegal que motivó la acción de interdicción. Para el caso de los actores involucrados en el proceso de formalización de la actividad pesquera artesanal no se aplica la medida de interdicción respecto a la extracción de recursos hidrobiológicos con embarcación pesquera sin el permiso de pesca correspondiente”. Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 35 116. Hecha la cita de la disposición, corresponde realizar su análisis de constitucionalidad a la luz del ARTICULO_REF, inciso 20, de la ORG_REF. CONSTITUCIÓN 117. La Constitución establece en el ARTICULO_REF, inciso 20, el derecho que tiene toda persona: “A formular peticiones, individual o colectivamente, por escrito ante la autoridad competente, la que está obligada a dar al interesado una respuesta también por escrito dentro del plazo legal, bajo responsabilidad”. 118. El contenido esencial del derecho de petición está conformado por dos aspectos; el primero, está relacionado estrictamente con la libertad reconocida a cualquier persona para formular pedidos escritos a la autoridad competente; y el segundo, está referido a la obligación de dicha autoridad de otorgar una respuesta al peticionante (Sentencia 01042-2002-PA/TC, fundamento 2.2.4). 119. Al respecto, los demandantes alegan que las medidas de interdicción vulneran el derecho de petición reconocido constitucionalmente. Sin embargo, no han explicado cómo se produciría dicha vulneración, con lo cual correspondería sin más desestimar la demanda en este extremo. Asimismo, tampoco han expuesto las razones por las cuales se estaría frente al ejercicio de dicho derecho. 120. En tal sentido, como ha afirmado el procurador público especializado en ORG_REF, dado que las medidas de interdicción no impiden al administrado presentar una petición ante la Administración y que este obtenga una respuesta en un plazo razonable; no existe la alegada vulneración del derecho de petición invocada. 4.5 ANÁLISIS DE CONSTITUCIONALIDAD DE LA SEGUNDA DISPOSICIÓN 121. La Segunda Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo 1393, dispone: “LOC_REF al LOC_REF, LOC_REF, ORG_REF y a la ORG_REF y al LOC_REF, en el ámbito de sus competencias a emitir las disposiciones complementarias necesarias para el cumplimiento de lo dispuesto en el presente Decreto Legislativo”. Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 36 122. Como se ha subrayado supra, el deber constitucional de preservar la diversidad hidrobiológica impone cargas a las instituciones estatales en aras de salvaguardar estos recursos. De ahí que resulte plenamente válido facultar al LOC_REF, al LOC_REF, al ORG_REF, a la ORG_REF y al LOC_REF para adoptar las medidas necesarias en el ámbito de sus competencias y así garantizar el cumplimiento del Decreto Legislativo 1393. 123. En conclusión, este ORG_REF no advierte que la habilitación a las instituciones citadas para implementar medidas el Decreto Legislativo 1393, colisione con otro principio o bien constitucional. Por el contrario, el marco constitucional de protección y preservación de los recursos naturales es una exigencia para los órganos del LOC_REF adoptar medidas eficaces para combatir la pesca ilegal en LOC_REF. 124. Por lo tanto, corresponde desestimar este extremo de la demanda. III. ORG_REF Por estos fundamentos, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF la demanda de inconstitucionalidad. LOC_REF y notifíquese. ORG_REF. LEDESMA NARVÁEZ LOC_REF ORG_REF DE TABOADA ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA PONENTE RAMOS NÚÑEZ Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 37 Si bien coincido con declarar infundada la demanda autos, considero oportuno efectuar algunas precisiones al respecto: Sobre la Delegación de Funciones - Inconstitucionalidad por la Forma 1. Considero necesario incidir en que, desde el marco constitucional, en la delegación de funciones propias del legislativo, se encuentra totalmente proscrito el uso o empleo de fórmulas manifiestamente generales, indefinidas o imprecisas. Por ello, el contenido normativo que expresa la ley autoritativa debe ser determinado considerando la propia facultad delegada y el objetivo de esta (Cfr. sentencia emitida en el expediente 00002-2010-PI/TC, fundamento 6). 2. Dada la cantidad de procesos en los que se cuestiona el fenómeno de la “delegación de funciones”, considero que el control constitucional sobre la materia debe ser muy estricto en su análisis para así determinar sin lugar a dudas o interpretaciones, si existe o no una inconstitucionalidad por la forma. En tal condición, la ley autoritativa tiene la propiedad de conformar el parámetro con el cual debe analizarse la constitucionalidad por la forma del decreto legislativo expedido, teniendo en cuenta que no se incurra en ninguna de las prohibiciones previstas en los artículos 101, inciso 4, y 104 de la ORG_REF. Dichas disposiciones proscriben la posibilidad de delegar ciertas materias. Sobre las Libertades Económicas y los Recursos Naturales. La inconstitucionalidad material 3. ORG_REF ha advertido en la sentencia emitida en el expediente 00048-2004-AI/ORG_REF que los recursos naturales reposan jurídicamente en el dominio del LOC_REF, quien tiene la capacidad para legislar, administrar y resolver las controversias que se susciten en torno a su mejor aprovechamiento (fundamento 29). 4. En este punto quiero incidir en el rol que tiene el LOC_REF acentuar la búsqueda del equilibrio entre la libertad económica, la eficiencia económica, la equidad social y las condiciones dignas de vida material y espiritual para las actuales y venideras generaciones (Cfr. sentencia emitida en el expediente 00026-2008-AI/TC y acumulados, fundamento 30). Todo ello, a la luz del LOC_REF (dignidad humana como piedra angular de la sociedad y del LOC_REF). 5. Así surge la obligación de formular mecanismos o políticas destinadas a promover la libertad de empresa y la iniciativa privada en el sector pesquero, en cuanto a la explotación de recursos hidrobiológicos se refiere, pero de manera sostenible, a fin de velar por la conservación de los recursos marinos (Cfr. sentencia emitida en el expediente 09884-2005-AA/TC, fundamento 12). Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 38 6. Cabe enfatizar que la protección y preservación de los recursos hidrobiológicos reconocidos en los artículos 66, 67 y 68 de la ORG_REF en el marco de la denominada “ORG_REF”, se sustenta precisamente en los principios esenciales de libertad, igualdad, seguridad, propiedad privada, soberanía popular, separación de las funciones supremas del LOC_REF y reconocimiento de los derechos fundamentales. Aquí es importante destacar el rol subdidiario del LOC_REF, destinado, en vía accesoria, a fomentar las libertades económicas (Cfr. sentencia emitida en el expediente 00048-2004-AI/ORG_REF, fundamento 12). 7. Dicho esto, cabe precisar que la regulación establecida en la disposición cuestionada tiene por finalidad habilitar a la administración pública para que ejecute acciones de interdicción contra la pesca ilegal, en aras de proteger los recursos hidrobiológicos, lo cual es acorde con el marco constitucional de protección y preservación antes mencionado. S. ORG_REF LOC_REF de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 39 Con el mayor respeto por las opiniones de mis colegas magistrados, emito el presente fundamento de voto: Siendo consistente con mi voto singular en minoría emitido en el Exp. 00005-2016-
CC/ORG_REF, sobre conflicto competencial en materia de resoluciones judiciales pesqueras, debo apartarme de toda cita o alusión que se haga de él en la sentencia de mayoría. Sigo pensando lo mismo que dije en aquél entonces en mi voto singular. Ya puntualmente, debo apartarme del fundamento 34 de la sentencia de mayoría, pues bajo la excusa de interpretar el ORG_REF, que recoge la inviolabilidad del derecho de propiedad, incorpora otras limitaciones o restricciones distintas al bien común o a la ley que vienen recogidas por la propia ORG_REF. En este fundamento se señala que “la propiedad sobre los recursos hidrobiológicos debe ejercerse conforme al marco constitucional de promoción del aprovechamiento sostenible de estos recursos”. Al respecto, las normas que limitan o restringen derechos no pueden ser interpretadas extensivamente. Entonces, no cabe que por vía jurisprudencial se establezcan más limitaciones al derecho de propiedad sobre los bienes o cosas. S. ORG_REF DE TABOADA Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 40 BARRERA Coincido en líneas generales con el sentido de lo resuelto en mayoría, pero creo necesario efectuar las siguientes precisiones: 1. En realidad la ley cuestionada busca cumplir con el mandato de preservar la diversidad biológica para un aprovechamiento sostenible de los recursos y, en esa medida, explicar cómo debe entenderse la prohibición de determinadas actividades de pescar que amenacen dicha sostenibilidad. De otro lado, conviene anotar que las exigencias especiales para la ejecución de cautelares en materia de pesquería atienden a ese mismo fin, dado que busca prevenir daños irreparables al medio ambiente. Finalmente, las medidas de interdicción propuesta en la ley no impiden al administrado ejercer su derecho de petición ante la Administración. 2. En este caso, son elementos de análisis de constitucionalidad en el procedimiento, competencia y plazo, o, como habitualmente se dice, de un análisis de constitucionalidad por la forma: a. Se tiene que los cuestionamientos sobre la forma son dos: (i) la Única Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo 1393 y, (ii) la Segunda Disposición Complementaria Modificatoria, al abordar materias cuya regulación no fue delegada mediante LOC_REF autoritativa 30823. b. Respecto a los cuestionamientos, ambas disposiciones establecen medidas destinadas al fortalecimiento de las acciones de control de las actividades de pesca. Además, buscan combatir las actividades de pesca ilegal con el fin de resguardar la sostenibilidad de los recursos hidrobiológicos. LOC_REF, también, reglas para la ejecución de las sanciones administrativas en los casos de pesca ilegal. c. Cabe destacar que, las disposiciones cuestionadas establecen mecanismos de supervisión sanción e interdicción de actividades de pesca. Por ende, se relaciona directamente con las materias delegadas por el ORG_REF en LOC_REF 30823. En conclusión, creo que puede afirmarse que la Disposición Complementaria Transitoria Única y la Segunda Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo 1393 se encuentran dentro de los confines de la materia delegada; y, por lo tanto, considero que no se ha producido una vulneración formal de la ORG_REF, por lo que correspondería declarar INFUNDADA la demanda en este aspecto. 3. De otro lado, aquí son elementos de análisis sobre el objeto y contenido de la Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 41 pretensión o pretensiones invocadas, o, como habitualmente se dice, de un análisis de constitucionalidad por el fondo: a. Se plantean cinco cuestionamientos: (i) Que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 resulta inconstitucional por vulnerar los artículos 66, 67, 68 y 70 de la ORG_REF. (ii) Se alega que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393 es inconstitucional, por cuanto transgrede el principio de libre iniciativa privada y la cláusula de economía social de mercado. (iii) Sostienen que la Única Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo 1393 resulta inconstitucional, ya que transgrede la tutela procesal efectiva y la garantía de la cosa juzgada. (iv) Las medidas de interdicción establecidas por la Tercera Disposición Complementaria Final vulneran el derecho de petición reconocido constitucionalmente (v) Que la Segunda Disposición Complementaria Final representa una medida excesiva de la función pública. b. Sobre el primer cuestionamiento una manifestación del mandato constitucional de preservar la diversidad biológica se plasma en la regulación de prohibiciones de determinadas actividades de pesca que puedan suponer amenazas a la conservación de la diversidad biológica marítima. La pesca ilegal amenaza el aprovechamiento sostenible de los recursos hidrobiológicos que son patrimonio de la Nación. Por ende, resulta legítimo adoptar medidas con el fin de proscribir y sancionar la pesca ilegal por cuanto supone un riesgo a la conservación de la diversidad biológica. c. Entonces, la tipificación de las actividades de construcción de astillero, embarcación pesquera, planta de procesamiento, muelle, desembarcadero pesquero o punto de desembarque, como actividades ilegales por parte del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1393, resulta conforme con la ORG_REF, debido a que se relaciona con los fines de protección y preservación de los recursos hidrobiológicos reconocidos en los artículos 66, 67 y 68 de la ORG_REF. , corresponde desestimar la demanda en este extremo. d. Sobre el segundo cuestionamiento, el ORG_REF ha enfatizado que la libertad económica no puede entenderse desvinculada del marco o modelo de ORG_REF económica que contiene la Ley Fundamental, sino como conformante de ella. Tal es así que, el ejercicio de esta libertad económica en las actividades de pesca está condicionada a cumplir con las exigencias que dispone la administración pública, las cuales deben coincidir con el deber constitucional de proteger diversidad hidrobiológica de la nación. Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 42 e. Entonces, los ciudadanos tienen plena libertad para la realización de sus actividades de pesca, siempre que estas no se encuentren prohibidas por la ley. Asimismo, la autorización para realizar acciones de interdicción contra la pesca ilegal no supone admitir que tales actuaciones sean contrarias al marco constitucional. , corresponde desestimar la demanda en este extremo. f. Sobre el tercer cuestionamiento, la aplicación de reglas procesales a controversias en trámite no resulta inconstitucional, debido a que resulta válido que los jueces apliquen la norma cuestionada a procesos en trámite siempre que esta garantice la vigencia del derecho a la tutela jurisdiccional efectiva y las reglas del debido proceso, y se atienda las particularidades de cada caso en concreto. g. Asimismo, las imposiciones de ciertas condiciones para la ejecución de medidas cautelares en materia de pesquería resultan acordes con la ORG_REF, ya que no se puede equiparar la tutela cautelar que buscan los administrados para bienes de origen privado con los recursos hidrobiológicos que son propiedad originariamente de la Nación. No obstante, los administrados siempre pueden cuestionar las acciones de la administración pública mediante los procesos contenciosos administrativos o amparos. , corresponde desestimar la demanda en este extremo. h. Sobre el cuarto cuestionamiento, los demandantes alegan que las medidas de interdicción vulneran el derecho de petición reconocido constitucionalmente, pero no han explicado cómo se produciría dicha vulneración. Asimismo, dado que las medidas de interdicción no impiden al administrado presentar una petición ante la Administración y que este obtenga una respuesta en un plazo razonable; no existe la alegada vulneración del derecho de petición invocada. , corresponde desestimar la demanda en este extremo. i. Sobre el quinto cuestionamiento, el precisa que, el marco constitucional de protección y preservación de los recursos naturales es una exigencia para los órganos del LOC_REF adoptar medidas eficaces para combatir la pesca ilegal en LOC_REF. Asimismo, no advierte que la habilitación para implementar medidas el Decreto Legislativo 1393 colisione con otro principio o bien constitucional. , corresponde desestimar este extremo de la demanda. Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 43 Por lo tanto, considero que también corresponde en este aspecto corresponde declarar INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad. S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 44 Estoy el sentido de la ponencia, que declara INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad. LOC_REF, 19 de febrero de 2021 LOC_REF de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 45 Con el debido respeto por la opinión vertida por el resto de mis colegas magistrados, emito el siguiente voto singular, en el extremo referido al segundo párrafo de la Única Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo 1393. A continuación, expongo las razones de mi discrepancia. 1. Más de cinco mil ciudadanos interponen demanda de inconstitucionalidad contra el Decreto Legislativo 1393, que regula la interdicción en las actividades ilegales de pesca. Alegan que el referido decreto legislativo adolece de vicios de inconstitucionalidad por la forma y por el fondo, los cuales son abordados en la ponencia y cuya fundamentación comparto en mayoría. 2. Sin embargo, cuando la ponencia analiza los cuestionamientos sustantivos a la norma, hace referencia a la nueva regulación para la concesión de medidas cautelares, conforme lo dispone el LOC_REF, y la declara constitucional en su totalidad, desestimando la demanda. No obstante, considero que el extremo del segundo párrafo de la Única Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo 1393, en contra de lo señalado en la ponencia, debe ser declarado inconstitucional. 3. Al respecto, el extremo cuestionado señala lo siguiente: Única. - Procesos en trámite (…) En el caso de medidas cautelares ya otorgadas el juez del proceso, a solicitud de cualquiera de las partes, concede un plazo de quince (15) días hábiles para que el beneficiario de la medida adecúe la contracautela a lo dispuesto por el LOC_REF, Decreto LEY_REF, bajo apercibimiento de dejar sin efecto la medida cautelar otorgada (subrayado es mío) 4. En efecto, se pretende aplicar una norma a casos en los que el órgano jurisdiccional ya emitió una resolución en la que, previa evaluación de los requisitos señalados en la ley, concedió una medida cautelar en atención a la normativa vigente y a las circunstancias concretas. 5. Al respecto, el ORG_REF establece que la ley surte efectos desde su entrada en vigencia, y en los casos de normas de carácter procesal se aplica además el principio tempus regit actum, esto es, la aplicación inmediata de la norma. Sin embargo, en el presente caso no podemos afirmar sin ambages que se trata de un supuesto de aplicación inmediata, toda vez que se pretende reevaluar una medida cautelar ya concedida por el juez. Caso de la sanción y prevención de la pesca ilegal | 46 6. , el que se pretenda posteriormente mediante una norma con rango de ley, establecer requisitos adicionales a una medida judicial ya otorgada, constituye, a mi juicio, una vulneración del derecho al debido proceso y a la tutela jurisdiccional, además de un avocamiento indebido al ejercicio de sus funciones. Claro está que la protección de la diversidad hidrobiológica es un bien de relevancia constitucional, pero su protección no puede ser absoluta y no puede llevar a la adopción de reglas que vulneren abiertamente otros principios y bienes de carácter constitucional. 7. En esa línea, cabe recordar, como lo hace la propia ponencia, la entrada en vigencia del Código Procesal Constitucional, Ley 28237. Al respecto, si bien se aplicó, luego del periodo de vacatio legis establecido por el legislador, a todos los procedimientos en trámite, existieron determinadas situaciones que se siguieron rigiendo bajo la ley 23506, tal como se observa en la jurisprudencia de este ORG_REF (Exp. N°1397-2005-
PA, 3282-2004-HC, 2594-2003-PA y otros). Tal es el caso de las reglas de competencia, los medios impugnatorios interpuestos, los actos procesales con principio de ejecución y los plazos que hubieran empezado todavía se rigieron por la normativa anterior, lo que evidencia supuestos excepcionales en los que no se puede hablar de una aplicación inmediata de normas procesales. En tal sentido, mi voto es por declarar ORG_REF la demanda en el extremo referido al segundo párrafo de la Única Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo 1393 e INFUNDADA en lo demás que contiene. LOC_REF CANALES