EXP. N.º 00002-2024-PCC/TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LURÍN AUTO - ORG_REF En LOC_REF, a los 18 días del mes de abril de 2024, en sesión de Pleno Jurisdiccional, los magistrados Morales Saravia (presidente), Pacheco Zerga (vicepresidenta), Gutiérrez Ticse, Domínguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich han emitido el presente auto. El magistrado Hernández Chávez, con fecha posterior, emitió voto singular que se agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en señal lo votado. VISTA La demanda competencial interpuesta por el procurador público de la LOC_REF contra la LOC_REF, departamento de LOC_REF; y, ORG_REF A QUE 1. lo previsto en el ARTICULO_REF, inciso 3 de la ORG_REF, el es competente, a través del proceso competencial, para conocer los conflictos de competencias o de atribuciones que esta asigna a los poderes del LOC_REF, los órganos constitucionales y los gobiernos regionales y municipales. 2. LOC_REF, en reiterada jurisprudencia, ha establecido que para que se configure un conflicto competencial se requiere de la concurrencia de dos elementos: uno subjetivo y otro objetivo. Por consiguiente, antes del análisis de la procedencia de la demanda, este ORG_REF comenzará evaluando su admisibilidad. 3. El elemento subjetivo se refiere a que los sujetos involucrados en el conflicto deben contar con legitimidad para obrar. ORG_REF respecto, el ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional (en adelante LOC_REF) reconoce legitimidad activa, con carácter de numerus clausus, a determinadas entidades estatales. LOC_REF. N.º 00002-2024-PCC/TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LURÍN AUTO - INADMISIBILIDAD 4. Así, el conflicto puede oponer: (i) al ORG_REF con uno o más gobiernos regionales o locales; (ii) a un gobierno regional o local con uno o más gobiernos regionales o locales; y (iii) a un poder del LOC_REF con otro poder del LOC_REF o con un órgano constitucional autónomo, o a estos entre sí. 5. El mencionado artículo establece, además, que las entidades estatales en conflicto deben actuar en el proceso a través de sus titulares, y añade que, tratándose de entidades de composición colegiada, la decisión requerirá contar con la aprobación del respectivo pleno. 6. Mediante la presente demanda de fecha 11 de marzo de 2024, el procurador público de la LOC_REF solicita a este ORG_REF que: i) Se declare la ineficacia de la Ordenanza Municipal 328-2023-
MDP, de fecha 15 de diciembre del 2023, expedida por la LOC_REF, por haberse emitido en contravención del ARTICULO_REF, inciso 7 de la ORG_REF, y sin tener en consideración las sentencias del sobre demarcación territorial (cfr. fojas 1 y 3 del documento virtual que contiene la demanda en el cuadernillo digital); ii) Se declare ineficaz el Acuerdo de Concejo 009-2024-MDP/C, de fecha 29 de febrero del 2024, el cual aprueba la iniciativa legislativa que propone la modificación de LOC_REF 31819; y, iii)Se ordene a la LOC_REF abstenerse de producir y emitir certificados de jurisdicción, así como de cualquier otro acto administrativo tendiente a ejercer jurisdicción sin tener la competencia para poder realizarlo. 7. Sin embargo, la demanda no ha sido interpuesta por su respectivo alcalde, quien, el ORG_REF (LOM), es el representante legal y máxima autoridad administrativa de la entidad. Tampoco, se ha adjuntado el acuerdo de concejo mediante el cual se autoriza al alcalde para presentar la demanda competencial de autos. EXP. N.º 00002-2024-PCC/TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LURÍN AUTO - INADMISIBILIDAD 8. , corresponde declarar inadmisible la demanda, lo establecido por el LOC_REF, anotando que en el presente caso corresponde aplicar supletoriamente el plazo contemplado en el LOC_REF. Por lo tanto, se concede a la LOC_REF un plazo no mayor de cinco días para que subsane las omisiones advertidas, bajo apercibimiento de declarar la improcedencia de la demanda. Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF, LOC_REF INADMISIBLE la demanda competencial interpuesta por la LOC_REF contra la LOC_REF, y se le concede el plazo de cinco días hábiles para que subsane las omisiones advertidas. Publíquese y notifíquese. ORG_REF. MORALES SARAVIA PACHECO ZERGA GUTIÉRREZ TICSE DOMÍNGUEZ HARO MONTEAGUDO VALDEZ OCHOA CARDICH EXP. N.º 00002-2024-PCC/TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LURÍN AUTO - INADMISIBILIDAD VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO LOC_REF Con el debido respeto por la posición de mis distinguidos colegas, emito el siguiente voto singular, en tanto discrepo del fallo adoptado en la ponencia suscrita por la mayoría, mediante el cual se declara inadmisible la demanda. Desde mi punto de vista existen razones atendibles para declarar IMPROCEDENTE un extremo de la demanda. 1. En la presente demanda competencial, el procurador público de la LOC_REF solicita lo siguiente: i) Cuestiona la Ordenanza Municipal 328-2023-MDP, de fecha 15 de diciembre del 2023, expedida por la LOC_REF, por haberse emitido en contravención del ARTICULO_REF, inciso 7 de la ORG_REF, y sin tener en consideración las sentencias del sobre demarcación territorial (cfr. fojas 1 y 3 del documento virtual que contiene la demanda en el cuadernillo digital); ii) Cuestiona el Acuerdo de Concejo 009-2024-MDP/C, de fecha 29 de febrero del 2024, el cual aprueba la iniciativa legislativa que propone la modificación de LOC_REF 31819; y, iii) Se ordene a la LOC_REF abstenerse de producir y emitir certificados de jurisdicción, así como de cualquier otro acto administrativo tendiente a ejercer jurisdicción sin tener la competencia para poder realizarlo. 2. En cuanto al primer extremo de la demanda, en el que se cuestiona una ordenanza municipal, cabe señalar que el Nuevo Código Procesal Constitucional (LOC_REF) establece los supuestos que pueden ser invocados como pretensión en estos procesos: ARTICULO_REF - Pretensión El conflicto se produce cuando alguno de los poderes o entidades estatales a que se refiere el artículo anterior adopta decisiones o rehúye deliberadamente actuaciones, afectando competencias o atribuciones que la ORG_REF y las leyes EXP. N.º 00002-2024-PCC/TC MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LURÍN AUTO - INADMISIBILIDAD orgánicas confieren a otro. Si el conflicto versare sobre una competencia o atribución expresada en una norma con rango de ley, el ORG_REF declara que la vía adecuada es el proceso de inconstitucionalidad. 3. dicha disposición, si en un proceso competencial se verifica que el vicio de incompetencia que se alega se encuentra precisamente en una norma con rango de ley, el ORG_REF debe declarar que la vía que corresponde en ese caso es el proceso de inconstitucionalidad. (RTC 00027-2008- ORG_REF, FJ 5). 4. En el primer extremo de la demanda del presente proceso competencial se cuestiona la LOC_REF 328-2023-MDP, la cual de acuerdo al ARTICULO_REF, inciso 2 de la Constitución Política de 1993, posee rango de ley. En tal sentido, dicho extremo de la demanda debería dilucidarse en un proceso de inconstitucionalidad. De otro lado, tampoco cabría reconvertir el proceso competencial en uno de inconstitucionalidad, por cuanto la municipalidad distrital de LOC_REF no se encuentra legitimada para interponer demanda de inconstitucionalidad conforme al ORG_REF de 1993, en concordancia con el LOC_REF. Por las razones expuestas aquí, mi voto es el siguiente: 1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda competencial con relación al extremo en que se cuestiona la Ordenanza Municipal 328-2023-
MDP 2. Declarar INADMISIBLE la demanda competencial en lo demás que contiene, y se le concede el plazo de cinco días hábiles para que subsane las omisiones advertidas. LOC_REF