„OCA DE EXP N ° 0003-2013-P1/LOC_REF CALLAO LOC_REF, 25 de setiembre de 2013 O El escrito de subsanación de la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el Co egio de Abogados del Callao contra el ARTICULO_REF y el primer, segundo y tercer párrafo d- la Quincuagésima Octava Disposición Final de la Ley 29951, de Presupuesto para el ctor Público para el año 2013, publicada con fecha 4 de diciembre de 2012, en el diario ficial El Peruano; así como contra el segundo párrafo de la Quincuagésima Cuarta Disposición Complementaria y Final de la Ley 29812, de Presupuesto de la LOC_REF del ector Público para el año fiscal 2012, publicada con fecha 9 de diciembre de 2011 en el diario oficial El Peruano; y, /12 del mismo año, se declaró inadmisible la demanda por los motivos siguientes/ (i) No haber precisado la razón por la cual esta fue interpuesta por el LOC_REF del colegio profesional accionante y no por su decano, tal como dis ne el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional. ORG_REF haber adjuntado copias del documento nacional de entidad de don Guillermo Aguilar Velásquez y de don Pablo Temoche Gadea), esignados repre antes del colegio profesional para el presente proceso, a través del segundo otrj i digo de la demanda /T / 2. Que mediante escrito con fecha 13 de setiembre de 2013, la parte afionante acude a este ORG_REF a fin de subsanar los errores Qbservados en la deman ATENDIENDO A I Que mediante resolución de fecha 22 de mayo de 2013, notificada el 11 de LOC_REF e / O EXP_REF CALLAO Sobre la representación del ORG_REF 3. Que en primer lugar el ORG_REF adjunta copia certificada del Acuerdo de Junta Directiva 014-2013/ICAC, de fecha II de setiembre de 2013, que resuelve ratificar la interposición de la presente demanda de inconstitucionalidad y confiere representación, a estos efectos, a su decano don Nivardo Francisco Cano era, dejando sin efecto la otorgada anteriormente al vicedecano y a la síndico de la ORG_REF. e de acuerdo a la ORG_REF la legitimación activa en un proceso de constitucionalidad puede recaer en un colegio profesional en materia de su pecialidad (ARTICULO_REF.7). A su vez el ARTICULO_REF del Código Procesal onstitucional desarrolla lo relativo a su representación procesal, estableciendo que (...) Para interponer la demanda, previo acuerdo de su ORG_REF, los ORG_REF deben actuar con el patrocinio de abogado y conferir representación a su Decano ( .7,, por lo que este ORG_REF debe rechazar una demanda si es interpuesta sin existir un acuerdo previo de la junta directiva y si el decano no cuenta con representación. Que sobre la base de dicho enunciado normativo, en la resolución de fecha 22 de mayo de 2013 el estableció lo siguiente: - Si la representación recae en una persona que no ostenta el cargo de decano, como era el caso de la síndico del Ilustre Colegio de Abogados del Callao, la demand debe ser declarada improcedente, en tanto no cuenta con la legitimidad proce requerida. Como excepción a la regla establecida, se admite que la demanda sea i erpuesta por el vicedecano, siempre y cuando esté actuando en reemplazo de decano, de acuerdo a lo dispuesto en el ORG_REF del role o profesional accionante. 6. Que como correlato de lo señalado en el párrafo anterior, le orrespondía a la parte accionante demostrar por qué la demanda interpuesta fue suscrita por e vicedecano y no por el decano, justificación inexistente en el escrito di subsanaci¿n, razón por la cual, en rigor, correspondería declarar improcedente fá demanda por incumplir el mandato contenido en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucio nal. 7. Que sin embargo en el referido escrito el decano del ORG_REF, don Nivardo Francisco Cano Rivera, ha su a la demanda y la EXP_REF CALLAO ratifica en todos sus términos después de que el órgano competente le confiere la autorización para hacerlo. 8. Que por consiguiente queda claro que si bien la parte demandante no subsanó la omisión en términos estrictos, esta satisfaría los requisitos formales requeridos para una demanda de inconstitucionalidad dispuestos por el articulo 99 del Código Procesal Constitucional; i.e., acuerdo de la junta directiva y representación otorgada al decano. Que ante la duda entre admitir o no la demanda, es legítimo recordar que el artículo III del Título Preliminar del Código Procesal Constitucional reconoce el principio pro actione, señalando que "Cuando en un proceso constitucional se presente una duda razonable respecto de 57 un proceso debe declararse concluido, el ORG_REF y el ORG_REF declararán su continuación", principio que rige de forma particular en los procesos de inconstitucionalidad porque estos ostentan "(...) más que cualquier otro, una dimensión objetiva de protección de un interés público, que debe tutelarse" (fundamento 3 de la RTC 0001-2009-PUTC). 10. Que en el caso concreto además de haberlo previsto en la resolución de inadmisibilidad, este ORG_REF decide dar por subsanada la demanda en este extremo, toda vez que aun cuando en principio correspondería declararla LOC_REF, sería contraproducente con la función de control de la ORG_REF que corresponde a este ORG_REF (ORG_REF) que la demanda sea rechazada para que, tiempo después, el referido colegio profesional, que es el que tiene la facultad de interponer demandas de inconstitucionalidad según la propia ORG_REF, vuelva a presentarla porque al momento presente se ha demostrado su indubitable voluntad para hacerlo, cumpliendo los requisitos exigidos por el código adjetivo Sobre la copia del DNI 11. Que de otro lado anexo al referido escrito de subsanación, co stan copias d documento nacional de identidad de don Guillermo Agullar Vás z y de don Tamoche Gadea, por lo cual la segunda omisión debe considerarse también subsa da Sobre la admisibilidad 12 Que por consiguiente corresponde dar por subsanada a omisión b. o análisis en aplicación del principio pro actione puesto que an la duda ra nable sobre la continuación de un proceso constitucional es pre nble optar/y r esta antes que disponer su arch ivam lento. EXP_REF CALLAO 13. Que, considerándose subsanadas las observaciones formuladas y dándose por cumplidos los requisitos exigidos por los artículos 99 y siguientes del Código Procesal Constitucional, corresponde admitir a trámite la demanda. 14. Que siendo así/ corresponde correr traslado de la demanda al LOC_REF lo establecido en el ARTICULO_REF.1 del Código Procesal acotado para que se apersone al proceso y formule sus alegatos. Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF con el fundamento de voto del magistrado Vergara Gotelli, que se agrega ORG_REF a trámite la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el ORG_REF contra el ARTICULO_REF y los párrafos primero, segundo y tercero de la quincuagésima octava disposición final de LOC_REF 29951, así como contra el segundo párrafo de la quincuagésima cuarta disposición complementaria y final de LOC_REF 29812, corriendo traslado de la demanda al LOC_REF, lo dispuesto en el ARTICULO_REF.1 del Código Procesal Constitucional. Publíquese y notifíquese. ORG_REF. "01 rs URVIOLA HANI VERGARA GOTELLI MESÍA RAMÍREZ ORG_REF ORG_REF ORG_REF ORG_REF SECRETARIO RiRliNAL C
ORG_REF UÑOZ LATOR I UCIONAL EXP. N ° 00003-2013-PPTC CALLAO COLEGIO DE LOC_REF ORG_REF el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones: Petitorio 1 Llega a conocimiento de este ORG_REF la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el ORG_REF del ORG_REF, contra el ORG_REF y el primer, segundo y tercer párrafo de la Quincuagésima Octava Disposición Final de la Ley 29951, de Presupuesto para el ORG_REF, así como contra el segundo párrafo de la Quincuagésima Cuarta Disposición Complementaria y Final de la Le 29812, de Presupuesto de la ORG_REF con fecha 22 de mayo de 2013 declaró inamisible la demanda interp esta, argumentando para ello que el colegio de abogados demandante no precisó la raz el por la cual el vicedecanato del colegio demandante interpuso la demanda de incon itucionahdad y no fue el decano, como dispone el ARTICULO_REF° del Código Proce al Constitucional Asimismo no adjuntó copias del DNI de don Guillermo Agui Velasquez y de don Pablo Temoche Gadea, designados como representantes del olegio Profesional para el presente proceso, a través del otrosí digo de la de da. 2. Es preciso señalar que reitero lo expresado en oportunidad anterior en este mismo pre ceso, respecto a mi posición ya conocida de considerar que los Colegios de ogados con representación sectorial —demandante de la acción de 1 constitucionalidad— no ostentan la legitimidad activa extraordinaria señalada en el Ti
rtículo 203° de la ORG_REF, puesto que dicha legitimidad está eservada para colegios profesionales que tengan representación nacional y por ende /puedan constituirse en defensores de los intereses de todos sus agremiados y no solo de un grupo. 3. No obstante ello también debo señalar que los magistrados mayoritariamente han considerado que dichas demandas presentadas por ORG_REF con representación sectorial deben ser admitidas, razón por la que pese a expresar mi posición considero que al existir una situación definida mayoritariamente por este ORG_REF y a efectos de no restarle legitimidad a la decisión asumida ya por la mayoría, firmo la resolución puesta a mi vista, pero dejando de manera expresa las razones por las que suscribo dicha posición 4. En el presente caso el ORG_REF interpone una demanda de inconstitucionalidad contra el ORG_REF y el primer, segundo y tercer párrafo de la Quincuagésima Octava Disposición Final de la Ley 29951, de Presupuesto para el ORG_REF, así corno contra el segundo párrafo de la Quincuagésima Cuarta Disposición Complementaria y Final de la Ley 29812, de Presupuesto de la ORG_REF. Es así que se en el caso el colegio demandante ha cumplido con subsanar las omisiones en que incurrió por lo que corresponde la admisión a trámite de la demanda, debiéndose tener presente que si bien considero que la demanda es improcedente por haber sido presentada por una institución que carece de la legitimidad extraordinaria para obrar activa, suscribo la presente resolución por las razones ya expresadas en el fundamento 3 Por ende suscribo la resolución que admite a trámite la demanda de inconstitucionalidad. S. G RA GOTELLI --- ...... . ..., ........ Ose" R OIAZ ÑOZ SE RETARIO TOP TRIB NAL ANNA I UCIONAL IA