Publíquese y notifíquese. ORG_REF. MIRANDA CANALES LOC_REF HANI LOC_REF SARDÓN DE TABOADA Lo q JANET Se BU ÁROLA SANT )L NA etaria Relatora AL ORG_REF ‘,‘ CA DEz. ORG_REF. IIIIIII1111II EXP N.° 00001-2014-PUTC LOC_REF COLEGIO DE LOC_REF LOC_REF, 8 de setiembre de 2016 VISTO El escrito de fecha 23 de abril de 2015 presentado por el abogado Aníbal Quiroga León, en el que se solicita que se declare la inconstitucionalidad por conexidad de otras disposiciones legales del Decreto Legislativo 1147 a las expresamente cuestionadas en la demanda. ORG_REF expresados en los votos de los magistrados LOC_REF, Urviola Ilani, Blume Fortini, Ramos Núñez y LOC_REF —quien señala en su voto que disiente de un "auto en mayoría", el cual devino en la posición singular de la magistrada Ledesma— que se adjuntan, y dejando constancia del voto singular de la magistrada Ledesma Narváez, que también se adjunta, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF, RESUELVE Tener presente en su oportunidad los argumentos esgrimidos por el recurrente, poniendo en conocimiento de las partes la presente resolución. I!! EXP N.° 00001 2014-PI/TC CALLAO CALLAO Con el mayor respeto por la opinión vertida por mis colegas magistrados, emito el presente voto singular en la medida que el escrito presentado por el abogado de la parte demandante, con fecha 23 de abril de 2015, en el cual solicita la declaratoria de inconstitucionalidad por conexión de diversas disposiciones del Decreto Legislativo 1147, no puede ser considerado como una ampliación de demanda. En efecto, el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional debe entenderse como una facultad de este LOC_REF para declarar la inconstitucionalidad por conexidad , el únicamente deberá tomar en cuenta, en lo que considere pertinente, los argumentos esgrimidos en el escrito de fecha 23 de abril de 2015. S. Lo quer certifico: JANET TÁROLA S NTIL A Se retarla LOC_REF. \ TRIBU AL CONSTITUCIONAL ORG_REF LA ANTIL ORG_REF cretarla ORG_REF CONSTITUCI9 EXP_REF CALLAO Con el mayor respeto por la opinión de mis colegas magistrados, emito el presente voto singular pues considero, en línea con la argumentación sostenida por el magistrado Sardón de Taboada en los párrafos que van del 5 al 9 de su voto, que no cabe asimilar el escrito en el que se solicita declarar la inconstitucionalidad por conexión de diversas disposiciones del Decreto Legislativo 1147, presentado por el abogado de la parte demandante con fecha 23 de abril de 2015, cual si fuera uno de ampliación de demanda, y al que en todo caso le sería aplicable supletoriamente el ARTICULO_REF del Código Procesal Civil. Por lo expuesto corresponde tan solo "tener presente" en su oportunidad y en lo que fuera pertinente, los alegatos contenidos en el mencionado escrito de 23 de abril de 2015. Sr. URVIOLA HANI Lo que certifico: ORG_REF. EXP_REF En el proceso de inconstitucionalidad interpuesto por el ORG_REF contra diversos artículos del Decreto Legislativo 1147, estimo pertinente precisar las razones por las que a mi juicio, considero innecesario dejar sin efecto la vista de la causa de fecha 24 de abril del 2015, así como declarar inadmisible el pedido de declaratoria de inconstitucionalidad por conexión, interpretado en el voto singular de la Magistrada Ledesma Narváez. Las razones que sustentan mi posición se resumen, básicamente, en las siguientes: 1. En el referido voto singular se asume que el escrito presentado por el abogado Aníbal Quiroga León, letrado que patrocina a la parte demandante, con fecha 23 de abril del 2015 y mediante el cual se solicita la declaratoria de inconstitucionalidad por conexión de diversas disposiciones del Decreto Legislativo 1147, sería, en rigor, una ampliación de la demanda, lo que justificaría la exigibilidad de diversos requisitos para que tal afirmación pueda ser canalizada. En atención a ese enfoque, al no haberse cumplido con dichos requisitos, se tendría que declarar inadmisible la citada ampliación y conceder un plazo para la respectiva subsanación. 2. Desde mi punto de vista, es errado, en el caso concreto de autos, interpretar el escrito en mención como una ampliación de la demanda, ya que el referido escrito simplemente da cuenta de eventuales normas presuntamente inconstitucionales por conexión, a efectos de que el pueda tomarlas en cuenta al momento de resolver. No pretende pues, ni tampoco se deduce de su contenido, una pretensión ampliatoria de la demanda. 3. El régimen procesal de la inconstitucionalidad por conexión se encuentra previsto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional y en dicho dispositivo no se establece ninguna exigencia procedimental previa, pues se trata, como es bien sabido, de una facultad propia del , independientemente de la forma como esta pueda haberse deducido. De allí que pueda asumirse con absoluta discrecionalidad la acogida o no de argumentaciones en tal sentido. 4. En el contexto descrito, interpretar un pedido de merituación como algo totalmente distinto y peor aún, condicionarlo a una serie de requisitos, tampoco establecidos en el Código Procesal Constitucional de manera expresa e inequívoca, desnaturaliza los objetivos del proceso de inconstitucionalidad y atenta contra el principio de antiformalismo reconocido en el artículo III de su Título Preliminar. EXP_REF 5. En tal sentido, soy de la opinión que frente al escrito antes referido, este ORG_REF debe limitarse a disponer se tengan presente en su oportunidad al momento de resolver los argumentos en el esgrimidos, en lo que fuera pertinente, lo cual, por lo demás se formalizó mediante decreto del 27 de abril del 2015. S. ORG_REF FORTINI Lo qu ertifico: JANET OTÁ OLA ANTIL ORG_REF s «atarla Relator RIBUNAL CONSTITUCIONAL , el escrito que ha entendido como un aporte de información su momento para resolver la controversia entado la parte demandante debe ser este ORG_REF deberá tener en cuenta en LOC_REF Lo qu certifico: ORG_REF LA S NTILLA cretina Relatora NAL CONSTITUCION L II II 1I NI EXP_REF CALLAO Emito el presente voto porque estimo que las consideraciones a las que hace referencia la entidad demandante en su escrito de fecha 23 de abril de 2015 no deben ser estimadas como una ampliación de la demanda, sino que lo que busca es poner en conocimiento de este ORG_REF la existencia de normas conexas a aquellas cuya inconstitucionalidad se pretende en este proceso. El proceso de inconstitucionalidad tiene por propósito fundamental resguardar la supremacía normativa de la ORG_REF. En esa labor, los sujetos legitimados pueden plantear la incompatibilidad de distintas disposiciones con rango de ley con el texto constitucional, sea por razones de forma o de fondo. La consecuencia de ultima ratio que puede presentarse en esta clase de procesos es que se expulse la disposición cuestionada por no encontrarse un sentido interpretativo que la haga compatible con la ORG_REF. Por ello, sería contradictorio que el ORG_REF determine que una disposición es incompatible con la ORG_REF y que, al mismo tiempo, permita la vigencia de otras cláusulas que también puedan revestir ese grado de incoherencia normativa. Es por ello que el Código Procesal Constitucional faculta a que también se disponga la expulsión de aquellas disposiciones conexas a aquella que se ha declarado como inconstitucional, con el propósito de resguardar la unidad del ordena í jurídico. EXP_REF AUTO 4 - NULIDAD Discrepo del auto en mayoría, que deja sin efecto la vista de la causa, realizada en LOC_REF el 24 de abril de 2015 —es decir, hace casi un año—, por las razones que presento a continuación. El auto en mayoría se fundamenta en el escrito presentado por el abogado de la parte demandante el 23 de abril de 2015 —esto es, un día antes de dicha vista. La sumilla de dicho escrito dice lo siguiente: "Solicitamos inconstitucionalidad por conexión". Correctamente, la primera sección (fundamentos 1, 2 y 3) del auto en mayoría afirma que es potestad del declarar la inconstitucionalidad por conexión, cuando estima la demanda (ARTICULO_REF, Código Procesal Constitucional). Lamentablemente, sin embargo, dicho auto convierte esta solicitud en una ampliación de la demanda (fundamento 4). A mi juicio, esta conversión no procede por dos razones. Por un lado, el escrito del abogado de la parte demandante —por demás, reconocido profesor de Derecho Procesal Constitucional— es muy claro: se trata de una solicitud de inconstitucionalidad por conexión, no una ampliación de la demanda. In claris non ft interpretado: cuando el petitorio de un escrito es claro, no corresponde "interpretarlo" —menos de la manera en que se lo hace aquí, convirtiéndolo en algo que nunca pretendió ser. Por otro, la figura de "ampliación de la demanda" no está contemplada en el Código Procesal Constitucional. Por ello, corresponde remitirse a la legislación supletoria, el artículo IX del Título Preliminar de dicho Código. En este caso, la norma aplicable es el ARTICULO_REF del Código Procesal Civil. Este establece que cabe la modificación de la demanda —no la ampliación, que se refiere solo a la cuantía de lo pretendido— solo antes de que haya sido notificada. La demanda fue notificada el 4 de febrero de 2015. Así, podía ser modificada solo antes de esa fecha; de ninguna manera, recién el 23 de abril, cuando ya habían transcurrido más de dos meses de vencido el plazo legal. En vez de sujetarse a la normatividad supletoria prevista en el ordenamiento jurídico, el auto en mayoría crea reglas procesales que sirven a su propósito de dejar sin efecto la vista de la causa (fundamento 5). Lo que cerpfico: _zar ORG_REF TARA Se retatla ;SA ILLA ORG_REF ora TR, LOC_REF lt EXP_REF AUTO 4 —NULIDAD Al hacer esto, el actúa como legislador, afectando el principio de separación de poderes (ARTICULO_REF, ORG_REF) y el principio de corrección funcional, recogido por la jurisprudencia. ¿Con qué legitimidad el puede decir luego que vela por el debido proceso en la administración de justicia? ¿No debería predicar con el ejemplo, sujetando su acción a reglas procesal predecibles y estables, que todo ciudadano conozca? En realidad, el auto en mayoría ni siquiera respeta las reglas que crea, puesto que establece una excepción para el presente caso. La regla d) del fundamento 5, en efecto, establece que se puede ampliar la demanda antes de la notificación de la vista de la causa. Ello se produjo el 13 de abril de 2015, conforme al ARTICULO_REF del Reglamento Normativo del . Sin embargo, con el pretexto del principio pro actione, el fundamento 7 del auto en mayoría señala que este plazo tampoco se aplica aquí. A mi criterio, en lugar de inventarse normas y excepciones, el auto en mayoría debió tener presente el principio de impulso de oficio, que informa el proceso de inconstitucionalidad (ARTICULO_REF, Código Procesal Constitucional). Según este, "Admitida la demanda, y en atención al interés público de la pretensión discutida, el impulsará el proceso de oficio con prescindencia de la actividad o interés de las partes" (énfasis añadido). Al dejar sin efecto la vista de la causa, no obstante, el auto en mayoría soslayará aún más de lo usual el plazo para resolver, de 30 días posteriores de producida la vista de la causa (ARTICULO_REF, Código Procesal Constitucional). Evidentemente, ello tendrá serios efectos en el tema que subyace a la presente causa: el sistema portuario del LOC_REF. En razón del auto en mayoría, se mantendrá la incertidumbre —existente desde hace ya más de dos años— respecto de quién puede hacer qué. , mi voto es por que se tome en cuenta el escrito de fecha 23 de abril de 2015 al momento de resolver. S. ORG_REF DE TABOADA 01011111111 Hl II EXP 0001 2014 PI/TC CALLAO AUTO 4- NULIDAD Con el debido respeto por la opinión de mis colegas magistrados, emito el presente voto singular por las razones que expongo a continuación: La valoración de la inconstitucionalidad por conexidad como competencia del . 1. A través del escrito del 23 de abril de 2015, se solicita al que declare la inconstitucionalidad "por conexidad" de los artículos 5 (incisos 8, 9, 10, 12, 13, 14), 6, 7 y 11; y de la Primera Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo 1147. Por consiguiente, se solicita a este ORG_REF que evalúe la constitucionalidad de las referidas normas con rango de ley, en virtud de que se consideran conexas a las normas del mismo rango impugnadas en la demanda. 2. El ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional establece: "La sentencia que declare la [...] inconstitucionalidad de la norma impugnada, declarará igualmente la de aquella otra a la que debe extenderse por conexión o consecuencia". Nótese que, al ser un precepto que regula el régimen de la sentencia de inconstitucionalidad, y no de la demanda de inconstitucionalidad, se encuentra dirigido a normar una competencia del , y no el marco de acción del legitimado activo. Ello obedece a que un legitimado activo puede generar que una norma con rango de ley se convierta en objeto de control en un proceso de inconstitucionalidad, no porque guarde conexidad con otra, sino porque el ORG_REF le concede directamente esa prerrogativa. Asimismo, una vez instituido el objeto de control dentro del proceso de inconstitucionalidad a través de la demanda, la dimensión objetiva del proceso orientada a preservar la supremacía normativa de la ORG_REF (ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional) concede al , en tanto órgano supremo de interpretación y control de la constitucionalidad (ARTICULO_REF de LOC_REF 28301, Ley Orgánica del ), la competencia para declarar la institucionalidad de toda norma conexa a la impugnada. Es ese el sentido en el que debe ser entendido el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional. 3. Es por ello que el ha señalado en reiterada y uniforme jurisprudencia que es a él a quien corresponde la competencia para sancionar la denominada "inconstitucionalidad por conexidad o consecuencia", y que la etapa procesal para realizar dicho examen es el momento de sentenciar, siempre que se 11111111111 111 1111 1 1 EXP 0001 2014 PI/TC CALLAO AUTO 4- ORG_REF trate de una disposición normativa no invocada como pretensión en la demanda (Sentencia 0001-2013-PI, fundamento 31; Sentencia 0017-2013-P1, fundamento 8; Auto 0023-2013-PI, consideración 11; Auto 0012-2014-PI, consideración 3; entre otras). Régimen procesal de una solicitud de ampliación de demanda dentro de un proceso de inconstitucionalidad 4. , corresponde analizar si, más allá del nomen iuris asignado a la solicitud, de su contenido deriva la posibilidad de canalizarla bajo otra figura procesal. Dado que la finalidad de la solicitud se encuentra orientada a que, sobre la base de los argumentos en ella expresados, se declare la inconstitucionalidad de otras normas con rango de ley contenidas en el Decreto Legislativo 1147 no tratadas en la demanda, considero que su naturaleza responde a la de una ampliación de la demanda. 5. En atención al interés objetivo y público del proceso de inconstitucionalidad, orientado a la preservación de la supremacía jerárquica de la ORG_REF, encuentro factible la posibilidad de que en su seno resulte procedente una solicitud de ampliación de la demanda, en la medida en que sea presentada: a) por única vez; b) por el mismo legitimado activo que presentó la demanda; c) respetando, en lo que resulte pertinente, los mismos requisitos de admisibilidad y procedibilidad que se exigen para la presentación de la demanda; y d) antes de la notificación de la vista de la causa. Por lo demás, dentro de términos razonables, este criterio optimiza el derecho de acción del legitimado activo en el proceso de inconstitucionalidad durante su etapa postulatoria, lo que abunda en la defensa de la supremacía normativa de la ORG_REF. 6. Admitida una solicitud de ampliación de demanda, a efectos de garantizar el derecho de defensa de la parte demandada, deberá corrérsele traslado de ella, concediéndosele, por analogía, el plazo de treinta (30) días previsto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional para su contestación. Sobre la presente solicitud 7. Con el objeto de no desvirtuat el principio pro actione, el considera que el requisito de procedibilidad de una solicitud de ampliación de demanda, conforme al cual esta debe ser presentada antes de la notificación de la A NA VAEZ Lo q ifico• .... ...... • .. JANET TÁR LAS • NTILtÁN. Se re rla Relatora Riey AL CONSTITUCION EXP 0001 2014 PI/TC CALLAO AUTO 4- NULIDAD vista de la causa, rige a partir del día siguiente de la publicación del presente auto, motivo por el cual no es aplicable a este caso. 8. el ORG_REF y el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, la demanda de inconstitucionalidad solo puede ser interpuesta por los órganos y sujetos legitimados, es decir, el presidente de la LOC_REF, el fiscal de la Nación, el defensor del pueblo, veinticinco por ciento del número legal de congresistas, cinco mil ciudadanos con firmas comprobadas por el ORG_REF, los gobernadores regionales con acuerdo del ORG_REF, o los alcaldes provinciales con acuerdo de su Concejo en materias de su competencia y los colegios profesionales, en materias de su especialidad. Entonces, aquellos que se encuentran facultados para solicitar la ampliación de la demanda son los mismos órganos o sujetos legitimados por la ORG_REF para promover el proceso de inconstitucionalidad. En el caso de autos, se tiene que la ampliación de demanda ha sido interpuesta directamente por el letrado Aníbal Quiroga León, y no por el ORG_REF con acuerdo de su ORG_REF y con la representación de su decano; es decir, la presente ampliación de demanda ha sido solicitada por una persona no legitimada para ello, por lo que este aspecto debe ser subsanado. 9. Corresponde, pues declarar inadmisible la presente solicitud y conceder a la parte demandante el plazo de cinco (5) días hábiles computados desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, a fin de que subsane las omisiones advertidas, bajo apercibimiento de declararse improcedente. 10. Del mismo modo, en atención a que la vista de la presente causa ha tenido lugar sin haber previamente dilucidado lo concerniente al contenido de la solicitud sub examine, corresponde dejar sin efecto. 11. Por estas consideraciones, mi voto es a favor de dejar sin efecto la vista de la causa de fecha 24 de abril de 2015 y declarar INADMISIBLE la solicitud de ampliación de demanda de autos interpuesta contra diversos artículos del Decreto Legislativo 1147, concediéndoles al ORG_REF el plazo de cinco (5) días hábiles desde el día siguiente a la notificación de la presente, a fin de que se subsanen las omisiones advertidas, bajo apercibimiento de declarársele improcedente. •