EXP 0002-2017-PI/ORG_REF Y EXP_REF (Acumulados) PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN AUTO 3 - INTERVENCIÓN LOC_REF, 24 de setiembre de 2018 VISTO El escrito de 23 de agosto de 2018, presentado por don Víctor Andrés García Belaunde en su calidad de congresista de la LOC_REF, mediante el cual solicita su incorporación al proceso de inconstitucionalidad en calidad de amicus curiae; y, ORG_REF A ORG_REF. A través de su jurisprudencia, este ha establecido que, en el proceso de inconstitucionalidad, es posible la intervención de ciertos sujetos procesales siempre y cuando cumplan con determinados presupuestos. Éstos pue-
den tener la calidad de partes (litisconsorte facultativo) o no tenerla (tercero, partí-
cipe y amicus curiae). 2. A mayor abundamiento, ha señalado que, a través de la figura del amicus curiae, cualquier persona puede apersonarse al proceso en cuestión a fin de ofrecer apor-
tes técnicos o científicos especializados sobre la materia objeto de la controversia constitucional (considerando 10 del auto de 17 de noviembre de 2015 emitido en el Expediente 00025-2013-PYTC y otros). 3. Además, ha precisado que la intervención de los amici curiae está dirigida a "(...) a los jueces sobre aspectos técnicos de alta especialización, que habrán de de manera relevante a la hora de la decisión final" (fundamento 6 de la sen-
da emitida en el Expediente 03081-2007-PA/ORG_REF). En el presente caso, don Víctor Andrés García Belaunde ha presentado un informe técnico a través del cual, invocando su condición de congresista de la LOC_REF así como sus deberes de fiscalización y representación parlamentaria, presenta su interpretación respecto a la constitucionalidad de la Ordenanza 066-2012-CM-
MPH-M, emitida por la LOC_REF, cues-
tionada en el presente proceso de inconstitucionalidad. A criterio de este , el informe técnico presentado en este caso cumple con los requisitos de admisibilidad establecidos para tal efecto por la jurisprudencia constitucional; , corresponde incorporar a don Víctor Andrés García Belaunde al presente proceso de inconstitucionalidad como amicus curiae. LOC_REF y notifíquese. ORG_REF. ORG_REF LOC_REF ORG_REF DE TABOADA LOC_REF ORG_REF prOw Lo que certifico: EXP_REF Y EXP_REF (Acumulados) PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN AUTO 3 - INTERVENCIÓN 6. Finalmente, cabe recordar que los amici curiae carecen de la condición de partes. , no pueden plantear nulidades o excepciones, ni pedidos de abstención de magistrados. Su actividad debe limitarse a aportar sentidos interpretativos rele-
vantes, ya sea por escrito o verbalmente, en el acto de la vista de la causa (cfr. considerando 7 del auto de 22 de mayo de 2018 emitido en los expedientes acu-
mulados 00003-2015-PI/TC y 00005-2015-PI/TC, entre otros). Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF, con el voto singular de la magistrada de la Ledesma Narváez que se agrega, RESUELVE ADMITIR la solicitud presentada por don Víctor Andrés García Belaunde en su condición de congresista de la LOC_REF; , incorporarlo al presente proceso de inconstitucionalidad como amicus curiae. ORG_REF vio Reátegui Apaza Secretario Relator ORG_REF 1111111111 III 11111 1111111 LOC_REF ti EXP_REF Y EXP_REF (Acumulados) PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA COLEGIO DE ABOGADOS DE JUNÍN AUTO 3-INTERVENCIÓN Con el debido respeto por la decisión de mayoría, en el presente incidente, considero que la solicitud de incorporación al proceso en calidad de amicus curiae debe ser declarado IMPROCEDENTE. En mi opinión, el informe que ha sido presentado por don Víctor Andrés García Belaunde, si bien esgrime consideraciones acerca de la constitucionalidad de la norma cuestionada y brinda información sobre presuntas fotopapeletas fraudulentas de parte de la LOC_REF, no obstante, no observo especial particularidad y singularidad de los conocimientos científicos y técnicos expuestos; por lo que, la solicitud de intervención debe ser rechazada, pues, tal como se ha precisado en la resolución de la mayoría, la intervención de los amici cuariae está dirigida a ilustrar a los jueces sobre aspectos técnicos de alta especialización, que habrán de incidir de manera relevante a la hora de la decisión, lo cual en el presente caso no advierto. , mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la solicitud de intervención como amicus curiae. Lo que certifico: Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator TRIBUNALCONSTITUCtONAL