< --v EXP. W OOI-OO-CC/ORG_REF En LOC_REF, a los cuatro días del mes de abril de dos mil uno, reunido el ORG_REF, en sesión de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los señores Magistrados: Rey Terry, Vicepresidente; Nugent; Diaz Valverde; LOC_REF; Revoredo Marsano y García Marcelo, pronuncia sentencia: ASUNTO: Conflicto Constitucional de Competencia, o de atribuciones, interpuesto por don Alberto Manuel Andrade Carmona, LOC_REF contra la LOC_REF. ANTECEDENTES: Que es objeto del presente proceso constitucional: a) Se determine la titularidad de la atribución por parte de la LOC_REF, para otorgar autorizaciones a empresas que prestan servicios de transporte público urbano e interurbano, dentro de su jurisdicción, y, como consecuencia de ello, se declaren nulos los actos administrativos emitidos por la LOC_REF, que autorizan la prestación de dichos servicios en la jurisdicción de la municipalidad demandante; b) Se declaren inejecutables las resoluciones judiciales que han otorgado plena validez a las autorizaciones emitidas por la LOC_REF; y c) Se declare que las Disposiciones Complementarias Cuarta y Quinta del Reglamento Nacional de Servicio Público de Transporte Urbano e LOC_REF, aprobado por Decreto Supremo N° 012-95-MTC, exceden las facultades del ORG_REF y violan la autonomía que la ORG_REF reconoce a los gobiernos locales y, consecuentemente, que no han obligado ni obligan a las municipalidades a actuar las mismas. LOC_REF la demandante que la LOC_REF ha interferido las atribuciones que la Ley Orgánica de Municipalidades le asigna a la LOC_REF, en el ámbito de su circunscripción territorial, y que los irregulares actos han sido amparados por el LOC_REF en diversas acciones de garantía. La Municipalidad Metropolitana de Lima ampara su demanda en los artículos 102° inciso 4) de la ORG_REF y diversos artículos de la Ley Orgánica de Municipalidades, .. · .,;' tales como el ORG_REF, inciso 1); ARTICULO_REF°, inciso 5); ARTICULO_REF°, incisos 1) Y 2); ARTICULO_REF°, incisos 6) y 8) Y ARTICULO_REF°, inciso 5). El , con fecha 31 de enero de 2001, resuelve admitir la demanda, disponiendo el traslado de la misma al Presidente del Consejo de Ministros y al LOC_REF. Don Jorge Hawie Soret, Procurador Público de la Presidencia del ORG_REF, con fecha 21 de febrero de 2001, absuelve el traslado de la demanda y señala que considera que el conflicto de competencia sólo tiene que dirimirse entre la LOC_REF y LOC_REF. LOC_REF, contesta la demanda negándola y contradiciéndola en todos sus extremos. LOC_REF que a la luz de la normatividad vigente, LEY_REF General de Transporte y Tránsito, la LOC_REF carece de competencia para otorgar permisos de transporte urbano respecto de empresas que presten servicios en la LOC_REF; sin embargo, discrepa en cuanto se considera que "ha carecido" de dicha competencia (entiéndase en tiempo pasado) pues, sí la ha tenido y, consecuentemente, los actos administrativos que ha expedido contaban en su momento con el sustento jurídico correspondiente, que lo dio el Decreto Supremo N° 012-95-MTC (disposición complementaria quinta), el cual preveía la formulación en forma conjunta de un Plan Regulador de Rutas, para ello ambas municipalidades debían conformar una ORG_REF, lo cual no cumplió la demandante, viéndose entonces ante la necesidad de expedir autorizaciones en forma provisional y previo cumplimiento de los requisitos pertinentes; cuya vigencia se condicionó al establecimiento de las rutas de interconexión entre LOC_REF y LOC_REF a través de una coordinación entre ambas municipalidades. LOC_REF, asimismo que ante operativos efectuados por la ORG_REF para intervenir las unidades de transportes autorizadas, las empresas perjudicadas promovieron acciones de amparo, ratificándose la validez de dichas autorizaciones. Lo que pide la demandante es que la LEY_REF (artículos 17.2 y 17.3), que sustituye el régimen previsto en el Decreto Supremo N° 012-95-MTC y prohibe otorgar autorizaciones fuera de su jurisdicción), se aplique retroactivamente, de manera que los actos realizados al amparo de dicho decreto supremo queden sin efecto jurídico, lo cual contraviene el ARTICULO_REF° de la ORG_REF. Respecto a los casos en que se cuenta con sentencias que tienen calidad de cosa juzgada, señala que lo que en el fondo propone la demandante, es la utilización de un proceso constitucional abstracto, como lo es el conflicto de competencia, para destruir un proceso constitucional de defensa de los derechos como lo es el amparo. Asimismo, sobre el pedido de la demandante para que se declare la inconstitucionalidad de las disposiciones cuarta y quinta del Decreto Supremo N° 12-95-MTC; considera que la vía pertinente es la acción popular. FUNDAMENTOS: 1.-
Que debe precisarse que, en el proceso de conflicto constitucional de competencias se persigue principalmente la tutela del orden competencial establecido por las normas que integran el bloque de la constitucionalidad. En tal sentido, el objeto del proceso lo constituye exclusivamente la titularidad de una competencia o atribución constitucional pudiéndose determinar en él, la validez o nulidad del acto que da origen al conflicto, por estar viciado de incompetencia. 2. 3.-
De acuerdo al ARTICULO_REF° de la LEY_REF Orgánica del ORG_REF, el presupuesto del conflicto lo constituyen las decisiones que adopte alguno de los órganos constitucionales (conflicto positivo) o la omisión deliberada de actuaciones (conflicto negativo), afectando competencias o atribuciones que la ORG_REF y las leyes orgánicas confieren a otro órgano. ORG_REF del término "decisiones" debemos entender que están comprendidas las resoluciones y en general los actos administrativos que se emitan. Que la Constitución Política, en su ARTICULO_REF°, inciso 4), establece que las municipalidades tienen competencia para organizar, reglamentar y administrar los servicios públicos locales de su responsabilidad. Asimismo, la Ley Orgánica de Municipalidades contiene diversos artículos que desarrollan, en general, la competencia de las mismas en materia del servicio de transporte público. Tal es el caso del ARTICULO_REF°, cuyo inciso 1), les asigna la atribución de regular el transporte urbano y otorgar las licencias o concesiones correspondientes, los Reglamentos de la materia; mientras que el inciso 2), autoriza la regulación del transporte colectivo así como controlar el cumplimiento de las normas y requisitos que corresponden ley. LOC_REF, y siendo el caso que el presente conflicto constitucional de competencia involucra a dos municipalidades provinciales, una de las cuales es la LOC_REF, cabe también referirse al ARTICULO_REF° de la ORG_REF, vigente cuando se expidió la Ley Orgánica de Municipalidades, y ARTICULO_REF° de la ORG_REF de 1993, los mismos que señalan que la capital de la LOC_REF y las capitales de provincia con rango metropolitano, tienen régimen especial en la Ley Orgánica de Municipalidades. El Título VIII de esta última regula el régimen especial de la LOC_REF y establece en su ARTICULO_REF°, inciso 8), concordante con el ORG_REF, que compete al ORG_REF de LOC_REF regular el transporte colectivo, la circulación y el tránsito metropolitano. Que, es necesario analizar si en el presente caso, al expedirse las autorizaciones o permisos provisionales en rutas de interconexión, por parte de la LOC_REF, se ha producido una invasión real y efectiva al ámbito de competencia de la accionante y si la violación de orden competencial ha hecho que las resoluciones expedidas por la referida municipalidad contengan un vicio de incompetencia y representen además una lesión de los intereses concretos de la LOC_REF. Que la LOC_REF alega que los permisos expedidos, se sustentan en la quinta disposición complementaria del Reglamento Nacional de Servicio Público de Transporte Urbano e LOC_REF, aprobado por Decreto Supremo N° 12-95 MTC, la misma que señala que: " ... cuando dos ciudades pertenecientes a dos provincias contiguas, conforman un área urbana continua, las ORG_REF, formularán en forma conjunta un Plan Regulador de Rutas en los servicios de transporte comunes ... ", disposición a la cual no dio cumplimiento la LOC_REF, por lo que decidió otorgar los permisos provisionales cuestionados hasta que ésta última, conforme la ORG_REF o suscriba el Convenio respectivo. Cabe señalar que, si bien la disposición invocada ha sido derogada por el ORG_REF, ORG_REF y Tránsito Terrestre; sin embargo, las autorizaciones expedidas por la LOC_REF, continúan aún vigentes. Que no corresponde, que en el presente conflicto constitucional de competencia, se esclarezca si se presenta o no el caso del "área urbana continua" y, , si era o no aplicable en su momento la quinta disposición complementaria del referido Reglamento Nacional de Servicio Público de Transporte Urbano e LOC_REF, o si éste era ilegal o no, por cuanto no deben confundirse los problemas de distribución competencial, con los aspectos relativos al respeto del principio de legalidad. Es decir, la pretensión del conflicto no está motivada en la ilegalidad de la disposición, resolución o acto que la origina, sino que es el vicio de incompetencia lo que trae consigo la ilegitimidad del acto. El conflicto constitucional de competencia tiene por objeto una reivindicación competencial frente a decisiones de otros órganos constitucionales, que supongan una efectiva y actual invasión de atribuciones asignadas, en este caso, por la ORG_REF o la Ley Orgánica de Municipalidades. Que los permisos aprobados por la LOC_REF, a diversas empresas de servicios de transporte público, mediante resoluciones de alcaldía, tienen su punto de origen o paradero inicial en poblados de la referida LOC_REF y recorridos de ida y vuelta, que incluyen en forma indiscriminada, arterias de la jurisdicción de la LOC_REF invadiendo los fueros que competen a la demandante. • 7.-
~ (íiJ .~8.-
9.-
Como se ha señalado anterionnente, la Ley Orgánica de Municipalidades desarrolla la atribución de las municipalidades en general y en especial de la LOC_REF, en materia de transporte público urbano e interurbano dentro de su respectiva jurisdicción; por lo que debemos concluir, que las autorizaciones o pennisos provisionales otorgados por la LOC_REF están viciadas de incompetencia, dado que, al exceder las autorizaciones el ámbito jurisdiccional propio de aquella, usurpan las atribuciones de la LOC_REF, lesionado su ámbito competencial. Que, sin embargo, en cuanto al pedido de la demandante en el sentido que el ORG_REF disponga la nulidad de los actos viciados de incompetencia, no es posible disponer la nulidad indiscriminada de los mismos, si se tiene en cuenta que se podría afectar legítimos derechos de terceros, generados por el principio de la buena fe de los mismos, como es el caso de las empresas de transporte público que gestionaron y obtuvieron las autorizaciones provisionales, previo cumplimiento de detenninados requisitos exigidos para el efecto. Por lo tanto, este ORG_REF, considera que al desaparecer el carácter provisional de las autorizaciones concedidas las que se otorguen en adelante, deberán adecuarse a las disposiciones de la LEY_REF vigente en la fecha. Que en cuanto al extremo de la demanda en el cual se solicita que se declare que las disposiciones complementarias cuarta y quinta del Reglamento Nacional de Servicio Público de Transporte Urbano e LOC_REF, aprobado por el Decreto Supremo N° 12-95-MTC, son inconstitucionales, debe tenerse en cuenta que, tratándose de un decreto supremo, el proceso que corresponde es el establecido en la Ley Procesal de Acción Popular N° 24968, debiendo tenerse en cuenta, además, que al siete de diciembre de dos mil, fecha en que se presentó la demanda ya se había publicado el Decreto Supremo N° 046-2000 MTC (siete de octubre de dos mil), que derogó la quinta disposición complementaria del referido reglamento. Que, respecto a la solicitud de la demandante para que se declaren inejecutables resoluciones judiciales que han resuelto acciones de amparo interpuestas por la LOC_REF y empresas de transporte público, contra la LOC_REF, ordenando se suspendan los operativos policiales, en tanto, ambas municipalidades celebren el convenio; aquéllas tienen plena validez al haber adquirido autoridad de cosa juzgada, de confonnidad con el ORG_REF, inciso 2), de la ORG_REF, cuyas principales características son la inimpugnabilidad, la inmutabilidad y la coercibilidad; sin perjuicio que las autorizaciones provisionales concedidas deban adecuarse a la LEY_REF . Por estos fundamentos, el dirimiendo el conflicto constitucional de competencia, o de atribuciones entre las municipalidades LOC_REF y LOC_REF, y, en uso de las atribuciones que le confieren la ORG_REF y su Ley Orgánica; FALLA: LOC_REF en parte la demanda de conflicto constitucional de competencia, o de atribuciones interpuesta por la LOC_REF contra la LOC_REF, en el extremo que corresponde a la LOC_REF regular el transporte urbano e interurbano dentro de su jurisdicción, y que la LOC_REF carece de competencia para otorgar autorizaciones provisionales a empresas de transporte terrestre para que operen dentro de la jurisdicción de la LOC_REF demandante e IMPROCEDENTE en los demás extremos. Dispone que a partir del día siguiente de la publicación de la presente sentencia, las partes que intervienen en el presente proceso deben establecer un régimen de gestión común en los casos que corresponda, el ARTICULO_REF.2 de la LEY_REF, ORG_REF y Tránsito Terrestre; asimismo, las empresas que cuentan con permisos provisionales aprobados por la LOC_REF, en rutas de interconexión con la demandante, deben adecuarse a la ley antes señalada en el plazo improrrogable de sesenta días hábiles, vencido el cual, los permisos provisionales caducan. Dispone la notificación a las partes y LOC_REF" . SS REYTERRY NUGENT DIAZ ORG_REF VERDE ORG_REF A SÁNCHEZ REVOREDO MARSANO /¿?7 GARCÍA MARCELO ~ o e certlnco: L'; ,r,. LOC_REF c, EC ETARIO RELATOR su publicación en el diario oficial "El út..-~ NF I