LOC_REF. LOC_REF 0002- 2004-CC/ORG_REF En LOC_REF, a los 25 días del mes de agosto de 2005, el , en sesión de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, presidente; Gonzales Ojeda, LOC_REF, Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia ASUNTO Demanda de conflicto de competencias interpuesta por la LOC_REF (ORG_REF) contra la LOC_REF (ORG_REF), con la finalidad de que se reconozca la competencia de la demandante para la recaudación y administración de tributos, bienes y rentas sobre los territorios donde se encuentran localizados los predios de las urbanizaciones de A vietel, LOC_REF, LOC_REF, LOC_REF y el LOC_REF. ORG_REF La demandante, con fecha 8 de septiembre de 2004, interpone demanda de conflicto de competencias contra la ORG_REF, con la finalidad de que se reconozca su competencia para la recaudación y administración de tributos, bienes y rentas sobre los territorios donde se encuentran localizados los predios de las urbanizaciones de A vietel, LOC_REF, LOC_REF, LOC_REF y el LOC_REF, pues se encuentran dentro de su circunscripción territorial. LOC_REF, asimismo que se ordene a la ORG_REF, que se abstenga de adoptar decisiorles y ejercer deliberadamente actuaciones afectando competencias o atribuciones que la ORG_REF o las leyes orgánicas confieren a la demandante, y que se deje sin efecto todo acto administrativo (resolucións de determinación de multa, orden de pago y resolución de ejecución coactiva, etc.) que afecte las competencias o atribuciones conferidas. Finalmente, solicita la devolución de los tributos indebidamente cobrados por parte de demandada. Transcurrido el plazo de ley, la municipalidad emplazada no contestó la demanda. V
FUNDAMENTOS 1) Conforme aparece del petitorio de la demanda, el objeto del presente proceso constitucional se dirige a que se determine lo siguiente a) el reconocimiento de la competencia por palte de la demandante para la recaudación y administración de tributos, bienes y rentas sobre los territorios donde se encuentran localizados los predios de las urbanizaciones de A vietel, LOC_REF, LOC_REF, LOC_REF y el LOC_REF, por encontrarse dentro de su circunscripción territorial; b) Se ordene a la demandada que se abstenga de adoptar decisiones y ejercer deliberadamente actuaciones afectando competencias o atribuciones que la ORG_REF o las leyes orgánicas confieren a la demandante; e) se deje sin efecto todo acto administrativo (resolución de determinación, de multa, orden de pago y resolución de ejecución coactiva, etc) que afecte las competencias o atribuciones conferidas a la demandante, y d) Se disponga la devolución de los tributos indebidamente cobrados por parte de la demandada;. 2) la previsión contenida en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional (CPConst.), el "( ... )conoce de los conflictos de competencias o atribuciones asignadas directamente por la ORG_REF o las leyes orgánicas que delimiten los ámbitos propios de los poderes del LOC_REF, los órganos constitucionales, los gobiernos regionales o municipales ( ... ).". 3) Del análisis de autos el conflicto que el demandante pretende ventilar en esta sede no versa sobre las competencias materiales que les vienen asignadas a las partes por la ORG_REF o las leyes orgánicas, sino que supone el dilucidar sobre el ámbito territorial en el que ellas pueden ser ejercidas. En otras palabras, la demandante pretende valerse de este proceso para definir el conflicto (de antigua data) suscitado con la ORG_REF consistente en la determinación de a qué jurisdicción distrital pertenecen las urbanizaciones A vietel, LOC_REF, LOC_REF, LOC_REF y el LOC_REF, asunto que, como es evidente, escapa a su naturaleza y objeto. 4) Por otra parte, conforme 10 tiene establecido este ORG_REF en uniforme y reiterada jurisprudencia (STC 0005-2003-CC, Fundamento 3; STC 0022-2003-AI, Fundamento 4; STC 0007-2004-AI, Fundamento 2; STC 0025-2004-AI; Fundamento 4; entre otras), la demarcación territorial es una competencia compartida entre el ORG_REF y el ORG_REF, correspondiendo a este último aprobar la demarcación territorial propuesta por el primero, la previsión contenida en el ARTICULO_REF, inciso 7), de la ORG_REF; 'icha disposición constitucional debe ser concordada con la LEY_REF -Ley de emarcación y Organización Territorial- cuyo ARTICULO_REF.5 precisa que las acciones técnicas de demarcación territorial son "las creaciones, fusiones, delimitaciones y redelimitaciones territoriales, traslados de capital, anexiones de circunscripciones y centros poblados. ( ... )." 5) el ARTICULO_REF de la citada norma y el ARTICULO_REF de su . Reglamento, aprobado por Decreto Supremo N.O 019-2003-PCM, la redelimitación es una acción de regularización orientada a definir los límites territoriales cuando existe incertidumbre respecto de ellos, circunstancia frente a la cual ha de seguirse un " . procedimiento ante el ORG_REF del respectivo LOC_REF, en coordinación con la ORG_REF (LOC_REF), perteneciente a la Presidencia del Consejo de Ministros. 6) siendo los conflictos sobre límites territoriales ajenos a la finalidad propia del proceso competencial, corresponde declarar la improcedencia de la demanda de autos. 7) Que, sin peIjuicio de lo anteriormente señalado y habiendose promovido durante la tramitación del presente proceso una petición de medida cautelar por parte de la recurrente, este ORG_REF considera que, siendo desestimable prima Jade la demanda interpuesta, la citada solicitud carece de objeto. Por estos fundamentos, el con la autoridad que le confiere la ORG_REF. LOC_REF la demanda. Publíquese y notifi SS. ORG_REF ORLANDINI GONZALESOJE~~~--~~l]r­
ORG_REF VERGARAGO LANDA A ....... ,_,-,. Lo Or Daniel ;gallo Riy¡arJ l3néyre • ORG_REF RIO RELATOR (e)