IIIIIIIIIIIIIH II Villillil
EXP_REF
ORG_REF
LUZ ORG_REF ORG_REF TORRES
En LOC_REF, a los 21 días del mes de septiembre de 2010, la ORG_REF del , integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, LOC_REF y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia
ASUNTO
Recurso de agravio constitucional interpuesto por doña Luz Marina Chuncho
Torres contra la sentencia expedida por la ORG_REF de la ORG_REF, de fojas 151, su fecha 13 de noviembre de 2009, que declaró improcedente b
demanda de amparo.
ANTECEDENTES
Con fecha 12 de marzo de 2009, la recurrente interpone demanda de amparo
contra la ORG_REF (ORG_REF) solicitando que se declare
inaplicable el despido de que fue objeto y que, consecuentemente, se restablezca las
cosas al estado anterior a la vulneración del derecho constitucional al trabajo, ordenando
la restitución en su puesto de trabajo de Auxiliar de Biblioteca de la UTEA. Refiere que
laboró mediante contratos para servicio especifico como personal de limpieza a partir
del 1 de agosto de 2001 hasta el 5 de febrero de 2009, teniendo como último cargo el de
Auxiliar de Biblioteca: alega no obstante, que las labores realizadas fueron de
naturaleza permanente, toda vez que se encuentra en el Cuadro de Asignación de
Personal.
La emplazada contesta la demanda alegando que la demanda deviene en
improcedente porque os hechos no están referidos en forma directa al contenido
constitucionalmente p otegido del derecho invocado, por lo que, para su tramitación,
existe el procesó laboral ordinario. Asimismo aduce que la ruptura del vínculo laboral
fue por vencimiento del contrato modal suscrito.
El LOC_REF, con fecha 12 de agosto de 2009, declara fundada
la demanda, considerando que las funciones del personal de limpieza de la ORG_REF son
de naturaleza permanente.
La LOC_REF competente revoca la apelada y declara improcedente b 1I 11111111111111111111 11
EXP N 00002-2010-PATTC
ORG_REF
LUZ ORG_REF ORG_REF TORRES
demanda, considerando que para resolver la controversia es necesario actuar medios
probatorios, etapa de la que carece el proceso de amparo.
FUNDAMENTOS
En atención a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la
STC 0206-2005-PA/ORG_REF, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo
dispuesto en el artículo VII del Título Preliminar del Código Procesal
Constitucional, en el presente caso, corresponde evaluar si el demandante ha sido
objeto de un despido arbitrario.
La actora pretende que se la reponga en el puesto de Auxiliar de Biblioteca de la
UTEA. , la controversia radica en determinar si los contratos temporales
para servicio específico se desnaturalizaron y se convirtieron en contratos de trabajo
a duración indeterminada, en cuyo caso la actora sólo podía ser despedida por causa
justa relacionada con su conducta o capacidad laboral.
Del análisis de los documentos que obran e autos se concluye que la actora prestó
servicios mediante contratos para servici específico, primero, como Personal de
Limpieza y, posteriormente, como Auxiliar de Biblioteca, laborando desde el 7 de
abril de 2006 hasta 5 de febrero de 2009. Asimismo, se observan el certificado de
fojas 3, la Carta N.° 002-2008-DECE1-1-UTEA-Ab, de fecha 17 de marzo de 2008,
en la que se felicita a la actora por las labores prestadas durante el año 2007 (FOLIO_REF),
el contrato modal con plazo de junio al 31 de diciembre de 2007, las boletas de pago
de enero de 2009, de fojas 67 del cuaderno del incidente, en el que consta la fecha
de ingreso al trabajo el 9 de mayo de 2008, el Memorando N.° 147-2008-JDRH-
UTEA-Ab, de fecha 6 de mayo de 2008 (FOLIO_REF) y el contrato modal de fojas 9.
El ARTICULO_REF del Decreto Supremo N.° 003-97-TR, TUO del Decreto Legislativo
728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, establece los requisitos
formales de validez de los contratos modales al determinar que "Los contratos de
trabajo (modales) deberán constar por escrito y por triplicado, debiendo
consignarse en forma expresa su duración, y las causas objetivas determinantes de
la contratación, así como las demás condiciones de la relación laboral".
5.1 Asimismo, en relación con la naturaleza del contrato de trabajo para servicio
específico, debemos señalar que esta modalidad contractual es de duración
determinada, ya que tiene como elemento justificante para su celebración la
naturaleza temporal, ocasional o transitoria del servicio que se va a prestar; es decir, 111111 1111111111111111111111
EXP N9 00002-2010-PATLC
ORG_REF
LUZ ORG_REF ORG_REF TORRES
que para determinar su celebración se deberá tener en cuenta la temporalidad o
transitoriedad del servicio que se requiere, puesto que si se contrata a un trabajador
mediante esta modalidad contractual para que realice labores de naturaleza
permanente y no temporales, se habrá simulado la celebración de un contrato de
duración determinada en vez de uno de duración indeterminada.
En el presente caso, en los contratos para servicio específico de fojas 7, en la
Cláusula Cuarta se ha obviado establecer los servicios que la actora debe prestar,
simplemente se ha remitido al Manual de Organización y Funciones para la
realización de las funciones allí descritas. Mientras que en la Cláusula Primera se
establece que se contrata a la demandante como Personal de Limpieza. De igual
manera, en el contrato de fojas 8 se establece que se contrata a la actora como
Personal de Limpieza de la UTEA. Asimismo, en el contrato de fojas 9, cuya
vigencia es del 5 de enero al 5 de febrero de 2009, en la Cláusula Segunda
solamente se ha establecido el cargo para el que se contrata a la demandante, es
decir, Auxiliar de Biblioteca, obviando describir}s servicios temporales a prestar.
Adicionalmente, la demandant ha prese ado la Resolución de Consejo
Universitario N.° 0292-2007- -UTEA-Ab. ORG_REF aprueba, entre otros, el Manual y
Reglamento de Organizaci n y Funcione/de la ORG_REF, en los que constan los
puestos de Auxiliar de Biblioteca y Pers al de LOC_REF; por lo que se acredita que
las funciones realizadas por la actora s n de naturaleza permanente.
8. Por lo tanto, este ORG_REF cons. era que los contratos modales suscritos por la
demandante han sido desnaturalizádos, por haberse configurado el supuesto previsto
en el inciso d) del ARTICULO_REF° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR, debiendo ser
considerado, entonces, como uno sujeto a plazo indeterminado, por lo que la
demandante solamente podía ser despedida por causa justa relacionada con su
conducta o capacidad laboral.
Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional al
rabajo, corresponde el ARTICULO_REF del Código Procesal
Constitucional, que asuma los costos procesales, los cuales deberán ser liquidados
n la etapa de ejecución de la presente sentencia.
or estos fundamentos, el , con la autoridad que le confiere
onstitución Política del Perú 1 11111111111111111111111111
EXP_REF
ORG_REF
LUZ ORG_REF ORG_REF TORRES
LOC_REF la demanda por haberse acreditado la vulneración del derecho
constitucional al trabajo.
Ordenar a la emplazada que reponga a doña Luz Marina Chuncho Torres en el cargo
que venía desempeñando en la fecha de su cese o en orryde similar categoría o
nivel, más costos.
LOC_REF y notifíquese.
ORG_REF. BEAUMONT ORG_REF
LOC_REF HANI ORG_REF ORG_REF
ORG_REF