EXP. N.º 003­2000­AA/TC
LOC_REF En LOC_REF, a los veintitrés días del mes de marzo de dos mil, reunido el ORG_REF en
sesión de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los señores Magistrados: LOC_REF, Presidente;
Díaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y García Marcelo, pronuncia sentencia: ASUNTO: Recurso Extraordinario interpuesto por don Jaime Florencio Teixeira Giraldo contra la
Resolución expedida por la ORG_REF en LOC_REF ORG_REF, de fojas ciento setenta y dos, su fecha veinticinco de octubre de mil
novecientos noventa y nueve, que declaró improcedente la Acción de Amparo. ANTECEDENTES: LOC_REF interpone Acción de Amparo contra el LOC_REF de
la LOC_REF, con la finalidad de que se deje sin efecto y, , inaplicable la
Resolución N.° 032­92­ENAPU/PD así como el Acuerdo de Directorio N.° 216­11­92­D, entre otros. El demandante señala que ingresó a laborar al servicio del LOC_REF en agosto de mil novecientos
sesenta y dos, razón por la que con fecha veintiséis de junio de mil novecientos ochenta y seis, solicitó su
incorporación dentro del régimen de pensiones regulado por el Decreto LEY_REF, lo cual se
formalizó mediante la Resolución N.° 1647­88 ENAPUSA/GG; sin embargo, con fecha siete de
diciembre de mil novecientos noventa y dos, se emite la cuestionada resolución mediante la cual se
declara nula su incorporación a dicho régimen pensionario, sin seguir el procedimiento establecido por
ley. Posteriormente, por Acuerdo de Directorio N.° 202/09/94/D se acordó dar por terminada su relación
laboral a partir del veintiuno de setiembre de mil novecientos noventa y cuatro, no habiendo percibido su
pensión de cesantía. El apoderado de la Empresa Nacional de Puertos­Enapu S.A. contesta la demanda manifestando
que el demandante no ha agotado la vía previa y que no ha acreditado la vulneración de derecho
constitucional alguno. Considera que el demandante ha sido excluido del régimen pensionario del
Decreto LEY_REF, porque había sido incorporado sin que reuniera los requisitos para obtener tal
beneficio. LOC_REF que el demandante, con fecha dos de setiembre de mil novecientos noventa y cuatro, se
afilió a la Administradora de ORG_REF (ORG_REF), de tal manera que no puede pretender
beneficiarse con el goce de pensiones sujetos a regímenes incompatibles entre sí y que, por otro lado,
debió acudir a la vía regular para defender el derecho pensionario supuestamente vulnerado. El Juez del Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Público de Lima, a
fojas noventa, con fecha dieciséis de marzo de mil novecientos noventa y nueve, declaró fundada en
parte la Acción de Amparo, por considerar que los derechos pensionarios del demandante no pueden ser
desconocidos en forma unilateral y fuera de los plazos de ley y, a su vez, declaró improcedente el
extremo referido al pago de reintegros de la pensión devengada más intereses legales, porque requieren
de probanza para su esclarecimiento, lo que no puede establecerse en la vía procesal constitucional. La Sala Corporativa Transitoria Especializada en LOC_REF LOC_REF, a fojas ciento setenta y dos, con fecha veinticinco de octubre de mil novecientos noventa y
nueve, confirmó la apelada que declaró improcedente la demanda, por considerar que cuando se emitió la
resolución que se cuestiona de ilegal y agresora, no existía plazo alguno para que la administración
anulara sus resoluciones cuando agraviaban el interés público; en tal sentido, la cuestionada decisión no
agravió derecho constitucional alguno del demandante. ORG_REF esta Resolución, el demandante interpone
Recurso Extraordinario. FUNDAMENTOS:
1. Que, en materia de pensiones, por la naturaleza del derecho invocado, en razón de tener la pensión el
carácter alimentario, no es exigible el agotamiento de la vía previa, en aplicación del inciso 1) del
ARTICULO_REF° de la LEY_REF. 2. Que este LOC_REF, en reiterada y uniforme jurisprudencia, ha establecido que debido a la naturaleza
del derecho pensionario no se produce la caducidad de la acción, por cuanto resulta de aplicación lo
dispuesto en el ARTICULO_REF° de la LEY_REF. 3. Que, de la revisión de autos mediante la Resolución de la Gerencia General N.° 1648­
88 ENAPUSA/GG expedida el seis de diciembre de mil novecientos ochenta y ocho, de fojas ocho de
autos, el demandante fue incorporado por la demandada dentro del régimen de pensiones regulado
por el Decreto LEY_REF, cuando todavía se encontraba en actividad; y mediante el Acuerdo de
Directorio 216/11/92/D adoptado en Sesión de Directorio del tres de noviembre de mil novecientos
noventa y dos, se declaró la nulidad de los casos que incumplen el ARTICULO_REF° del citado Decreto
Ley, y se dispuso la expedición de las resoluciones individuales que formalicen la nulidad sobre
incorporaciones o reincorporaciones al citado régimen pensionario, lo que en el presente caso se
cumplió mediante la Resolución Presidencia Directorio N.° 032­92­ENAPUSA/PD, de fojas tres, su
fecha siete de diciembre de mil novecientos noventa y dos. Al respecto cabe precisar que esta última
resolución ha sido expedida en uso de las prerrogativas establecidas por ley, toda vez que conforme
lo ha establecido este LOC_REF en la ORG_REF recaída en el Expediente N.° 121­98­AA/TC, entre
otras, en ese entonces no existía plazo para que la administración tomara la decisión de declaratoria
de nulidad que dicha resolución contiene, las normas contenidas en el Decreto
Supremo N.° 006­67­SC, aplicable al caso de autos. 4. Que, , en el presente caso, no se encuentra acreditada la vulneración de derecho
constitucional alguno del demandante. Por estos fundamentos, el ORG_REF, en uso de las atribuciones que le confieren la
ORG_REF y su LOC_REF Orgánica; FALLA:
REVOCANDO la Resolución expedida por la ORG_REF en LOC_REF LOC_REF, de fojas ciento setenta y dos, su fecha veinticinco de
octubre de mil novecientos noventa y nueve, que confirmando la apelada declaró improcedente la Acción
de Amparo; reformándola la declara INFUNDADA, dejándose a salvo el derecho del demandante para
solicitar la pensión de cesantía régimen regulado por el Decreto LEY_REF y sus
modificatorias y ampliatorias. Dispone la notificación a las partes, su publicación en el diario oficial LOC_REF y la devolución de lo actuados. ORG_REF. LOC_REF VALVERDE NUGENT
GARCÍA MARCELO AAM.