Expediente 0007-2016-PI y Expediente 0003-2017-PI 13 de febrero de 2020 EXP_REF EXP_REF (LOC_REF) MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE AREQUIPA PLENO JURISDICCIONAL LOC_REF de inconstitucionalidad interpuestas contra artículos del Decreto Legislativo 1240 y del Decreto Legislativo 1280 Magistrados firmantes: ORG_REF. LOC_REF ORG_REF DE TABOADA LOC_REF. Demandas -1.1. Expediente 0007-2016-PI -1.2. Expediente 0003-2017-PI -2. Contestación de la Demanda -2.1. Expediente 0007-2016-PUTC -2.2. LOC_REF 0003-2017-PI ORG_REF CONSTITUCIONA Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 2 TABLA DE CONTENIDOS I. CUESTIONES PRELIMINARES A. PETITORIO CONSTITUCIONAL §1. ORG_REF PRELIMINARES 1.1. Acumulación de procesos por conexión de pretensiones 1.2.Inexistencia de sustracción de la materia CASO CONSTITUCIONAL 4.1. LOC_REF 4.2. Unidades de Gestión Municipal ores Especializados nizaciones Comunales 5.1 La Junta General de Accionistas 5.2. El Directorio 5.3 La Gerencia IMPUGNADA III. FALLO Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 3 En LOC_REF, a los 13 días del mes de febrero de 2020, el , en sesión del Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Ledesma Narváez (presidenta), Ferrero Costa (vicepresidente), Miranda Canales, LOC_REF, Ramos Núñez, LOC_REF y Espinosa-Saldaña Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldaña Barrera y el voto singular del magistrado Blume Fortini, que se agregan. I. CUESTIONES PRELIMINARES A. PETITORIO CONSTITUCIONAL En las demandas de inconstitucionalidad de fechas 06 de mayo de 2016 y 31 de marzo de 2017, ambas interpuestas por el alcalde de la LOC_REF, se alega que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1240 (que modifica el ORG_REF 38, Ley General de Servicios de Saneamiento), así como el ARTICULO_REF.1 del creto Legislativo 1280, contravienen los artículos 188, 189, 194 y 195 de la onstitución. a constitucionalidad de las disposiciones impugnadas, con fechas 20 de 20 de diciembre del mismo año, el apoderado del ORG_REF las demandas y solicita que estas sean declaradas infundadas. B. ARGUMENTOS DE LAS PARTES Las partes presentan los argumentos sobre la constitucionalidad o inconstitucionalidad de las disposiciones impugnadas que se resumen a continuación. B-1. Demandas Los argumentos que contienen las respectivas demandas son los siguientes: B-1.1. LOC_REF alega que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1240, que modifica el ORG_REF 26338, es inconstitucional, toda vez que vulnera el ORG_REF al desconocer la competencia de los gobiernos locales en materia de saneamiento, al establecer que la titularidad del accionariado de las empresas prestadoras del servicio recaerá únicamente en las municipalidades provinciales, mas no en las distritales. - Por otro lado, el demandante aduce que se vulnera el inciso 29 del ORG_REF, que define como atribución del Concejo Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 4 Municipal, la de aprobar el régimen de administración de sus bienes y rentas, así como el régimen de administración de los servicios públicos locales. Asimismo, se alega que al despojar de la titularidad del accionariado de la empresas prestadorasdel servicio de saneamiento a las municipalidades distritales, se impedirá el adecuado servicio y satisfacción que se debe brindar a la comunidad dado que los gobiernos locales son canales inmediatos de participación vecinal en los asuntos públicos que gestionan los intereses propios de estos sectores. .2. Expediente 0003-2017-PI La municipalidad demandante sostiene que con la vigencia del numeral 49.1 del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1280, se está vulnerando la autonomía de las municipalidades distritales establecida en el LOC_REF al no poder formar parte del accionariado de las empresas de saneamiento. Dicha disposición vulnera, además,lo establecido en los artículos 188,189 y 195 de la ORG_REF. Por otro lado, argumenta que se infringe lo establecido en los numerales 4.1 y 4.2 del ARTICULO_REF de la Ley Orgánica de Municipalidades como parte del bloque de constitucionalidad, ya que en dichas disposiciones se establecen las funciones específicas compartidas de administrar y reglamentar en materia de saneamiento, salubridad y salud, de las municipalidades distritales con las municipalidades provinciales. B-2. Contestación de la Demanda La contestación de la demanda se sustenta en los siguientes argumentos: B 1. Expedi 0007-2016-PI uraduría Pública Especializada en ORG_REF y Derechos Humanos contesta la demanda observando que ésta carece de argumentos jurídicos sobre la inconstitucionalidad de la norma impugnada, dado que se ha limitado a mencionar la posible vulneración del ORG_REF y el inciso 29 del ORG_REF, exponiendo tan solo una discrepancia subjetiva y particular sobre su modificación. Asimismo, se alega que el sustento de la modificación del ORG_REF se encuentra en el ARTICULO_REF de la misma norma, donde se dispone que las municipalidades provinciales son responsables de la prestación eficiente y adecuada de los servicios de saneamiento, además, en la exposición de motivos se establece que no hay razón que justifique la B- . <3‘555 4 A (t- ORG_REF LOC_REF 5 intervención de municipalidades distritales en el accionariado de las entidades prestadoras municipales. Por otro lado, sobre la supuesta vulneración del ARTICULO_REF de la Constitución, el demandado alega que dicho artículo se refiere a las competencias de los gobiernos locales de forma general, sin establecer distinción entre municipalidades distritales y provinciales, por ello, se debe interpretar de manera conjunta con la Ley de Bases de la Descentralización, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y la Ley Orgánica de Municipalidades. - En relación a la supuesta vulneración del inciso 29 del ORG_REF dicha norma hace referencia a la competencia de los ORG_REF en general, sin diferenciar entre las municipalidades provinciales y las distritales. Asimismo, se argumenta que no existe relación alguna entre esta disposición y el marco normativoreferente al accionariado de las entidades prestadoras del servicio de saneamiento. 2. Expediente 0003-2017-PI La parte demandada señala que la norma impugnada, como parte del DecretoLegislativo 1280, tiene por objeto la implementación de una medida que favorece la gestión de las empresas prestadoras de saneamiento de competencia de las municipalidades provinciales,con el fin de que el servicio resulte más eficiente y efectivo, por lo que no supone una afectación a las competencias de / constitucionalno establece que ambas se superponen en todas las funciones / tiene que el ORG_REF atribuye competencias /,,,,,p•-. 400111 .. „ 11. 01 / esponsabilidad de las municipalidades provinciales y/o distritales. Este artículo las municipalidades distritales. quese desprenden de esta competencia. legales las que establecen cuáles serán estas y en qué instancia son de servicios públicos a los gobiernos locales; sin embargo, son las - Por otra parte, alega que el numeral 4 del ARTICULO_REF de la Ley Orgánica de Municipalidades debe ser interpretado de forma conjunta con el numeral 2 de la misma disposición, los cuales prevén funciones específicas compartidas entre las municipalidades distritales y provinciales. LOC_REF que son las normas de desarrollolas que establecerán los alcances de esas funciones. - En la contestación de la demanda se sostiene que es justamente por ello que el Decreto Legislativo 1280 ha otorgado funciones a las municipalidades provinciales y distritales en la prestación del servicio de saneamiento. Por lo tanto, a través de esta norma se han distribuido las atribuciones específicas que concretizan las competencias de los gobiernos locales. ‘5. %ORG_REF, A. <IQ TRIBUNA CIONAL Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 'El CONS Finalmente, el ORG_REF advierte que el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1280, establece que las municipalidades distritales prestan el servicio de saneamiento a través de ORG_REF, por lo que la norma impugnada no afecta su competencia. II. FUNDAMENTOS ORG_REF PRELIMINARES Antes de ingresar al análisis de las objeciones de constitucionalidad planteadas resulta indispensable realizar algunas consideraciones previas en torno a la acumulación de los expedientes y la derogatoria de la Ley General de Servicios de Saneamiento, modificada por uno de los Decretos Legislativos impugnados. 1.1. Acumulación de procesos por conexión de pretensiones 2. En primer lugar, corresponde tomar en cuenta que el mismo demandante, la LOC_REF, cuestiona la constitucionalidad de dos disposiciones; una incorporada en el Decreto Legislativo 1240 (expediente 00007-2016-PI) y otra en el Decreto Legislativo 1280 (expediente 00003-2017-
PI) pero en ambos casos la norma que se deriva es esencialmente la misma. 3. Efectivamente, el artículo el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1240, que modifica el ORG_REF, Ley General de Servicios de Saneamiento establecía que ARTICULO_REF.- Titularidad de las Acciones ámbito de la entidad prestadora municipal, constituida como ORG_REF, comprenda una o más provincias, la titularidad de las es que representan su capital social corresponde a las LOC_REF en una parte proporcional al número de habitantes de su respectiva jurisdicción. Las acciones de propiedad municipal son intransferibles, inembargables y no son sujeto de gravámenes, medida cautelar, medida judicial o de ser objeto de contratación alguno o pasible de derecho real o personal. Sólo se puede efectuar la transferencia de acciones entre los propios accionistas o para la constitución de fideicomiso u otros actos jurídicos, por razones expresamente señaladas en el reglamento de la presente ley o en las normas sectoriales, siendo necesario contar previamente con la opinión favorable del ORG_REF - ORG_REF y del ORG_REF. El Reglamento de LOC_REF establece los procedimientos y la modalidad de aplicación del presente artículo. Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 7 Q
OCA DEz . . e•• TRIBUNAL Ces. NAL La implementación de lo señalado en los párrafos precedentes, es efectuada por el ORG_REF, de forma gradual y conforme se determine en el reglamento de la presente ley y normas sectoriales. 4. Por otra parte, el artículo ARTICULO_REF.1del Decreto Legislativo 1280 dispone que 9.1. El capital social de las empresas prestadoras públicas de accionariado municipal está representado por acciones nominativas y se integra por aportes de la(s) municipalidad(es) provincial(es) accionista(s) en dinero u otros bienes. Las disposiciones impugnadas comparten una misma norma, pues de ambas se deriva que el accionariado de las empresas de saneamiento corresponde a las municipalidades provinciales y que en este ámbito no tienen participación las municipalidades distritales. Por último, corresponde advertir que las dos demandas interpuestas se fundamentan en cuestionamientos semejantes y que la entidad recurrente, la LOC_REF, invoca un bloque de constitucionalidad uniforme en uno y otro caso. 7. La identidad de la materia a resolver y de las razones en las que la recurrente funda sus cuestionamientos en estos dos procesos de inconstitucionalidad ha justificado que el ORG_REF, el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional y el ARTICULO_REF de su Reglamento Normativo, mediante auto de fecha 16 de enero de 2018, haya ordenado la acumulación. ORG_REF, se resolverá en la presente sentencia tanto el Expediente como el Expediente 0003-2017-PI, que se acumuló al anterior por esó en primer lugar al . 1.2.Inexistencia de sustracción de la materia 9. El advierte que LOC_REF 26338, Ley General de Servicios de Saneamiento, cuyo ARTICULO_REF fue modificado por el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1240, ha sido derogada en su totalidad por la Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo 1280, que aprueba la Ley Marco de la Gestión y Prestación de los Servicios de Saneamiento, publicada en el diario oficial El Peruano el 29 de diciembre de 2016. 10. Sin embargo, a pesar de haberse derogado la disposición materia de debate, el ORG_REF puede examinar la presunta inconstitucionalidad del ARTICULO_REF, que modifica el ORG_REF 26338, puesto que, como se ha establecido en reiterada jurisprudencia, es posible realizar el juicio de validez de una norma ).CA DEk <ts,p TRIBUNAL C ITUCIONAL Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 8 derogada cuando ésta continúe desplegando sus efectos (STC 00004-2004-PI, fundamento 2 ySTC 00019-2005-PI, fundamento 5, entre otras). 11. En el caso de autos, la disposición impugnada de LOC_REF 26338 continúa desplegando sus efectos ya que hasta la fecha se mantiene el impedimento para que las municipalidades distritales participen en el accionariado de las empresas prestadoras del servicio de saneamiento. En efecto, en el ARTICULO_REF del Decreto • Legislativo 1280, que también se impugna en autos, se reproduce la misma prohibición que se impugna en este proceso. 12. Teniendo en cuenta los hechos referidos, el , en el auto de fecha 18 de julio de 2017, resolvió que debía realizarse el juicio de validez sustantiva de la norma derogada toda vez que continúa desplegando sus efectos. O El ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional establece queal resolver un proceso de inconstitucionalidad, este tomará en cuenta además de las normas constitucionales, las leyes que, dentro del marco constitucional, se hayan dictado para determinar la competencia o las atribuciones de los órganos del LOC_REF. 14. LOC_REF ha señalado que el bloque de constitucionalidad: "[...] puede comprender a otras fuentes distintas de la ORG_REF y, en concreto, a determinadas fuentes con rango de ley, siempre que esa n sea reclamada directamente por una disposición constitucional (v. ley autoritativa en relación con el decreto legislativo). En tales casos, entes asumen la condición de 'normas sobre la producción jurídica" STC 00007-2002-AI, 00017-2006-AI, 00022-2010-PI, entre otras). 15. En resumen, el parámetro de control a emplear estará integrado por las normas de rango legal a las que haya que acudir por remisión de la ORG_REF, o por tratarse de aquellas que, desarrollando disposiciones constitucionales, atribuyan competencias a distintos niveles de gobierno o entidades del LOC_REF. 16. El artículo 106de la Constitución establece,en su parte pertinente,que "[m]ediante leyes orgánicas se regulan la estructura y el funcionamiento de las entidades del LOC_REF previstas en la ORG_REF, así como también las otras materias cuya regulación por ley orgánica está establecida en la ORG_REF". 17. En el caso de autos, se integrará como parte del parámetro de control de constitucionalidad a la Ley Orgánica de Municipalidades dado que la demanda A <A<1. De‘ Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 9 TRIBUNAL ORG_REF gira en torno a la posible vulneración del ORG_REF, el cual, en lo que aquí interesa, es dotado de contenido por el artículo 80de dicha norma. 18. Por otra parte, debe tomarse en cuenta también la Ley de Bases de Descentralizaciónen cuanto prevé como parte del proceso la transferencia de funciones y servicios en materia de saneamiento hacia los gobiernos locales y regionales, según corresponda. 19. Es en dicho contexto que se analizará la competencia compartida de las municipalidades en materia de saneamiento. 0. Corresponde comenzar tomando en cuenta que en LOC_REF no existe un único y excluyente modelo para llevar a cabo la prestación del servicio de saneamiento.Incluso, cuando el servicio se brinde por medio de empresas prestadoras, éstas pueden ser públicas, privadas o mixtas. . Adicionalmente, cuando la prestación se lleve a cabo por medio de empresas públicas, el accionariado de las mismas puede corresponder a los gobiernos locales, pero también a otros organismos estatales. 22. Efectivamente, el artículo 15del Decreto Legislativo 1280 establece que el servicio de saneamiento puede ser prestado por: a. Empresas prestadoras de servicios de saneamiento, que pueden ser públicas de accionariado estatal, públicas de accionariado municipal, privadas o mixtas; b. Uní s de LOC_REF; radores LOC_REF; y, d. ORG_REF. 23. Como podrá apreciarse, las normas que conforman el bloque de constitucionalidad, la prestación del servicio de saneamiento se puede llevar a cabo por medio de diferentes formas asociativas en cuya administración pueden participar los gobiernos locales en sus diversos niveles. 24. Por último, corresponde advertir que el inciso 2 del mismo ARTICULO_REF (norma no impugnada en autos) establece que el contenido, alcances, características y condiciones de los prestadores de servicios de saneamiento seria definido por el Reglamento que se aprobó más tarde mediante el Decreto Supremo 019-2017- 1.‘555OCA ORG_REF <‹.. s;9 <k" TRIBUNAL C s STITUCIONAL Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 10 VIVIENDA, y que posteriormentesería modificado por los decretos supremos 008-2018-VIVIENDA y 001-2019-VIVIENDA. 3.1. ORG_REF. El ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1280 establece que las municipalidades provinciales son responsables de la prestación eficiente y sostenible de los servicios de saneamiento en el ámbito urbano a través de empresas prestadoras. Para constituir una sociedad en dicho ámbito, se debe contar previamente con la opinión favorable de la ORG_REF. 6. Las municipalidades provinciales son titulares de las acciones de estas empresas de saneamiento que el ARTICULO_REF.1del Decreto Legislativo se constituyen como sociedades anónimas. 3.2. Unidades de Gestión Municipal 2 . Por otro lado, la prestación del servicio de saneamiento puede llevarse a cabo por medio de ORG_REF,las cuales pueden operar tanto en el ámbito urbano como en el rural. En el primer escenario, cuando la ORG_REF determine que aún no es viable la integración de las empresas prestadoras, autoriza la prestación de los servicios de saneamiento a las municipalidades provinciales o distritales mediante estos órganos. 28. En esta línea, el Reglamento del Decreto Legislativo 1280 las define como: ARTICULO_REF.- Unidades de LOC_REF 17.1. Las LOC_REF son órganos de la municipalidad competente, constituidos con el único objeto de prestar los servicios de n las pequeñas ciudades del ámbito urbano. LOC_REF con d independiente respecto de la municipalidad competente. .2 La constitución de ORG_REF para la prestación directa de los servicios de saneamiento en pequeñas ciudades se realiza previa autorización de la ORG_REF a la municipalidad competente, en aquellos casos que el área bajo su prestación no pueda ser integrada al ámbito de responsabilidad de una empresa prestadora con cargo a su posterior integración, según lo establecido en el párrafo 21.8 de ARTICULO_REF del presente Reglamento (texto según el ARTICULO_REF del Decreto Supremo 008-
2018-VIVIENDA) 3.3. LOC_REF 29. En tercer lugar, el servicio de saneamientopuede ser prestado por LOC_REF,las cualesson definidos como personas jurídicas de derecho Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 11 privado constituidas y reguladas por la LEY_REF, ORG_REF, que realizan la prestación de los servicios de saneamiento en las pequeñas ciudades en virtud de un contrato de prestación de servicios o similar, suscrito con la municipalidad provincial competente. 30. Como se deriva del ARTICULO_REF del Decreto Supremo 019-2017-VIVIENDA este tipo organización solo puede operar en pequeñas ciudades y sujeto a la existencia de un contrato suscrito con las municipalidades provinciales. 3.4. Organizaciones Comunales . Finalmente, la prestación del servicio de saneamiento puede llevarse a cabo por medio de ORG_REF, que se constituyen sin fines de lucro y adquieren capacidad y personería jurídica de derecho privado, exclusivamente para la prestación de servicios de saneamiento en el ámbito rural a partir de la autorización de las municipalidades distritales o provinciales, según LOC_REF. 32. Estas Organizaciones Comunales se constituyen con el propósito de administrar, operar y mantener los servicios de saneamiento en uno o más centros poblados del ámbito rural, y pueden adoptar la forma asociativa de ORG_REF, ORG_REF, ORG_REF, Cooperativa, ORG_REF u otra modalidad elegida voluntariamente por la comunidad. 33. Son reconocidas por la municipalidad competente de la jurisdicción en la que realizan sus actividades. existen, en la actualidad, 50 empresas prestadoras de servicios de nto (en adelante EPS), de las cuales 48 son de accionariado municipal, encuentra concesionada en la ciudad de LOC_REF y por último se cuentra la LOC_REF y LOC_REF de LOC_REF (SEDAPAL), administrada por el LOC_REF a través del ORG_REF. 35. En la exposición de motivos del Decreto Legislativo 1280 se pone de relieve que: "Son las EPS quienes realizan la prestación de los servicios en poblaciones urbanas mayores a 15,000 habitantes dentro de su ámbito de responsabilidad, para ello deben contar con la organización, los recursos, personal técnico y profesional necesario para asegurar su adecuada administración, la eficiente operación y mantenimiento de los sistemas, la buena calidad de los servicios prestados, la ampliación de su cobertura y el cabal cumplimiento de la normativa establecida". Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 12 EPS, que como ya se pusiera de relieve se constituyen como sociedades anónimas, cuentan con accionariado municipal y se rigen por el régimen legal especial societario establecido en el Decreto Legislativo 1280, modificado por el Decreto de Urgencia 11-2020, publicado el 16 de enero de 2020 en el diario oficial "El LOC_REF", sujetándose asimismo a lo dispuesto en su Reglamento, las normas sectoriales y supletoriamente por la Ley General de Sociedades. 7. Desde la perspectiva de la estructura de los órganos societarios de las LOC_REF cabe advertir que cuentan con una junta general de accionistas, un directorio y la gerencia que, según se establezca en el estatuto, puede ser solo gerencia general o contar además con gerencias de línea. . Cada uno de estos órganos desarrollan diversas funciones de acuerdo a las normas que los regulan que deben ser tomadas en cuenta para determinar si la exclusión de las municipalidades distritales del accionariado resulta contraria al bloque de constitucionalidad ya analizado. 4.1 La ORG_REF La Ley Marco de la Gestión y Prestación de los Servicios de Saneamiento y la Ley General de Sociedades establecen que la ORG_REF es el órgano de mayor jerarquía de la empresa. 40. El ' 1 del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1280, modificado por el 2 del Decreto de Urgencia 11-2020, previamente citado, establece, , que en el caso de las EPS, la ORG_REF está nformada por el representante legal de la o las municipalidades provinciales en cuyo ámbito opera la empresa, o por quien estas designen para tal efecto y tiene como competencias las de: a. Elegir y remover a los miembros del Directorio propuestos por la(s) municipalidad(es) accionista(s); b. Efectuar la declaración de vacancia del (los) miembro(s) del Directorio propuestos por la(s) municipalidad(es) accionista(s); c. Efectuar la declaración de vacancia del(los) miembro(s) del Directorio propuestos por el LOC_REF y la ORG_REF, en caso que el Directorio no lo efectúe. 41. El ARTICULO_REF de la Ley General de Sociedades, correspondiente al Título Segundo, establece que "Ella administración de la sociedad está a cargo del directorio y de uno o más gerentes" y añade que si, el estatuto, la Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 13 A DEz \SOC .0 (<'90 TRIBUNAL C NAL sociedad no tuviese directorio la función de administración corresponde a la gerencia. 42. Del marco normativo descrito se deriva que la administraciónde las EPS no es ,una atribución que corresponda a la ORG_REF, que es el órgano máximo de la sociedad, sino al directorio y la gerencia o solo á ésta a falta del anterior. 4.2.E1 Directorio 43. El Directorio de las EPS que cuenten con accionariado municipal es responsable de la gestión y administración de la prestación de los servicios a su cargo. Concordante con lo anterior, el ya citado ARTICULO_REF de la Ley General de Sociedades establece que la administración de la sociedad está a cargo del directorio y de uno o más gerentes. . En relación con este órgano, LOC_REF 28870, LOC_REF para optimizar la gestión de las entidades prestadoras de servicios de saneamiento establecía en su ARTICULO_REF que [e]l LOC_REF estará constituido por un máximo de cinco (5) miembros para las LOC_REF de mayor tamaño, el cual deberá incluir necesariamente a un (1) miembro del gobierno regional y dos (2) miembros de la sociedad civil garantizando la presencia de los usuarios; y para las LOC_REF de menor tamaño tres (3) miembros, el cual deberá incluir necesariamente a un (1) representante del gobierno un (1) representante de la sociedad civil. LOC_REF son es de la gestión.Los Directores son responsables de la gestión. puesto por el presente artículo guarda concordancia con lo establecido artículo VIII del Título Preliminar de la LEY_REF, Ley Orgánica de Municipalidades. Respecto de la organización y funcionamiento de las LOC_REF, se aplicarán supletoriamente las normas contenidas en la Ley General de Sociedades. 45. LOC_REF interpuso una demanda de inconstitucionalidad contra esta disposición que fue resuelta en definitiva por este en las STC 0008-2007-PI y 0020-2007-PI. La discusión giraba en torno a la composición del directorio de las empresas prestadoras del servicio de saneamiento, en el cual no se incluía a las municipalidades distritales como miembro, por lo que se alegaba una vulneraciónde los incisos 3 y 5del ARTICULO_REF de la Constitución. 46. En dichos casos, este órgano de control de la ORG_REF declaró infundada la demanda señalando que T..] si los gobiernos locales son entidades básicas de organización territorial del LOC_REF y canales inmediatos de participación vecinal Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 14 en los asuntos públicos (artículo I del Título Preliminar de la Ley Orgánica de Municipalidades, LOC_REF 27972), la presencia de representantes de la sociedad civil en los directorios de las LOC_REF no afecta su autonomía" (STC 0008-2007-PI, fundamento 17). 47. Añade, de otra parte que "... en la medida que los gobiernos locales representan al vecindario y promueve la adecuada prestación de los servicio públicos locales, la participación de la sociedad en dichos directorios, a juicio del , es una forma también de garantizar que los vecinos, en tanto destinatarios de los servicio públicos locales, velen por que estos, mantengan un estándar mínimo de calidad, y que el acceso a ellos se dé en condiciones de igualdad" (STC 0008-2007-PI, fundamento 18). 48. Actualmente, la conformación del directorio de las empresas prestadoras del servicio público de saneamiento de accionariado municipal se encuentra regulado por el inciso 1 del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1280, modificado eto Legislativo 1357 y posteriormente por el ARTICULO_REF del Decreto de 11-2020, el cual establece que 52.1. El Directorio de las empresas prestadoras públicas de accionariado municipal está compuesto de la siguiente manera: I. Un (1) director, titular y suplente, propuesto por las municipalidades accionistas, a través de Acuerdo de Concejo Municipal; 2. Un (1) director, titular y suplente, propuesto por el LOC_REF a través del Acuerdo de Consejo Regional; 3. Un (1) director, titular y suplente, propuesto por la ORG_REF, esto es por los colegios profesionales, cámaras de comercio y universidades, según sus estatutos o normas pertinentes. 49. La di posición vigente no solo mantiene la participación de la sociedad civil en rectorio, sino que añade un representante de las municipalidades accionistas alvo para el caso de las LOC_REF incorporadas al ORG_REF. 4.3 La Gerencia 50. el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1280, modificado por el ARTICULO_REF del Decreto de Urgencia 011-2020 antes mencionado, el gerente general es el ejecutor de las decisiones adoptadas por del directorio de las LOC_REF y sus atribuciones y obligaciones se rigen por las normas sectoriales y supletoriamente por lo dispuesto en la Ley General de Sociedades. 51. El ARTICULO_REF de esta última establece que entre las atribuciones del ORG_REF se encuentra la de "LOC_REF y ejecutar los actos y contratos ordinarios correspondientes al objeto social", es decir llevar a cabo los actos de administración de la empresa. ,01,UCA . sl) e- TRIBUNAL LOC_REF 15 52. Esta disposición resulta concordante con el ya citado artículo 152de la Ley General de Sociedadesque pone la administración a cargo del directorio y de la gerencia y a falta del primero solo de ésta última. PUGNADA 53. LaConstitución, en su ARTICULO_REF, adopta el modelo de estado unitario descentralizado, y este presupone un proceso de desarrollointegral y armónico del país, donde los gobiernos locales adquieren un rol protagónico. El legislador constituyente en los artículos 188, 189 y 194 establece que la descentralización es un proceso de desarrollo integral y armónico, llevado a cabo a través de la asignación de competencias a los gobiernos regionales y locales. 55 En referencia a estos últimos, la ORG_REF les ha otorgado autonomía olítica, económica y administrativa en los asuntos de su competencia. simismo, son los encargados de organizar, reglamentar y administrar los servicios públicos locales, así como planificar el desarrollo urbano y rural de sus circunscripciones, y, ejecutar los planes y programas correspondientes; lo cual es instrumento básico de tal proceso. 56. ORG_REF ha afirmado que los gobiernos locales ejercen escentralizadamente el poder del LOC_REF en las distintas provincias y distritos el país, orientados por los intereses y necesidades particulares de los vecinos. LOC_REF fundamental, así como las normas de rango legal que desarrollan los e stitucionales aplicables a la materia, establecen expresamente sus atribuciones y competencias, las mismas que serán ejercidas e ámbito territorial previamente delimitado por el LOC_REF (STC 00008-2010-PI, fundamento 6). 57. Las disposiciones cuestionadas, como ya se ha puesto de relieve, establecen que la titularidad de las acciones de las LOC_REF, recaerá únicamente en las municipalidades provinciales, como parte de los gobiernos locales. 58. ORG_REF entiende que la norma que se desprende de dichas disposiciones no vulnera los artículos constitucionales citados en tanto que estos se refieren, de manera genérica, al proceso de descentralización y la autonomía de los gobiernos Locales. 59. Los gobiernos locales, abstractamente considerados, mantienen inalterada su potestad en los ámbitos político, económico y administrativo y, por ende, no se afecta el proceso de descentralización ni sus competencias debiendo 4.59>\CA DE, A <<' TRIBUNAL C STITUCIONAL Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 16 desestimarse la demanda en este extremo. 60. LOC_REF analizar si las disposiciones objetode las demandas que dan lugar a esta sentencia afectan la competencia de las municipalidades distritales en torno a la reglamentación y administración del servicio de saneamiento la ORG_REF y el bloque de constitucionalidad analizado supra. 61. Corresponde comenzar tomando en cuenta que los gobiernos locales cuentan con autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de LOC_REF y se les encarga la promoción del desarrollo y de la economía • local. 62. Efectivamente, el ORG_REF, establece que [1]os gobiernos locales promueven el desarrollo y la economía local, y la prestación de los servicios públicos de su responsabilidad, en armonía con las políticas y planes nacionales y regionales de desarrollo. Son competentes para: f...1 5. Organizar, reglamentar y administrar los servicios públicos locales de su responsabilidad. [...] ar y regular actividades y/o servicios en materia de educación, ienda, saneamiento, medio ambiente, sustentabilidad de los os naturales, transporte colectivo, circulación y tránsito, turismo, servación de monumentos arqueológicos e históricos, cultura, recreación y deporte, ley. 63. ORG_REF respecto, este ORG_REF tiene establecido que"[...] si bien es reconocida la capacidad de autogobierno municipal y su potestad de emitir normas jurídicas destinadas a promover los planes de desarrollo local y la satisfacción de los intereses de su jurisdicción, el resguardo constitucional no sólo se centrará en garantizar la autonomía local, sino también en salvaguardar la estructura general de la cual forma parte dicho gobierno local, preservando así el ordenamiento jurídico establecido, que se materializa en el respeto irrestricto de las competencias asignadas" (STC 0009-2011-PI, fundamentol3). 64. El detalle de la estructura y funcionamiento de los órganos en el LOC_REF y descentralizado, se desarrolla por medio de las leyes orgánicas a tenor de lo dispuesto en el ya citado ARTICULO_REF de la Constitución. LOC_REF 17 65. En el caso de autos, la demandante alega que la norma impugnada, en cuanto excluye a las municipalidades distritales del accionariado de las EPS, vulnerados artículos de la Ley Orgánica de Municipalidades. En primer lugar, invoca el inciso 29 del ARTICULO_REF, en segundo término, alega la vulneración de los numerales 2.1 y 4.1 del ARTICULO_REF. 66. En relación con lo primero, corresponde poner de relieve que el inciso 29 del ORG_REF establece que son atribuciones del LOC_REF,entre otras, las de"[a]probar el régimen de administración de sus bienes y rentas, así como el régimen de administración de los servicios públicos locales". 7. Cabe advertir que el citado artículo se refiere a la competencia de los ORG_REF en general, sin hacer una diferenciación entre las municipalidades distritales o provinciales, y, por lo tanto, queda claro que la disposición impugnada del Decreto Legislativo 1280 no infringe este artículo toda vez que mantiene la participación de las municipalidades provinciales en el accionariado de las EPS. 68. Por otra parte, y en relación con el alegato de vulneración del bloque de constitucionalidad compuesto por el ORG_REF, corresponde advertir que el numeral 2.1 regula como funciones específicas compartidas de las municipalidades provinciales, entre otras, la de [a]dministrar y reglamentar directamente o por concesión el servicio de agua antarillado y desagüe, limpieza pública y tratamiento de residuos cuando por economías de escala resulte eficiente centralizar ncialmente el servicio. A su turno, el numeral 4.1 del mismo dispositivo establece como funciones específicas compartidas de las municipalidades distritales, entre otras, la de [a]dministrar y reglamentar, directamente o por concesión el servicio de agua potable, alcantarillado y desagüe, limpieza pública y tratamiento de residuos sólidos, cuando esté en capacidad de hacerlo". 70. La Ley de Bases de la Descentralización, en su ARTICULO_REF.2, define las competencias compartidas como aquellas en las que intervienen dos o más niveles de gobierno, que comparten fases sucesivas de los procesos implicados. Añade que la ley indica la función específica y responsabilidad que corresponde a cada nivel. Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 18 1. Asimismo, en el ARTICULO_REF de la Ley Orgánica de Municipalidades establece que "Las funciones específicas municipales que se derivan de las competencias se ejercen con carácter exclusivo o compartido entre las municipalidades provinciales y distritales, con arreglo a lo dispuesto en la presente ley orgánica". 72. , los numerales 2.1 y 4.1 del ORG_REF regulan atribuciones compartidas entre las municipalidades provinciales y distritales en referencia al servicio de saneamiento. 3. Al respecto, la última de las disposiciones glosadas establece la posibilidad de que las municipalidades distritales administren y reglamenten el servicio de agua potable, pero también es clara en cuanto a que pueden hacerlo directamente o por concesión y sujeto a que tengan la capacidad indispensable para hacerlo. . Corresponde entonces determinar si las disposiciones impugnadasque establecen que la titularidad del accionariado de las EPS recaerá únicamente en las municipalidades provinciales, vacía de contenido las competencias de participar en la administración y reglamentación del servicio de agua que se asigna a las municipalidades distritales. 75. En primer lugar corresponde recordar que, como se ha puesto de relieve supra, la prestación del servicio de saneamiento no se lleva a cabo solo por medio de LOC_REF sino también a través de ORG_REF, LOC_REF y LOC_REF y que las disposiciones tachadas de inconstitucionalidad no impiden en ninguna forma la participación de las (-- municipalidad distritales en la administración de estas tres últimas y por lo tanto ki - •
acía de contenido las disposiciones del bloque de constitucionalidad. dii e es t e o, las municipalidades distritales mantienen inalterada su r1.0).,. - a para participar en la administración de las ORG_REF, /
g,ti pal, en los LOC_REF y en las Organizaciones j Á r omunales dedicadas al servicio de saneamiento. De este modo, este ORG_REF considera que la decisión adoptada a través del Decreto Legislativo impugnado se encuentra dentro del marco legítimo de acción para regular los aspectos concernientes a la participación de las municipalidades distritales en el accionariado. 77. Además, la exclusión de las municipalidades distritales del accionariado de las EPS no impide que participen en su administración, por cuanto la ORG_REF de accionistas no lleva a cabo la administración de la empresa, tal y como se pusiera de relieve al analizar la estructura y funciones de los órganos societarios. Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 19 78. Efectivamente, se ha dejado establecido supra que tanto el directorio como la gerencia son los órganos encargados de la administración de las sociedades anónimas, por lo que corresponde desestimar la demanda en este extremo. 79. Por último, este ORG_REF entiende que la potestad de reglamentar, entendida como capacidad para expedir normas, no ha sido limitada por la disposición que excluye a las municipalidades distritales del accionariado de las LOC_REF. , no se advierte alguna vulneración en este extremo. 80. Por todo lo expuesto, y teniendo en cuenta que no se ha verificado transgresión alguna del marco constitucional, corresponde desestimar la demanda de inconstitucionalidad en todos sus extremos. III. FALLO Por estos fundamentos, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF, LOC_REF RESUELTO LOC_REF la demanda. LOC_REF y notifíquese. ORG_REF. LOC_REF ORG_REF DE TABOADA ESPINOSA-SALDAÑA BA RERA IPONENTE RAMOS NÚÑEZ 1 Lo que certifico° ..... ,•••. Flavio Reá tu Apaz,a Secretario Relate; TRIBUNAL CONSTITUC;ONA Exp. n.° 00007-201 1/ORG_REF y 00003-2017-PI/LOC_REF (ORG_REF Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas magistrados. Sin embargo, deseo hacer algunas precisiones sobre nuestra forma de Estado y el proceso de descentralización territorial, a la luz de lo prescrito en nuestra ORG_REF y lo precisado por la jurisprudencia del al respecto: 1. A lo largo de nuestra historia la descentralización territorial en LOC_REF, más que una práctica concreta seguida de manera consecuente, muchas veces ha sido, ante todo, un discurso bien intencionado, o inclusive, aunque sea duro decirlo, una promesa objeto de manipulación por diversos sectores. En dicho escenario, se aprecia cómo hasta la fecha continúa existiendo una serie de imprecisiones y problemas no resueltos en torno a la descentralización territorial, tanto es así que aun no existen posiciones bien definidas en diversos asuntos cuya relevancia es insoslayable. De esta manera, y como cuestión principal, ha sido dificil esclarecer con precisión cuál es la forma de LOC_REF, forma que, por lo demás, ha ido mutando en el tiempo, hasta llegar al modelo previsto en nuestra ORG_REF de 1993 (el cual, por cierto, ha sido objeto también de algunas importantes reformas). 2. En relación con el proceso de descentralización territorial, este ha sido una preocupación constante para el , a la cual ha debido atender de manera recurrente, por ejemplo, con ocasión de resolver conflictos de competencias que se presentan entre los diversos niveles de gobierno (nacional, regional y local), fricciones que, en nuestro modelo de jurisdicción constitucional, deben ser canalizados a través de los procesos competenciales y los procesos de inconstitucionalidad (estos últimos, cuando el conflicto de competencias se sustenta en normas con rango de ley). 3. Respecto al asunto de fondo, tenemos que, y muy a despecho de ciertos esfuerzos históricamente seguidos en otro sentido, lamentablemente en LOC_REF el ejercicio del poder a nivel territorial se ha encontrado concentrado y centralizado en LOC_REF, con indudables consecuencias a nivel social, político y económico. Esto, ciertamente, es de lamentar pues los ciudadanos y las autoridades de gran parte del país en muchas ocasiones se han encontrado (y se encuentran) alejadas de muchas decisiones importantes que les involucran directamente, y respecto a las cuales tienen importantes consideraciones que aportar, tanto a nivel social, político y técnico. i 0007-2016-PUTC y 00003-2017-PI/LOC_REF (ORG_REF. En ese marco, es claro que la descentralización territorial implica un redimensionamiento completo respecto del ejercicio del poder político. De este modo, la descentralización constituye una importante opción para acercar el gobierno a los ciudadanos, democratizando la toma de aquellas decisiones que, en líneas generales, pueden ser consideradas como la de mayor relevancia en nuestra sociedad, o también aquellas que tienden a apuntalar modelos alternativos de desarrollo social y económico. Así, y manteniéndonos en el contexto propio de la forma de LOC_REF, la descentralización territorial se presenta entonces en LOC_REF como una necesidad estrechamente vinculada con la democracia y el desarrollo social, que merece una atención y materialización impostergable. 5. Ya en el ámbito normativo, vemos que, de una lectura conjunta de los artículos 43 (el gobierno peruano es unitario y descentralizado) y 188 (sobre el proceso de descentralización) de la ORG_REF, la forma del LOC_REF puede ser calificada, como también lo ha señalado el , de LOC_REF y descentralizado, o, dicho con otras palabras, de un LOC_REF que se encuentra incursa en un proceso de descentralización territorial, el cual es una política permanente del LOC_REF y cuyo objetivo fundamental es el desarrollo integral del país. 6. Ahora bien, nuestra forma de LOC_REF y descentralizado no debe confundirse con la de un LOC_REF unitario con cuotas de desconcentración, tal como pasaré a explicar. Al respecto, y en primer lugar, respecto a la noción de LOC_REF, se trata de aquella forma estatal que cuenta con un centro de gobierno único o principal, desde el cual se toman las decisiones más importantes dentro de un LOC_REF. En este eventualmente, buscándose tal vez una mejor distribución de competencias, alguna cuota de democratización del ejercicio del poder estatal o quizá el apuntalamiento de modelos de desarrollo alternativo en alguna comunidad en especial, puede ocurrir que se concedan o transfieran determinadas de competencias a entes descentralizados, con ciertas, aunque usualmente acotadas, cuotas de autonomía. 7. La desconcentración, por su parte, fue descrita por Hauriou en su momento como una técnica administrativa, la cual es sin duda diferente de la descentralización. Y es que si bien la desconcentración tiene en común con la descentralización que en ambas existe una tendencia centrífuga, que aproxima la Administración al administrado, sin embargo, la desconcentración se encuentra tan solo limitada a delegar ciertas competencias administrativas, en lo que se constituye antes bien una "técnica de autoridad" y no una "técnica de libertad"'. De este modo, la desconcentración mantiene el centralismo, y si bien no supone que toda la HAUR1OU, ORG_REF Derecho Constitucional e Instituciones Políticas. Segunda edición, Ariel, LOC_REF, 1980, p. 185. TRIBUNAL CONSTITUCION Exp. n.° 00007-2016-PUTC y 00003-2017-PI/LOC_REF (ORG_REF actividad pública se realice en el centro político estatal, únicamente otorga potestades administrativas y, en algunos casos testimoniales, a los niveles subnacionales de gobierno. De esta manera, en un Estado unitario con desconcentración no se transfieren competencias ni recursos, pues las dinámicas de reparto y transferencia de competencias, con vocación permanente además, es patrimonio de los procesos de descentralización. 8. Ya respecto a la descentralización territorial, que caracteriza a nuestro LOC_REF unitario y descentralizado, antes que ser una técnica administrativa para trasladar los beneficios del centro político hacia las poblaciones periféricas expectantes, es principalmente una forma de distribución el poder del LOC_REF dentro del territorio. Más específicamente, la descentralización territorial implica la transferencia (y no solo la delegación) de competencias, que pasan del tradicional centro político a las entidades subnacionales (gobiernos regionales y locales en el caso peruano). Así considerado, las regiones y los municipios se erigen como ejes propios de desarrollo, y cuentan con plena autonomía y con espacios propios de participación y de decisión política. 9. En este sentido, el actual LOC_REF es muy claro cuando señala que "la descentralización es una forma de organización democrática y constituye una política permanente de LOC_REF, de carácter obligatorio que tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del país. El proceso de descentralización se realiza por etapas, en forma progresiva y ordenada criterios que permitan una adecuada asignación de competencias y transferencia de recursos del gobierno nacional hacia los gobiernos regionales y locales". 10. En este orden de ideas, el desarrollo integral del país —objetivo constitucionalmente consagrado— implica que cada espacio subnacional cuente con las garantías suficientes para plantear sus propias líneas de desarrollo. Con ese propósito, cabe recordar que este ORG_REF ha señalado que "(...) nuestra ORG_REF no sólo ha conferido a los gobiernos descentralizados (regional y local) autonomía administrativa, sino también económica, y, lo que es más importante, autonomía política. Esta última se traduce, de un lado, en la elección de sus órganos por sufragio directo (ARTICULO_REF de la Constitución), y, de otro, en la capacidad de dictar normas con rango de ley (artículos 192.6 y 200.4 de la ORG_REF)" (STC Exp. n.° 00020-2005-PI, f. j. 38; STC Exp. n.° 00034-2009-
PI, f. j. 7). 11. Así considerado, los gobiernos regionales y locales deben contar con condiciones que les permitan decidir y generar su propio desarrollo, tanto a partir de las políticas que adopten de manera autónoma, como también de las relaciones que entablen con el centro y también entre ellas. La descentralización territorial, Q
. CA OE¿ EXP_REF y 00003-2017-PI/LOC_REF (ORG_REF entonces, queda vinculada a la posibilidad de que cada localidad pueda gozar de autonomía, así como de generar sus propias dinámicas de desarrollo de acuerdo a sus propias decisiones, en un marco de subsidiariedad. 12. Ahora, lo que he anotado hasta el momento sobre nuestra forma de LOC_REF y sobre el proceso de descentralización debe tenerse en cuenta al momento de enfrentar conflictos competenciales como el presente. De manera más específica, en lo que se refiere al llamado "test de competencia", por ejemplo, al cual suele hacer referencia el para resolver este tipo de controversias, debemos indicar que este no puede entenderse como un test que arrojará, indubitablemente, una respuesta correcta para cada caso. Por el contrario, el uso de criterios como los de unidad, cooperación y lealtad (nacional y regional), o taxatividad y cláusula de residualidad, deberán ser entendidos y aplicados siempre respetando nuestra forma de LOC_REF y descentralizado. Dicho con otros términos: y es que si bien el nuestro es un LOC_REF unitario (por lo cual opera a favor del gobierno nacional la cláusula de residualidad de las competencias), está inmerso en un proceso de descentralización en el cual existen verdaderas autonomías (que en ningún caso deben ser minimizadas o soslayadas). 13. Así considerado, las respuestas que brinde el a estas cuestiones no pueden partir de asumir que el gobierno nacional detenta, prima facie, algo así como una jerarquía superior frente a los demás niveles de gobierno, y que ello se traduzca, por ejemplo, en la primacía de las decisiones del gobierno central, al margen o en perjuicio de las competencias constitucionales y legales establecidas para los diversos niveles de gobierno; o que debe entenderse que es mayor la lealtad constitucional en dirección hacia el gobierno nacional, que hacia los gobiernos regionales o locales; o, finalmente, que todas las decisiones importantes para nuestra comunidad deben ser de competencia del gobierno nacional. 14. Por el contrario, debe tenerse en cuenta que lo que manda en las relaciones entre los diversos niveles de gobierno territorial más bien son las competencias establecidas (expresas, aunque a veces tácitas o implícitas), la residualidad en los supuestos en los que las competencias que no hayan sido reguladas, así como el deber de colaboración y lealtad mutua entre diversos los gobiernos. , , di I Lo que certifico: #fflze...„..- 1 Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA •• EXP_REF Y 00003-2017-PI/TC (acumulados) Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento SANEAMIENTO Discrepo, respetuosamente, de la sentencia de mayoría que ha decidido declarar INFUNDADA la demanda promovida por la LOC_REF contra el ORG_REF, por cuando, a mi consideración, debe declararse ORG_REF, ya que la normativa impugnada presenta vicios de inconstitucionalidad. A continuación, procedo a expresar las razones de mi posición. 1. El actual modelo de Estado Unitario se fortalece y garantiza su supervivencia a través de la descentralización, que es el fundamento de la modernización y democratización del LOC_REF Así, "el LOC_REF, al desarrollar una política de descentralización, transfiriendo poder y competencias hacia niveles intermedios de gobierno territorial y las que corresponda, hacia los gobiernos locales, lejos de debilitarse, se fortalece, no sólo porque puede concentrar su actividad como LOC_REF, a lo que tiene que ser verdaderamente de ese nivel nacional, sino porque pueden cumplirse las tareas públicas que le son propias, más eficientemente y con más presencia en los niveles intermedios y locales de gobierno. Un Estado nacional sobrecargado y sobrepasado en sus posibilidades, lejos de debilitarse con la descentralización política, logra su fortalecimiento al poder reconducir sus esfuerzos, a atender los asuntos nacionales y poder prestar más eficientemente los servicios y tareas esenciales mediante su transferencia a los niveles político-
territoriales intermedios o locales"1 2. Nuestro Texto Constitucional en su ARTICULO_REF ha establecido lo siguiente: La República del Perú es democrática, social, independiente y soberana. LOC_REF es uno e indivisible. Su gobierno es unitario, representativo y descentralizado, y se organiza según el principio de la separación de poderes. BREWER-CARÍAS, Allan R. "Reflexiones sobre a descentralización política y el LOC_REF". Documento preparado para el Congreso Internacional sobre "Derecho Público y Filosofía del Derecho: perspectivas para el próximo milenio", llevado a cabo del 12 al 16 de Agosto de 1996 en la ORG_REF, LOC_REF, LOC_REF, '<s Q- ice. t EXP_REF Y 00003-2017-PI/TC (acumulados) Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 3. Siguiendo dicho diseño constitucional, nuestra ORG_REF desde sus artículos 188 a 199, regula el proceso de descentralización como aquel proceso progresivo y ordenado tendiente al desarrollo integral de nuestro país. Vale decir, la descentralización es un proceso que permite que en todo el territorio nacional se den los elementos que posibiliten a los peruanos un nivel de vida acorde con su condición de seres humanos, dentro de la inspiración humanística ratificada por la ORG_REF vigente, que entiende que la persona es el fin supremo de la sociedad y del LOC_REF, por lo que de lo que se trata es que en cada lugar de la LOC_REF exista acceso a todos los elementos que trae consigo la modernidad en procura del bienestar y de la realización del hombre. 4. En tal sentido, a mi juicio, dicho proceso implica el ejercicio del gobierno de manera descentralizada y desconcentrada en procura del desarrollo integral del país, que, sin romper el concepto unitario de LOC_REF, debe reconocer órganos de gobierno distintos a los que integran la estructura del gobierno central, con poder suficiente para enfrentar en forma autónoma la problemática de cada localidad. 5. Asimismo, desde mi perspectiva la ORG_REF ha establecido que el proceso de descentralización se da básicamente a través y a partir de las municipalidades, a las cuales va a considerar instrumentos de la descentralización del país. Por ello, es importante resaltar el papel que se asigna a las municipalidades como órganos del gobierno local, a las que no solamente se debe concebir como entidades encargadas de enfrentar y atender los requerimientos que se presentan en sus respectivas jurisdicciones, en lo que atañe a las necesidades locales, sino también y, principalmente, como medios de materializar la descentralización del gobierno, en tanto entidades que representan a los vecinos de su respectiva circunscripción territorial, quienes, a través del sufragio directo, eligen a sus autoridades y, por medio de los mecanismos de democracia directa, participan en las tareas de su respectivo gobierno local; a las cuales, para cumplir su papel de ser instrumentos y expresión de la descentralización, se les ha otorgado plena autonomía política, económica y administrativa, en los asuntos de su competencia. 6. Esta autonomía otorgada a los municipios es tal que incluso el propio Texto Constitucional en su ARTICULO_REF reconoce la existencia de los ORG_REF como órganos normativos y fiscalizadores (equivalentes al ORG_REF en el nivel local y en los asuntos de su competencia), mientras que a la LOC_REF como un órgano ejecutivo (equivalente al ORG_REF). 7. Por ello, si como país aspiramos a un auténtico ORG_REF y Descentralizado moderno y eficiente, en el cual se hayan radicado entes territoriales cuyas autoridades emerjan del mandato popular y que gocen de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia, es necesario fortalecer a el proceso de descentralización dentro de la estructura estatal, con la ORG_REF -1b 10 4 EXP_REF Y 00003-2017-131/TC (acumulados) Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento finalidad de procurar el desarrollo integral del país a través de los LOC_REF y LOC_REF. 8. Adicionalmente a ello, considero importante señalar que nuestro diseño de ORG_REF resulta sui géneris, pues dentro de un modelo de ORG_REF, es conocido que el gobierno nacional es el único que ostenta autonomía política. Sin embargo, a partir de la ORG_REF de 1993, el constituyente peruano ha otorgado a los LOC_REF —en tonto entes territoriales básicos—, a través de sus órganos de gobierno local autonomía política, inaugurando dentro del LOC_REF una modalidad especial, que conjuga una autonomía política general, inherente y exclusiva de gobierno nacional en el clásico ORG_REF, con una autonomía política constreñida a los asuntos competenciales propios, que entendemos como comprensiva de la gestión de sus respectivos intereses. En este orden, la consagración de la autonomía política, administrativa y económica de los gobiernos locales abarca las potestades, en su ámbito competencial, como poderes autónomos de: autogobernarse por autoridades representativas electas; autonormarse, vía normas dictadas por su órgano normativo integrado por representantes electos; autofiscalizarse, a través del mismo órgano normativo; autoadministrarse, en su organización interna, en su presupuesto y en los servicios públicos que debe atender; y, autogenerar sus recursos, con potestad tributaria. Todo ello en el marco de la Constitución y de su ley orgánica. 10. Dicho esto entonces, el ejercicio de las competencias municipales ya no pueden entenderse como simples facultades regladas y constreñidas a mandatos de competencias literales, sino que en el ejercicio de ellas, será necesario apuntar al desarrollo armónico de cada circunscripción, atendiendo a las propias características del territorio y las necesidades de la población que administra (de infraestructura, de seguridad, de comercio, de transporte, entre otros). 11. Entonces, la participación del como supremo órgano de control de la constitucionalidad resulta importante ante el estudio y análisis de las competencias constitucionalmente asignadas a las entidades de gobiernos en todos sus niveles de cara a la materialización del ORG_REF, pues su participación debe circunscribirse a promover el ejercicio de dichas competencias a favor del bienestar social y de la realización de la persona, por lo que corresponderá efectuar en dicho análisis, una identificación real de acciones u omisiones que en el ejercicio de competencias, realmente supongan una interferencia para la gobernabilidad, el desarrollo y bienestar de la población. 12. En el caso concreto, conforme se desprende de las demandas acumuladas, la parte recurrente cuestiona el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1240, posteriormente ,,z0GA DE t t:110 Ciy I EXP_REF Y 00003-2017-PI/TC (acumulados) Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento recogido por el Decreto Legislativo 1280 —que derogó la norma impugnada—, por considerar que dicha norma contraviene la ORG_REF (el ARTICULO_REF) y la Ley Orgánica de Municipalidades, al debilitar la participación de los gobiernos locales en la gestión y administración de los servicios públicos de saneamiento. 13. En efecto, la norma cuestionada establece como ente rector en materia de saneamiento al LOC_REF, LOC_REF y Saneamiento (ARTICULO_REF modificado). Sin embargo, pese a que dicha situación ha sido argumentada como una contravención a la ORG_REF y a la Ley Orgánica de Municipalidades, el proyecto de mayoría omite pronunciarse sobre tal aspecto. 14. Conforme lo he mencionado en los considerados supra, el proceso de descentralización es uno de tipo progresivo y ordenado, que permite a cada nivel de gobierno, afrontar la problemática interna de su circunscripción. En tal sentido, y el ORG_REF de bases de la ORG_REF, este proceso es irreversible, porque debe garantizar, en el largo plazo, un país espacialmente mejor organizado, poblacionalmente mejor distribuido, económica y socialmente más justo y equitativo, ambientalmente sostenible, así como políticamente institucionalizado (Cfr. inciso c). 15. En el caso de autos, se aprecia que el servicio público de saneamiento ha ido progresivamente cedido a los gobiernos locales. En efecto, como es de verse, en un primer momento el gobierno nacional creó la ORG_REF y LOC_REF (SENAPA) a través del Decreto Legislativo 150 —publicada el 15 de junio de 1981—, con la finalidad de proveer de servicios de agua potable y alcantarillado a nivel nacional, de manera directa o a través de sucursales (LOC_REF, LOC_REF, LOC_REF, LOC_REF, por ejemplo). 16. Posteriormente, en el marco de la ORG_REF, el gobierno nacional en atención del proceso de descentralización invocando el ARTICULO_REF, inciso 6 de su texto, transfirió a título gratuito los bienes y recursos del SENAPA a favor de los municipios provinciales (Cfr. Decreto Supremo 130-90-PCM, Decreto Supremo 132-90-PCM, Decreto Supremo 137-90-PCM, Decreto Supremo 138-90-PCM, Decreto Supremo 139-90-PCM, Decreto Supremo 027-91-PCM, Decreto Supremo 028-91-PCM, Decreto Supremo 030-91-PCM, Decreto Supremo 031-91-PCM, Decreto Supremo 032-91-PCM, Decreto Supremo 158-1-91-PCM, Decreto Supremo 051-92-PCM, Decreto Supremo 052-92-PCM, Decreto Supremo 053-92-
PCM, Decreto Supremo 07-94-PRES y Decreto Supremo 20-94-PRES). 17. Dicha sesión también implicó la transferencia del accionariado de SENAPA y sus filiales a favor de las municipalidades provinciales (Véase Decreto Supremo 112- EXP_REF Y 00003-2017-P I/TC (acumulados) Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 90-PCM, Decreto Supremo 113-90-PCM, Decreto Supremo 114-90-PCM, Decreto Supremo 116-90-PCM, Decreto Supremo 117-90-PCM). 18. A través del Decreto Ley 25973 (publicado el 21 de diciembre de 1992), se dispuso la disolución y liquidación de la SENAPA, proceso que culminó el 30 de junio de 1999, por disposición del último plazo de ampliación de dicho proceso, dispuesto por la Resolución Suprema 070-99-PRES. 19. Teniendo en cuenta esta situación materializada a lo largo de más de 29 años y los diversos gobiernos nacionales que se han sucedido por elección popular, es evidente que el proceso de descentralización del servicio de saneamiento, hoy, a la luz de la ORG_REF de 1993, la Ley de Bases de Descentralización y la Ley Orgánica de Municipalidades, resulta irreversible en cuanto a las competencias que en su momento sí tuvo el gobierno nacional, por cuanto estas fueron transferidas a los gobiernos locales (provinciales). 20. En tal sentido, el contenido normativo del ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1240, al pretender recuperar la competencia del servicio público de saneamiento a favor del gobierno nacional y establecer al LOC_REF, LOC_REF y Saneamiento como ente rector, desconoce todo el proceso progresivo e irreversible de descentralización que se ha venido dando a lo largo de más de 29 años —
conforme lo he precisado en los considerandos 16 y 17—, en la transferencia de esta competencia del gobierno nacional hacía el gobierno local, lo cual a todas luces contraviene de manera directa la ORG_REF en sus artículos 188 y 195, inciso 5; y de manera indirecta los principios de irreversibilidad y gradualidad de la Ley de Bases de la Descentralización, así como la autonomía municipal en cuanto a la gestión y sistemas de administración del servicio de saneamiento regulada por la Ley Orgánica de Municipalidades. 21. En esa dirección, y en la medida que la norma impugnada, en sí misma, atribuye la rectoría del servicio público de saneamiento a favor del gobierno central, somete a los gobiernos locales a un conjunto de normas que resultan ajenas al modelo societario y organizativo del que gozaban con anterioridad a su dación (incorporación al Directorio de las empresas de saneamiento un representante del LOC_REF, crea un régimen especial para las empresas prestadoras privadas, y su propia organización y administración), contraviniendo su autonomía e incluso el principio de subsidiariedad estatal. 22. Por ello, soy de la opinión que la norma impugnada en su totalidad, resulta inconstitucional al menoscabar la competencia de los gobiernos locales con relación a su autonomía en la administración y organización de las empresas de saneamiento, en tanto son bienes de su propiedad. S. ORG_REF FORTINI EXP_REF Y 00003-2017-PI/TC (acumulados) Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 23. En la medida que el contenido normativo impugnado ha sido reproducido por el Decreto Legislativo 1280, corresponde declarar inconstitucional su contenido en lo que corresponda. Sentido de mi voto Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda; y, , ORG_REF el ARTICULO_REF del Decreto Legislativo 1240, y por conexidad el Decreto Legislativo 1280, en cuanto al contenido normativo que reproduce los términos del decreto legislativo impugnado. Lo que certifico: Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator