• LOC_REF. LOC_REF OI-2001-AIITC LOC_REF ALCALDE DE LA MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE CHINCHA En LOC_REF, a los veintisiete días del mes de marzo de dos mil dos, reunido el ORG_REF en sesión de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los señores Magistrados AguilTe Roca, Presidente; Rey TelTy, ORG_REF, Díaz Valverde, Acosta Sánchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia ASUNTO Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por don José Alberto NavalTo Grau, LOC_REF, contra los artículos 1.°, 2.° numeral 2.1) y Primera Disposición Transitoria y Complementaria de la Ley N.o 27045, De Extinción de las Deudas de Saneamiento de los Usuarios y de Regularización de las Deudas de las Entidades Prestadoras de Servicios de Saneamiento al ORG_REF (ORG_REF VI), contra la Primera Disposición Transitoria del Decreto Legislativo N.O 908, Ley de Fomento y Desarrollo del Sector Saneamiento, y contra los artículos 3.° y 5." del Decreto de Urgencia N." 075-2000, por el que se establecen medidas destinadas a asegurar la prestación efectiva y eficiente del servicio de saneamiento y el fortalecimiento de empresas proveedoras de tales servicios. ORG_REF El demandante sei'iala que la Ley LOC_REF 27045, el Decreto Legislativo N." 608 y el Decreto de Urgencia N." 075-2000 afectan los contratos suscritos entre particulares, porque vulneran el ARTICULO_REF." de la ORG_REF, en cuanto establece que "La libertad de contratar garantiza que las partes puedan pactar válidamente según las nom1as vigentes al tiempo del contrato. Los términos contractuales no pueden ser modificados por leyes u otras disposiciones de cualquier clase". Refiere el demandante que las nonnas cuestionadas generan obligaciones distintas a las originales al establecer que la deuda por contribuciones reembolsables podrá ser cobrada por medio del programa de regularización, sin respetar los plazos acordados por las partes. Asimismo, la comisión técnica podrá solicitar la reestructuración patrimonial de las entidades que no se acojan al programa transitorio de saneamiento económico-financiero de ) las LOC_REF sin respetar, por ejemplo, que, con fecha uno de octubre de mil novecientos noventa y cinco, la LOC_REF finnó con el ORG_REF Convenio de Consolidación y Refinanciación de Obligaciones Dinerari as por los créditos otorgados, mediante el cual se establecen diez a1'10s, contados a partir de la suscripción del referido convenio para la cancelación de éstos; es decir, hasta el al'io 2005. La Primera Disposición Transitoria del Decreto Legislativo N.O 908, numeral 2) señala que si no existe acuerdo respecto al valor de la deuda total que tienen las LOC_REF, el importe será determinado a través de un proceso arbitral, lo que vulnera el inciso 3) del ARTICULO_REF." de la ORG_REF. El literal "t" del ARTICULO_REF" de la Ley N.o 26338, LOC_REF, establece que las LOC_REF tienen el derecho de percibir las contribuciones reembolsables, las cuales estarían obligadas a pagar cuando se encuentren en la etapa definitiva de la aplicación de su sistema tarifario. La Primera Disposición Transitoria y Complementaria de la Ley N.O 27045 modifica el plazo para la entrada en vigencia del pago de las contribuciones reembolsables, con la finalidad de que el LOC_REF, a consecuencia de la condonación de deuda efectuada a las personas naturales, obtenga el derecho de cobrar a las LOC_REF. El ARTICULO_REF° de LOC_REF N.O 27045 transfonna un derecho de la empresa en una obligación, y se trastoca su naturaleza, de alternativa de financi amiento a un menor costo, por un mecanismo de reembolso fuera del control de las empresas. El Procurador Público del Estado a cargo de los asuntos judiciales de LOC_REF a del ORG_REF, absolviendo el traslado conferido, propone la excepción de prescripción extintiva. Por otro lado, sei'iala que la Primera Disposición Transitoria del Decreto Legislativo N° 908 fue derogada por el ORG_REF" del Decreto de Urgencia N." 075-2000. Añade que mediante LOC_REF N.O 27045 se dispuso la extinción de los saldos deudores de las personas naturales beneficiarias con los préstamos otorgados por el ORG_REF VI, y estableció un esquema de regularización de las deudas de las Entidades Prestadoras de Servicios de Saneamiento con el ORG_REF VI, porque a la fecha existen 44 empresas municipales reconocidas por la ORG_REF y 6 empresas sin el reconocimiento legal. Estas empresas, en su mayoría, son inviables financiera y administrativamente sobre la base del esquema actual, lo que genera bajos niveles de cobertura de servicios, mala calidad en la prestación de los servicios y baja sostenibilidad de los sistemas que se han ido construyendo, todo lo cual pone en riesgo la salud de la población. Los artículos l ." y 2.", numeral 2.1) y la Primera Disposición Transitoria y Complementaria de la Ley N.O 27045 no vulneran el ARTICULO_REF.
0 de la ORG_REF, porque extingucn deudas de saneamiento de los usuarios con ORG_REF VI y no afectan contratos suscritos entre las partes. El Decreto de Urgencia N.o 075-2000, establece un régimen transitorio que permite al LOC_REF adoptar las medidas de excepción requeridas para el fortalecimiento empresarial de las empresas que prestan servicios de saneamiento, asegurando el saneamiento en el ámbito nacional, creando para tal efecto el Programa Transitorio de Saneamiento Económico-Financiero de las LOC_REF y LOC_REF, el que, atendiendo a lo establecido en la norma, estará a cargo de una comisión técnica. Las facultades que se le otorgan son confonnes al ARTICULO_REF.° de la ORG_REF, toda vez que el LOC_REF se encuentra en la obligación de actuar en las áreas de promoción de empleo, salud, educación, seguridad, servicios públicos e infraestructura. Esta disposición refuerza el ARTICULO_REF.
0 de la ORG_REF. LOC_REF que la Ley LOC_REF 27045 no ha dispuesto que LOC_REF N.o 26338 sea aplicable retroactivamente y, en el supuesto negado de que lo hubiese dispuesto, el ARTICULO_REF.° de la ORG_REF establece que la ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el diario oficial El Peruano. El Procurador Público (Id hoc de la ORG_REF, quien ejerce, a su vez, la representación judicial del LOC_REF, absolviendo el traslado conferido, señala que LOC_REF N.O 26338, LOC_REF reconoce el derecho de las LOC_REF de percibir las contribuciones reembolsables, el literal "r' del ARTICULO_REF .° de la misma LOC_REF; pero también, a consecuencia de la obligación que el ARTICULO_REF.
0 de LOC_REF N.O 263 38 impone a los usuarios para ejecutar las obras e instalaciones de servicios de agua potable y alcantarillado necesarias en las nuevas habilitaciones urbanas, de confonnidad con el proyecto aprobado previamente y bajo la supervisión de la entidad prestadora que opera en esa localidad, la que recibirá dicha infraestructura con carácter de contribución reembolsable por extensión. El Decreto Supremo N.O 009-95-PRES excedió los alcances de LOC_REF N." 26338, al comprender en su regulación a un artículo distinto de aquél cuya reglamentación se había previsto, alcanzando una regulación restrictiva de los derechos de los usuarios a la disposición del ARTICULO_REF ." antes señalado. En el aI1ículo 75." del Decreto Supremo N.O 009-95-PRES, se establece que, en aplicación del ARTICULO_REF ." y el ARTICULO_REF." de LOC_REF N.O 26338, se entenderá por contribuciones reembolsables los aportes que las Entidades Prestadoras de Servicios de Saneamiento reciban en calidad de préstamo, sea en obra o en dinero, de quienes estén interesados en la ampliación o extensión de los servicios de saneamiento y, asimismo, que las disposiciones sobre contribuciones reembolsables serán de aplicación a las Entidades Prestadoras de Servicios de Saneamiento, que se encuentren en la etapa definitiva de la regulación tarifaria. A pesar de que existe la obligación que LOC_REF N.O 26338 impuso a los interesados para que ejecutaran las obras de agua potable y desagüe necesarias en las nuevas habilitaciones urbanas, las cuales han sido cumplidas y construidas con el financiamiento del ORG_REF VI, las Entidades Prestadores de Servicios de Saneamiento no han hecho ningún reembolso, invocando la exigencia del Decreto Supremo N.o 009-95-PRES, de encontrarse en la etapa definitiva de su sistema tarifario para reconocer dichas inversiones. Por lo tanto, mediante la Primera Disposición Transitoria y Complementaria de la Ley LOC_REF 27045, se precisó la existencia de las contribuciones reembolsables desde la dación de la Ley N." 26338, debiendo interpretarse que cuando las contribuciones reembolsables sean solicitadas por las Entidades Prestadoras de Servicios de Saneamiento, en ejercicio del derecho que les otorgó el literal "f' del ARTICULO_REF." de LOC_REF N.O 26338, deberán encontrarse en la etapa definitiva de su sistema tarifario y sujetarse a las condiciones establecidas en el Capítulo V del Decreto Supremo N.O 009-95-PRES, Reglamento de la Ley N.O 26338 y, cuando la contribución reembolsable se genere como resultado de la obligación que impuso el ARTICULO_REF." de LOC_REF N.O 26338 a los interesados en ejecutar las obras de agua y desagüe necesarias en las nuevas habilitaciones urbanas, las LOC_REF deberán cumplir con reconocer las contribuciones reembolsables por extensión, que se configuraron en el momento de la recepción de las obras. Estas obligaciones están n0l111adas en el Decreto de Urgencia N.O 075-2000 Y su Reglamento, Decreto Supremo N." 101-2000-EF, del catorce de setiembre de dos mil. Respecto a la Primera Disposición Transitoria del Decreto Legislativo N." 908, que derogó el numeral 2.2) del ARTICULO_REF°, 3°, 4° y 5° de LOC_REF N.O 27045, se indica que la acción de inconstitucionalidad no puede recaer sobre una disposición legal que fue derogada expresamente por el ARTICULO_REF.° del Decreto de Urgencia N.o 075-2000. El Decreto de Urgencia N." 075-2000 establece un Programa Transitorio de Saneamiento Económico Financiero de las Empresas Prestadoras de Servicios de Agua Potable y LOC_REF, a fin de ejecutar las acciones que pel111itan el fortalecimiento empresarial y patrimonial. Este programa se encuentra conducido por una comisión técnica integrada por representantes del LOC_REF, ORG_REF, ORG_REF, ORG_REF, ORG_REF e INDECOPI, cuya misión radica en decidir las acciones necesarias para el saneamiento patrimonial y fortalecimiento institucional y administrativo de las empresas prestadoras, disponiendo la ejecución de tales acciones a través de los organismos y/o entidades competentes, asegurando de esta manera la prestación ininterrumpida de los servicios de agua potable y alcantarillado en beneficio de los usuarios. No existe vulneración del ARTICULO_REF.° de la Constitución Política, porque el Decreto Supremo N.O 101-2000-EF, Reglamento del Decreto de Urgencia N." 075-2000, la comisión técnica determinará las obligaciones por los créditos concedidos en mérito a los tél111inos contractuales pactados. La EPS SEMAPACH S.A. filmó con ORG_REF VI un Convenio de Consolidación y Refinanciación de Obligaciones Dinerarias, que no cumple con LOC_REF, incurriendo en morosidad por falta de pago, y que ha obligado al acreedor a recurrir a la vía judicial. / LOC_REF la vista de la causa, con fecha doce de octubre de dos mil uno. escuchados los informes orales y examinados los alegatos cOITespondientes, la demanda se encuentra en estado de resolver. FUNDAMENTOS l. Sobre la prescripción extintiva 1.1 La excepción de prescripción extintiva debe desestimarse, toda vez que el plazo establecido en el LOC_REF N.o 26435, LOC_REF del ORG_REF empezó a correr desde el veintiuno de noviembre del año dos mil, fecha en la que el ORG_REF, en vir~ud de la Resolución Legislativa N.O 07-2000-CR, recuperó sus facultades para conocer acciones de inconstitucionalidad. 2. Sobre las contribuciones reembolsables 2.1 En los artículos 1 ° Y 2° de LOC_REF N.O 27045 se transfiere a favor del LOC_REF el derecho de las personas naturales beneficiarias de préstamos del ORG_REF (ORG_REF), y se faculta al ORG_REF a ejercer. en representación del LOC_REF, todos los derechos y acciones que correspondan a dichas personas, para el cobro de las contribuciones reembolsables a las LOC_REF, establecidas en el ARTICULO_REF.°, literal "ft y ARTICULO_REF." y la Segunda Disposición Complementaria, Transitoria y Final de la Ley N." 26338, LOC_REF. 2.2 El , en el Expediente N .O 001-99-AIITC, se ha pronunciado con respecto a que el LOC_REF asuma los derechos y acciones de las personas naturales para el cobro de las contribuciones reembolsables a las LOC_REF, estableciendo que es inconstitucional únicamente la interpretación jurídica de los artículos 2." de LOC_REF N.O 26969, 3.° Y 4.° de LOC_REF N.O 27044, inciso 1.4) del ARTICULO_REF.° y ARTICULO_REF." de LOC_REF N.O 27045, según la cual el LOC_REF se encuentra habilitado para apropiarse de ingresos superiores al monto prestado con fondos del ORG_REF VI. 2.3 El ARTICULO_REF.°, literal "ft de LOC_REF N.O 26338 estableció que las LOC_REF tienen el derecho de percibir contribuciones con carácter reembolsable para: a) la ampliación de la capacidad instalada de infraestructura existente; y, LOC_REF extensión del servicio hasta la localización del interesado, dentro del ámbito de responsabilidad de la EPS. El ARTICULO_REF .° de la nomla precitada estableció como obligación de los usuarios la ejecución de obras e instalaciones de servicios de agua potable, alcantarillado sanitario y pluvial o disposición sanitaria de excretas. necesarias para nuevas habilitaciones urbanas, que tienen carácter de contribución reembolsable por extensión. En la Segunda Disposición Complementaria, Transitoria y Final de la Ley N." 26338, LOC_REF, se establece que las obras de agua potable y alcantarillado, recibidas y administradas por las EPS, • constituyen bienes de su propiedad, salvo la existencia de obligaciones pendientes de reembolso por las obras financiadas por los usuarios. 3. Sobre la aplicación retroactiva de la ley 3.1 La Primera Disposición Transitoria y Complementaria de la Ley N." 27045, establece que las disposiciones contenidas en los artículos 23 .°, literal "ft y 25 .
0 de LOC_REF N." 26338, son aplicables desde la entrada en vigencia de la Ley N.o 26338. Al respecto, el ARTICULO_REF". de la ORG_REF establece que la leyes obligatoria desde el día siguiente de su publicación en el diario oficial, salvo disposición contraria de la misma ley que posterga su vigencia en todo o en parte; por lo que no existe ninguna vulneración del principio de irretroactividad de la ley establecido en dicho artículo de la ORG_REF, porque la disposición cuestionada establece que el derecho de las LOC_REF de utilizar el mecanismo de contribuciones reembolsables puede ejercerse desde la entrada en vigencia de LOC_REF N." 26338. 4. Sobre el Decreto Legislativo N.o 908 4.1 Mediante el artículo l." de la Ley LOC_REF 27164 y, el ARTICULO_REF° de la ORG_REF, se otorgaron facultades al ORG_REF para legislar en materia de servicios de saneamiento. Mediante las Leyes N.o
S 27221 y 27279 se prorrogó el plazo establecido en la ley precitada para que el ORG_REF legisle en materia de servicios de saneamiento. El tres de agosto de dos mil fue publicado el Decreto Legislativo N ." 908, Ley de Fomento y Desarrollo del Sector Saneamiento, expedido COnfOl1l1e a las leyes antes mencionadas. La Sexta Disposición Complementaria y Final del Decreto Legislativo N.o 908 establece que este decreto legislativo entrará en vigencia con la publicación de su reglamento, lo que a la fecha no se ha realizado. 5. Sobre la modificación de los términos contractuales 5.1 El ARTICULO_REF" de la ORG_REF establece que "los términos contractuales no pueden ser modificados por leyes u otras disposiciones de cualquier clase. Los conflictos derivados de la relación contractual sólo se solucionan en la vía arbitral o en la judicial, según los mecanismos de protección previstos en el contrato o contemplados en la ley". Este artículo ratifica la libertad de contratar con fines lícitos, siempre que no se contravengan leyes de orden público, derecho consagrado en el ARTICULO_REF.°, inciso 14) de la Constitución Política; es decir, se ha otorgado rango constitucional a la imposibilidad de modificar, por leyes o disposiciones de cualquier clase, los tél1l1inos contractuales pactados por las palies sobre la base de LOC_REF vigentes al tiempo de la celebración del contrato, con el fin de otorgar seguridad jurídica a la libertad de contratar. 7~ 5.2 La Primera Disposición Transitoria del Decreto Legislativo N.O 908 estableció un Programa de Regularización de Deudas de las Entidades Prestadoras de Servicios de Saneamiento, que modificaba los términos contractuales entre las LOC_REF, respecto de sus obligaciones con los particulares y el LOC_REF, al establecer nuevos plazos y modalidades de pago. La Primera Disposición precitada fue derogada por el ORG_REF.° del Decreto de Urgencia N." 075-2000, publicado el catorce de setiembre de dos mil. 6. Sobre la obligatoriedad del arbitraje 6.1 En el numeral 2) de la Primera Disposición Transitoria del Decreto Legislativo N.O 908, que fue derogada, se estableció la obligatoriedad del arbitraje. Esta disposición se mantiene en el ARTICULO_REF.° del mencionado decreto legislativo, el cual aún no entra en vigencia al no haberse publicado su reglamento, por lo que sería prematuro pronunciarse acerca de su inconstitucionalidad. 7. Sobre el Decreto de Urgencia N." 075-2000 7. 1 El Decreto de Urgencia N." 075-2000 fue expedido el ORG_REF", numeral 19) de la ORG_REF. En el ARTICULO_REF° del decreto de urgencia referido se establece la misión y funciones de la comisión técnica, responsable de la ejecución del Programa Transitorio de Saneamiento Económico Financiero de las Empresas Prestadoras de Servicios de Agua Potable y LOC_REF y, en el artículo S." de la misma n01111a se establece que, mediante decreto supremo, se dictarán las medidas reglamentarias en materia de detenninación de obligaciones, créditos otorgados a las ORG_REF, contribuciones reembolsables, operatividad del programa transitorio de saneamiento económico-financiero y transferencia de la propiedad de las obras de infraestructura construidas. 7.2 Las disposiciones del ARTICULO_REF." del Decreto de Urgencia N.O 075-2000 contravienen el ARTICULO_REF.° de la ORG_REF, porque permiten que la comisión técnica desconozca los ténninos contractuales referidos a lo siguiente: a) la relación original entre las LOC_REF y los particulares por concepto de contribuciones reembolsables; b) los convenios de financiamiento entre las LOC_REF y UTE-FONAVI; y, c) demás obligaciones de las LOC_REF con el LOC_REF. 7.3 El artículo S." del Decreto de Urgencia N." 075-2000 podría ser inconstitucional en el supuesto de interpretarse que, por un decreto supremo, se pueda vulnerar lo prescrito en los respectivos convenios. 7.4 El Estado, por haberse subrogado en la posición de las personas naturales para el cobro de las contribuciones reembolsables a las LOC_REF, no puede modificar ni alterar los términos contractuales establecidos entre éstas últimas con las personas naturales y con UTE- ORG_REF, toda vez que ello implicaría una transgresión de la libertad de contratar señalada en el quinto fundamento. .. 7.5 Si bien el LOC_REF, con la expedición de las nonnas sobre serVICIOS de saneamiento, busca favorecer a la población de escasos recursos económicos con la extinción de sus deudas de saneamiento con el ORG_REF VI y, al establecer programas de regularización de deudas o programas transitorios de saneamiento económico-financiero de las LOC_REF, procura el saneamiento de la situación financiera de las mencionadas entidades, con el fin de lograr el desarrollo sostenido de un servicio básico como son los servicios de saneamiento; ello no puede concederle la posibilidad de modificar los tém1inos contractuales, desconociendo el aliÍculo 62.° de la ORG_REF. Por estos fundamentos, el , en ejercicio de las atribuciones que le confieren la ORG_REF y su Ley Orgánica, LOC_REF la excepción de prescripción extintiva, INFUNDADA la acción de inconstitucionalidad respecto de los artículos 1.°, 2.°, numeral 2.1), la Primera Disposición Transitoria y Complementaria de la Ley N.O 27045 y el artículo S." del Decreto de Urgencia N." 075-2000, careciendo de objeto pronunciarse respecto de la inconstitucionalidad del Decreto Legislativo N.O 908, al no haber entrado en vigencia; y, ORG_REF respecto del ARTICULO_REF." del Decreto de Urgencia N.O 075-2000, que se declara inconstitucional y, , queda sin efecto a partir del día siguiente de la publicación de esta sentencia. Dispone la notificación a las partes y su publicación en el :;rio oficial El Peruano Q 0 AGUIRRE ROCA ( / REYTERRY NUGENT DíAZ LOC_REF MARSAN~? '"'--' -V~~a:fJ Lo que Dr. César ubas LOC_REF SECRETAR o ORG_REF