EXP. N.° 0002-2024-Q/TC LIMA COMPAÑÍA EMBOTELLADORA DEL PACÍFICO EN LIQUIDACIÓN (ORG_REF) LOC_REF, 20 de mayo de 2024 VISTO El recurso de queja presentado por la ORG_REF en liquidación (ORG_REF) contra la Resolución 4, de fecha 28 de diciembre de 2023, emitida por la Tercera Sala Constitucional de la ORG_REF, en el LOC_REF 14398-2014-0-1801-JR-CI-
05, sobre proceso de amparo seguido contra la ORG_REF; y ORG_REF A ORG_REF Conforme lo dispone el ARTICULO_REF, inciso 2, de la ORG_REF, corresponde al conocer en última y definitiva instancia o grado las resoluciones denegatorias de habeas corpus, amparo, habeas data y cumplimiento. Asimismo, el ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional, señala que, contra la resolución de segunda instancia o grado que declara infundada o improcedente la demanda, procede recurso de agravio constitucional ante el . 2. Por su parte, el ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional dispone que El recurso de queja procede contra la resolución que deniega el recurso de agravio constitucional. Se interpone ante el dentro del plazo de tres días siguientes a la notificación de la denegatoria. El escrito deberá contener la fundamentación correspondiente, anexando copia del recurso de agravio constitucional y la resolución denegatoria. El recurso será resuelto dentro de los cinco días hábiles. Si el declara fundada la queja, ordenará a la sala el envío del expediente dentro del tercer día de oficiado, bajo responsabilidad. 3. Cabe señalar que, al resolver el recurso de queja, el Pleno del Tribunal Constitucional debe pronunciarse sobre la procedibilidad del recurso de EXP. N.° 0002-2024-Q/TC LIMA COMPAÑÍA EMBOTELLADORA DEL PACÍFICO EN LIQUIDACIÓN (ORG_REF) agravio constitucional verificando fundamentalmente lo siguiente: (i) si este se ha interpuesto contra una resolución denegatoria en segunda instancia o grado de una demanda de habeas corpus, amparo, habeas data y cumplimiento; o (ii) si concurre alguno de los supuestos ante los cuales cabe presentar un ORG_REF atípico su jurisprudencia vigente1. 4. ORG_REF los actuados, prima facie, se aprecia lo siguiente: - ORG_REF y la empresa ORG_REF —
representada por su gerente general don Juan Carlos Franco Medina— celebraron el 28 de noviembre de 2012 un contrato de compraventa del inmueble ubicado en avenida LOC_REF 2231, LOC_REF, LOC_REF Metropolitana2, para su beneficiaria, la sociedad conyugal conformada por don Juan Carlos Franco Medina y doña María Fernanda Rivera Cárdenas. La transferencia fue inscrita en los Asientos C 00001 y C00002 de la Partida Electrónica 49053833. - La empresa ORG_REF y su beneficiaria —la sociedad conyugal conformada por don Juan Carlos Franco Medina y doña María Fernanda Rivera Cárdenas— incumplieron el pago de la compraventa; por este hecho ORG_REF resolvió dicho contrato y lo registró en el Asiento C 00003 de la Partida Electrónica 49053833, quedando la propiedad del inmueble a nombre de LOC_REF. 1 Los supuestos atípicos de procedencia del ORG_REF están establecidos en la Resolución emitida en el Expediente 00168-2007-Q/TC (sobre el recurso de agravio constitucional a favor de la correcta ejecución de las sentencias del ); la Resolución emitida en el Expediente 00201-2007-Q/TC (sobre el recurso de agravio constitucional interpuesto a favor de la correcta ejecución de las sentencias del LOC_REF); la sentencia emitida en el Expediente 05496-2011-PA/TC (sobre el recurso de agravio constitucional verificador de la homogeneidad del acto lesivo); así como en la denegatoria del recurso de apelación por salto, lo dispuesto por el ARTICULO_REF del Nuevo Código Procesal Constitucional y a lo dispuesto en la sentencia emitida en el Expediente 00004-2009- PA/TC. 2 Foja 28. 3 Foja 28. EXP. N.° 0002-2024-Q/TC LIMA COMPAÑÍA EMBOTELLADORA DEL PACÍFICO EN LIQUIDACIÓN (ORG_REF) - Con fecha 12 de marzo de 2013, don Juan Carlos Franco Medina y un tercero constituyeron la empresa ORG_REF, en la que establecieron como mayor accionista y gerente general a don Juan Carlos Franco Medina4. - Con fecha 10 de abril de 2013, don Juan Carlos Franco Medina y su cónyuge doña María Fernanda Rivera Cárdenas suscribieron un contrato de opción de compra con reserva5 de beneficiario respecto del inmueble inscrito en la Partida Electrónica 49053833 a favor de la empresa ORG_REF - Posteriormente, don Juan Carlos Franco Medina y su cónyuge doña María Fernanda Rivera Cárdenas promovieron un arbitraje ad hoc contra ORG_REF, con la finalidad de hacer valer un supuesto derecho de propiedad sobre el inmueble6, que fue tramitado a través del Expediente Arbitral 006-2013. En dicho proceso no se emplazó a LOC_REF. - Mediante laudo arbitral de fecha 27 de enero de 2014, emitido por el árbitro Jorge Armando Fernández Campos8, entre otras cosas, se declaró que el inmueble inscrito en la Partida Electrónica 49053833 era de propiedad de la empresa ORG_REF También se constituyó una hipoteca legal hasta por 45 millones de dólares americanos, que se dispuso inscribir en dicha partida electrónica; además, se dispuso el otorgamiento de escritura pública que contenga el contrato de compraventa de fecha 10 de octubre de 2013, a efectos de que se inscriba en la partida del referido inmueble9. Asimismo, se 4 Foja 29. 5 Cfr. considerando décimo octavo de la Resolución 9, de fecha 12 de noviembre de 2015, presentada con el Escrito 003163-2023-ES, de fecha 16 de abril de 2024. 6 Foja 29. 7 Foja 29. 8 Cfr. considerando décimo noveno de la Resolución 9, de fecha 12 de noviembre de 2015, presentada con el Escrito 003163-2023-ES, de fecha 16 de abril de 2024. 9 Fojas 29 y 29 reverso. EXP. N.° 0002-2024-Q/TC LIMA COMPAÑÍA EMBOTELLADORA DEL PACÍFICO EN LIQUIDACIÓN (ORG_REF) habría ordenado la desocupación y entrega del inmueble a la LOC_REF gráfica SAC10. - Mediante la esquela de observación de fecha 5 de marzo de 2014, la SUNARP refirió que la sociedad conyugal de don Juan Carlos Franco Medina y su cónyuge doña María Fernanda Rivera Cárdenas no tenía dominio inscrito sobre el inmueble inscrito en la Partida Electrónica 4905383311. - Ejecutado dicho despojo de la propiedad, ORG_REF inició proceso judicial de amparo solicitando la ineficacia del Laudo Arbitral 006-2013, el cual fue tramitado en el Expediente 14398-2014-0-1801-JR-CI-05 y culminó a su favor mediante la Resolución 9, de fecha 12 de noviembre de 201512, emitida por la Primera Sala Civil de la ORG_REF, que confirmó la Resolución 23, de fecha 27 de marzo de 2015, de primera instancia, que declaró fundada la demanda de amparo interpuesta por ORG_REF contra don Jorge Armando Fernández Campos y otros, por haberse vulnerado los derechos al debido proceso y de propiedad; , inejecutables y sin efecto de cosa juzgada el laudo arbitral y otras resoluciones dictadas en el Procedimiento Arbitral y Cautelar n.º 006-2013. - En paralelo a dicho proceso de amparo, el árbitro Jorge Armando Fernández Campos emitió resoluciones dando origen al Expediente Arbitral 004-201313, aduciendo que ORG_REF habría solicitado la ineficacia del laudo, por lo que entendió su petición como una demanda arbitral. El laudo que se emitió en dicho expediente declaró infundada la demanda en todos sus extremos, así como inoponible a Inmobiliaria Ciudad Gráfica SAC cualquier acto registrado o que se 10 Cfr. considerando décimo noveno de la Resolución 9, de fecha 12 de noviembre de 2015, presentada con el Escrito 003163-2023-ES, de fecha 16 de abril de 2024. 11 Cfr. considerando vigésimo de la Resolución 9, de fecha 12 de noviembre de 2015, presentada con el Escrito 003163-2023-ES, de fecha 16 de abril de 2024. 12 Resolución presentada con el Escrito 003163-2023-ES, de fecha 16 de abril de 2024. 13 Foja 31. EXP. N.° 0002-2024-Q/TC LIMA COMPAÑÍA EMBOTELLADORA DEL PACÍFICO EN LIQUIDACIÓN (ORG_REF) pretenda registrar en la Partida Electrónica 49053833, sin la participación voluntaria de Inmobiliaria Ciudad Gráfica SAC14. - Mediante Resolución 11, de fecha 24 de noviembre de 2014, emitida en etapa de ejecución del Expediente 14398-2014-0-
1801-JR-CI-05, se declaró que lo resuelto y tramitado en el Expediente 004-2014 carece de eficacia jurídica, al haberse determinado que el árbitro Jorge Armando Fernández Campos inició un nuevo proceso arbitral, presumiendo una pretensión de ORG_REF de un escrito que solo cuestionó el inicio de un proceso arbitral15. Dicha resolución fue confirmada mediante Resolución 2, de fecha 12 de noviembre de 201516. - Pese a ello, con fecha 20 de octubre de 2021, bajo el Título 2021-2919524, don José Constantino Heredia Larrañaga solicitó la inscripción del Laudo 004-2014, pese a la sentencia de amparo y las medidas cautelares inscritas ante SUNARP que reconocieron la titularidad de ORG_REF respecto a la propiedad del inmueble involucrado. Dicho laudo fue inscrito en el Asiento C 00004 de la partida electrónica. - Ante tal situación, la recurrente solicitó17 al juez a cargo de la ejecución de la sentencia de autos que declare nulo e ineficaz el nuevo Laudo 004-2014 y su inscripción, al considerar que tal accionar constituía un acto homogéneo. - Mediante Resolución 56, de fecha 22 de mayo de 202318, el ORG_REF de LOC_REF declaró improcedente el pedido de represión de actos homogéneos, al estimar que el ORG_REF 004-2014 no presentaba las mismas características del Laudo 006-2013, que fue declarado ineficaz por sentencia firme. 14 Foja 32 reverso. 15 Fojas 43 y 43 reverso del Escrito 003163-2023-ES, de fecha 16 de abril de 2024. 16 Fojas 45 y 45 reverso del Escrito 003163-2023-ES, de fecha 16 de abril de 2024. 17 Cfr. foja 38 del Escrito 003163-2023-ES, de fecha 16 de abril de 2024. 18 Cfr. foja 50 del Escrito 003163-2023-ES, de fecha 16 de abril de 2024. LOC_REF. N.° 0002-2024-Q/TC LIMA COMPAÑÍA EMBOTELLADORA DEL PACÍFICO EN LIQUIDACIÓN (ORG_REF) - Contra dicha decisión la recurrente interpuso recurso de ORG_REF, el cual fue resuelto mediante la Resolución 3, de fecha 15 de agosto de 202320, que confirmó la apelada, con el argumento de que, una vez emitida una sentencia que determina un acto que agrede un derecho fundamental y ordena su cese, si el demandado no cumple lo ordenado, lo que procede es solicitar los apremios correspondientes, en ejercicio de su derecho a la ejecución de sentencia como componente de su derecho a la tutela jurisdiccional efectiva, por lo que se dejó a salvo su derecho. - Contra dicha resolución el recurrente interpuso recurso de agravio constitucional. - Mediante Resolución 4, de fecha 28 de diciembre de 202321, se declaró improcedente el recurso de agravio constitucional. - La recurrente interpuso el presente recurso de queja contra dicha resolución. 5. Esta Sala del aprecia que en el Expediente 14398-2014-0-1801-JR-CI-05 se emitió una sentencia estimatoria a favor de la recurrente, mediante la cual se declaró sin efecto el Laudo Arbitral 006-2013, inejecutable y sin efecto de cosa juzgada, tutelando así los derechos al debido proceso y de propiedad de la recurrente respecto del inmueble inscrito en la Partida Electrónica 49053833. 6. Asimismo, advierte que lo argumentado tanto en su recurso de queja como en su Escrito 003163-2023-ES, de fecha 16 de abril de 2024, no se condice con la existencia de un acto homogéneo al declarado previamente inconstitucional en la sentencia de autos, sino que, en virtud de los alcances de la cosa juzgada de la sentencia emitida en autos, solicita que se brinde la efectiva tutela judicial a su derecho de propiedad, 19 Cfr. Foja 6. 20 Cfr. foja 23. 21 Cfr. Foja 61. EXP. N.° 0002-2024-Q/TC LIMA COMPAÑÍA EMBOTELLADORA DEL PACÍFICO EN LIQUIDACIÓN (ORG_REF) en cumplimiento de la sentencia emitida en el Expediente 14398-2014-
0-1801-JR-CI-05. 7. Tal situación evidencia que el recurso de agravio constitucional reúne los requisitos de procedibilidad establecidos en la resolución emitida en el Expediente 00201-2007-Q/TC, en atención al principio de suplencia de queja deficiente, pues lo que en realidad pretende la recurrente es la ejecución de la sentencia emitida por el LOC_REF en sus propios términos. Por esta razón, al haber sido incorrectamente denegado el referido recurso, corresponde estimar el presente recurso de queja. Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF, LOC_REF el recurso de queja; , concédase el recurso de agravio constitucional. Dispone notificar a las partes y oficiar a la Sala de origen para que proceda ley. LOC_REF y notifíquese. ORG_REF. LOC_REF OCHOA CARDICH PONENTE GUTIÉRREZ TICSE