fj EXP. LOC_REF 002-2003-AA/LOC_REF AREQUIPA EDGAR BERNARDO LOC_REF En LOC_REF, a los 18 días del mes de marzo de 2003, la ORG_REF del ORG_REF, con asistencia de los señores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y LOC_REF, pronuncia la siguiente sentencia ASUNTO Recurso extraordinario interpuesto por don Edgar Bernardo Chirio Chirio, contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la ORG_REF, de fojas 365, su fecha 13 de noviembre de 2002, que declaró improcedente la acción de amparo de autos respecto del pago de haberes, costas y costos y la denuncia penal correspondiente. ANTECEDENTES El recurrente, con fecha 12 de noviembre de 2001, interpone acción de amparo contra José María Elías Valdivia Herrera, Director Regional de Educación de Arequipa; Edgard Quicaño Laguna, Jefe de la Oficina de Personal de la ORG_REF; y Walter Suárez Revilla, Presidente de la Comisión de Reasignaciones, a fin de que se deje sin efecto la reasignación de la profesora Guadalupe Andrade Tacca y se ordene su reposición en la plaza que venía ocupando, la devolución de los haberes dejados de percibir hasta la actualidad, y la sanción a los responsables por los actos de irregularidad administrativa, ley. Sostiene que con fecha 2 de abril de 2001 se le contrató como Profesor a Tiempo Parcial en la Especialidad de Educación Artística en el centro educativo Almirante Grau-El Pedregal-Majes, con vigencia hasta el 31 de diciembre de 2001 ; que, con fecha 4 de setiembre de 2001 , el director del centro educativo le informó que la plaza había sido cubierta por personal resignado; que, con fecha 14 del mismo mes y año, interpuso recurso de reposición del cargo ante la ORG_REF, la cual le confirmó que su plaza había sido cubierta, por reasignación, por la profesora Guadalupe Andrade Tacca; que tal acto de reasignación no se ha cumplido de acuerdo a las exigencias del ARTICULO_REF , inciso 4) de la LOC_REF ctiva N.O 073-00-DREA-OPER-CR; y que se ha vulnerado su derecho al trabajo, amp 00 por la ORG_REF vigente, en su ARTICULO_REF , inciso 15). Ampara su e nsión en los artículos 3
0 del Código Procesal Civil; 200 , inciso 2) de la ORG_REF; 10 ,2 0 ,240 , inciso 10) y 27
0 de LOC_REF N.O 23506. " La LOC_REF ORG_REF contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, señalando que la reasignación es una acción dispuesta por la ORG_REF, mediante la cual .el profesor es desplazado de un cargo a otro similar en cualquiera de las áreas magisteriales, sin modificar el nivel magisterial alcanzado, y que la plaza que venía ocupando el demandante era en calidad de contratado, por lo que estaba apta para la reasignación como plaza orgánica. Sostiene que el accionante tenía pleno conocimiento de que su contrato tenía vigencia hasta cuando la plaza fuera cubierta por nombramiento o por reasignación, que en el caso de autos se ha realizado en concordancia con la ley; y que no se ha violado ningún derecho constitucional. El Procurador Público encargado de los asuntos judiciales del LOC_REF deduce la excepción de falta de agotamiento de la vía administrativa, pues el demandante no ha probado haber impugnado la resolución o acto que supuestamente vulneró sus derechos constitucionales; y, al mismo tiempo, solicita que la demanda sea declarada infundada o improcedente, manifestando que el cese de contrato del accionante y la reasignación de la profesora, se ha efectuado en estricto cumplimiento del reglamento de reasignación, en concordancia con la ORG_REF ORG_REF 073-00-DREA-OPER-CR y la coordinación de la LOC_REF. El Primer Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 26 de abril de 2002, declaró fundada la excepción de falta de agotamiento de la vía administrativa y, , improcedente la demanda, La recurrida revocó la apelada y, reformándola, declaró improcedente la excepción de falta agotamiento de la vía administrativa y fundada, en parte, la demanda en el extremo que solicita se declare inaplicable al actor la decisión de la autoridad administrativa de disponer el cese de su contrato. E improcedente en el extremo que solicita se deje sin efecto la reasignación de la profesora Guadalupe Andrade Tacca, la reposición en el cargo del actor y el pago de haberes, así como el pedido para que se denuncie a los responsables por los actos administrativos irregulares. AMENTOS Respecto al extremo materia del recurso, referido a la aplicación del ORG_REF N.O 23506, este ORG_REF considera, a la luz de los actuados, que la decisión de los demandados no se sustenta en una conducta manifiestamente dolosa, por lo que dicha pretensión debe ser desestimada. 2. De igual forma debe procederse respecto de las demás pretensiones accesorias, puesto que la vía del amparo no es la idónea para determinar si procede o no el pago de indemnización, por carecer de etapa probatoria; del mismo modo, debe .... • I ' t desestimarse la pretensión relativa al pago de costas y costos, puesto que los procesos constitucionales son de naturaleza gratuita. LOC_REF, en cuanto al pago de remuneraciones, dado que éste es el resultado de una contraprestación por el trabajo realizado, no corresponde ampararlo, por no haber ocurrido en el caso de autos. Por estos fundamentos, el en uso de las atribuciones que le confieren la ORG_REF y su Ley Orgánica, FALLA CONFIRMANDO la recurrida que, revocando en parte la apelada, declaró improcedente la demanda en el extremo del pago de haberes, costas y costos y la aplicación del ARTICULO_REF.° de LOC_REF N.O 23506. . one a tificación a las partes, su publicación ley y la devolución d s actuados. ss. Laque certifico: ----
Dr. César Cubas Longa SECRETARIO RELAT O R