UNAL CONSTITUCIONAL EXP N 00001 2014-P1/LOC_REF CALLAO LEGITIMIDAD PARA OBRAR DEL DEMANDANTE Lima, 27 de octubre de 2015 'VISTO El escrito de fecha 18 de marzo del 2015, entendido como recurso de reposición que contiene la excepción de falta de legitimidad para obrar del demandante, interpuesto por el Procurador Público Adjunto del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos; y, ORG_REF A ORG_REF. Mediante el escrito de autos, el Procurador Público afirma que la materia objeto de regulación por las disposiciones impugnadas "no guarda vinculación alguna con la especialidad propia del ejercicio profesional de los abogados", razón por la cual considera que el ORG_REF no se encuentra legitimado para interponer la presente demanda de inconstitucionalidad. simismo, sostiene que dado el carácter nacional de las disposiciones impugnadas, estas deben ser cuestionadas por un ente de alcance nacional y no por uno de alcance regional. En reiterada jurisprudencia este ha admitido la posibilidad de interponer determinadas excepciones en el marco de un proceso de inconstitucionalidad, aun cuando ello no se encuentra expresamente regulado en el Código Procesal Constitucional. No obstante, cabe precisar que el uso y la aplicación de las categorías del derecho procesal que regulan la relación jurídica de las partes resultarán admisibles siempre que contribuyan al mejor desarrollo del proceso abstracto de inconstitucionalidad y no contradigan sus fines (artículo IX del Título Preliminar del Código Procesal Constitucional). 3. Ahora bien, en cuanto a la oportunidad para la interposición de una excepción procesal, este tiene establecido que, en la medida en que las excepciones tienen por objeto cuestionar la validez de la relación jurídica procesal, estas solo pueden ser formuladas a través del recurso de reposición una vez que la parte interesada sea notificada con el auto de calificación de la demanda. El plazo para interponerlas, según lo establecido en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, es de tres días hábiles contados desde la notificación de dicha resolución. Publíquese y notifíquese. ORG_REF. LOC_REF HANI MIRANDA CANALES RAMOS NÚÑEZ ORG_REF DE TABOADA LEDESMA LOC_REF ...... e LOC_REF IIIIII1111I11 EXP N ° 00001 2014-PI/TC CALLAO LEGITIMIDAD PARA OBRAR DEL DEMANDANTE En el caso de autos, el Procurador Público Especializado en Materia Constitucional fue notificado con el auto admisorio de la demanda el 4 de febrero de 2015, fecha a partir de la cual debe computarse el referido plazo. Así, dado que el escrito —entendido como recurso de reposición que contiene la excepción de falta de legitimidad para obrar del demandante— fue presentado el 18 de marzo de 2015, se concluye que esta deviene en improcedente, por haber sido interpuesta fuera del plazo establecido. No obstante lo anterior, este ha establecido jurisprudencialmente que, en el caso particular de los colegios de abogados, la legitimidad para interponer la demanda de inconstitucionalidad contra leyes y normas con rango de ley es amplia; y ello es así por cuanto estos colegios profesionales tienen la misión institucional de velar por la vigencia del LOC_REF, el cual tiene como uno de sus aspectos fundamentales el respeto de la primacía normativa de la ORG_REF. 6. Por lo expuesto, este considera que el ORG_REF se encuentra legitimado para interponer la presente demanda de inconstitucionalidad, por lo que la excepción de falta de legitimidad para obrar del demandante deducida en su contra deviene en improcedente. Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF, LOC_REF. dejando constancia que el magistrado Blume Fortini votará en fecha posterior por encontrarse con licencia, Declarar IMPROCEDENTE el recurso de reposición que contiene la excepción de falta de legitimidad para obrar del demandante. Sr. ORG_REF FORTINI EXP. N.° 00001-2014-PFTC CALLAO LEGITIMIDAD PARA OBRAR DEL DEMANDANTE En la fecha, 12 de noviembre de 2015, emito el presente voto, adhiriéndome al auto aprobado del 27 de octubre de 2015, por las razones expuestas en el mismo.