EXPEDIENTE 0001-2020-CC/TC MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA AUTO 1 – CALIFICACIÓN Con fecha 30 de julio de 2020, el Pleno del , integrado por los señores magistrados Ledesma Narváez, Ferrero Costa, Miranda Canales, LOC_REF, Ramos Núñez, LOC_REF y Espinosa-Saldaña Barrera, ha emitido el siguiente auto, que declara ORG_REF a trámite e IMPROCEDENTE la demanda de conflicto competencial. Asimismo, el magistrado Blume Fortini formuló fundamento de voto. La secretaría del Pleno deja constancia que el voto mencionado se adjunta al auto y que los señores magistrados proceden a firmar digitalmente la presente en señal de conformidad ORG_REF. LOC_REF CANALES LOC_REF ORG_REF DE TABOADA ORG_REF Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator EXPEDIENTE 0001-2020-CC/TC MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA AUTO 1 – CALIFICACIÓN LOC_REF, 30 de julio de 2020 VISTA La demanda de conflicto competencial interpuesta por el alcalde de la LOC_REF contra la ORG_REF para LOC_REF y LOC_REF (ORG_REF) y contra el LOC_REF; y, ORG_REF A QUE 1. lo establecido en el ARTICULO_REF, inciso 3, de la ORG_REF, el es competente, a través del proceso competencial, para conocer los conflictos de competencias o de atribuciones que esta asigna a los poderes del LOC_REF, los órganos constitucionales, así como los gobiernos regionales y municipales. 2. LOC_REF, en reiterada jurisprudencia, ha establecido que para que se configure un conflicto competencial se requiere de la concurrencia de dos elementos: uno subjetivo y otro objetivo. 3. El primero de ellos está referido a que los sujetos involucrados en el conflicto deben contar con legitimidad para obrar. ORG_REF respecto, el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional reconoce legitimidad activa, con carácter de numerus clausus, a determinadas entidades estatales. 4. En este sentido, el conflicto puede oponer (i) al ORG_REF con uno o más Gobiernos regionales o locales, (ii) a un Gobierno regional o local con uno o más Gobiernos regionales o locales, y (iii) a un poder del LOC_REF con otro poder del LOC_REF o con una entidad constitucional autónoma, o a estas entre sí. 5. El mencionado artículo, además, establece que las entidades estatales en conflicto deben actuar en el proceso a través de sus titulares y añade que, tratándose de entidades de composición colegiada, la decisión requerirá contar con la aprobación del respectivo pleno. 6. En el caso de autos, la LOC_REF cuenta con legitimidad activa para presentar una demanda competencial. Asimismo, se tiene que esta ha sido interpuesta por el alcalde, quien cuenta con la aprobación del Acuerdo de Concejo 174, de fecha 30 de junio de 2020, tal como se advierte en la certificación obrante en fojas 16 del documento escaneado que se anexó a la demanda. EXPEDIENTE 0001-2020-CC/TC MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA AUTO 1 – CALIFICACIÓN 7. Sin embargo, en el presente caso, este conflicto competencial opone a la LOC_REF con la ORG_REF para LOC_REF y LOC_REF (ORG_REF) y el LOC_REF Respecto al primer demandado, cabe advertir que, si bien la ORG_REF es un organismo técnico especializado adscrito al LOC_REF, este per se no es un sujeto pasivo legitimado; pues no es un poder del LOC_REF ni una entidad constitucional autónoma. 8. De hecho, este ORG_REF, en la Sentencia 0008-2019-AI, sostuvo lo siguiente: La ORG_REF está adscrita al LOC_REF y debe actuar dentro de los lineamientos que apruebe el ORG_REF, el que tiene competencias compartidas con los Gobiernos regionales y locales, sus leyes orgánicas y sectoriales, en transporte de alcance regional y local, circulación y tránsito terrestre (fundamento 42). 9. Atendiendo a lo expuesto, corresponde declarar improcedente la demanda respecto de la ORG_REF. 10. La demanda puede dirigirse, en cambio, contra el LOC_REF por cuanto este se encuentra dentro del ámbito del ORG_REF al que se refiere expresamente el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional ya glosado. En tal sentido, la demanda se entenderá interpuesta contra el ORG_REF y, por lo tanto, se ha cumplido el elemento subjetivo requerido. 11. El segundo de los elementos aludidos, de carácter objetivo, está referido a la naturaleza de un conflicto que posea dimensión constitucional; es decir, deberá tratarse de competencias o atribuciones derivadas de la ORG_REF o de las leyes orgánicas respectivas. 12. En el presente caso, el alcalde accionante sostiene que la ORG_REF excede las competencias conferidas por LOC_REF 30900 y su reglamento. Así, se afectan sus competencias exclusivas relacionadas a la regulación de la circulación de vehículos menores motorizados y no motorizados, tales como mototaxis, triciclos y otros de similar naturaleza, específicamente en lo referido a bicicletas. 13. LOC_REF afirma que la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU/ORG_REF constituye el acto concreto que afecta su competencia para “regular la circulación de vehículos menores como son las bicicletas” (fojas 2 del documento escaneado que contiene la demanda). 14. Sostiene que la demandada transgrede sus competencias derivadas de los artículos 81, 152 y 161 de LOC_REF 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, la cual se ajusta al marco de las competencias previstas por los artículos 194 y 198 de la ORG_REF. EXPEDIENTE 0001-2020-CC/TC MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA AUTO 1 – CALIFICACIÓN 15. Queda claro, entonces, que en el presente proceso se cuestionan actos materiales que afectan la competencia de la municipalidad accionante y, en tal sentido, se cumple el segundo elemento requerido. 16. Por todo lo expuesto, corresponde admitir la demanda competencial planteada por el alcalde de la LOC_REF contra el ORG_REF, concretamente contra el LOC_REF; y emplazarle para que la conteste, lo establecido en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional. Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF, con el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini, que se agrega, RESUELVE 1. ORG_REF a trámite la demanda de conflicto competencial interpuesta por el alcalde de la LOC_REF contra el ORG_REF, concretamente contra el LOC_REF; y correr su traslado al demandado para que se apersone al proceso y la conteste dentro de los treinta (30) días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución. 2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de conflicto competencial en lo referente a la ORG_REF por los motivos expuestos. Publíquese y notifíquese. ORG_REF. LOC_REF CANALES LOC_REF ORG_REF DE TABOADA ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA PONENTE SARDÓN DE TABOADA EXPEDIENTE 0001-2020-CC/TC MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA AUTO 1 – CALIFICACIÓN Si bien concuerdo con admitir a trámite la demanda, discrepo de lo afirmado en el fundamento 4 del auto de calificación, en cuanto se circunscribe indebidamente la legitimación de los procesos competenciales únicamente a los supuestos establecidos en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional. Así, en tal párrafo se señala literalmente que: “En este sentido, el conflicto puede oponer: (i) al ORG_REF con uno o más gobiernos regionales o locales; (ii) a un gobierno regional o local con uno o más gobiernos regionales o locales; y (iii) a un poder del LOC_REF con otro poder del LOC_REF o con una entidad constitucional autónoma, o a estas entre sí.” Sin embargo, se olvida de lo dispuesto en el ORG_REF, aprobada por Ley 27972, que es norma orgánica vigente, que conforma bloque de constitucionalidad en materia municipal y que regula supuestos de legitimación (activa y pasiva) más amplios en los procesos competenciales, pues señala expresamente lo siguiente: “Los conflictos de competencia que surjan entre las municipalidades, sean distritales o provinciales, y entre ellas y los gobiernos regionales o con organismos del gobierno nacional con rango constitucional son resueltos por el de acuerdo a su ley orgánica.” En tal sentido, en el párrafo del que me aparto comete un yerro al sostener que solo caben conflictos competenciales cuando opongan al ORG_REF con uno o más gobiernos regionales o locales; a un gobierno regional o local con uno o más gobiernos regionales o locales; y a un poder del LOC_REF con otro poder del LOC_REF o con una entidad constitucional autónoma, o a estas entre sí; por cuanto, como se advierte, también caben los conflictos competenciales que surjan entre municipalidades, distritales o provinciales, y organismos nacionales de rango constitucional. Es decir, hay una legitimidad más amplia que no se limita a lo previsto en el precitado ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, por lo que los supuestos que regula no son númerus clausus. En efecto, un análisis prolijo de las competencias que corresponden al ORG_REF, llevan a constatar que este conoce los conflictos de competencias o atribuciones asignadas por la ORG_REF. Es decir, los conflictos entre los entes de rango constitucional, regulados en la propia ORG_REF, sin constreñir tales conflictos única y exclusivamente a los que señala el ARTICULO_REF del precitado Código Procesal Constitucional. S. ORG_REF FORTINI