LOC_REF. LOC_REF 002-2002-AAITC LOC_REF MANUEL LOC_REF YOVERA ELÍAS En LOC_REF, a los 17 días del mes de octubre de 2002, reunido el ORG_REF en sesión de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los señores Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y LOC_REF, pronuncia la siguiente sentencia. ASUNTO Recurso extraordinario interpuesto por don Manuel Federico Yovera Elías contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la ORG_REF, de fojas 118, su fecha 29 de noviembre de 2001 que declaró infundada la acción de amparo de autos. ANTECEDENTES / El recurrente interpone acción de amparo contra la ORG_REF visiona! (ORG_REF), para que se declare inaplicable a su caso la Resolución N.
0 283 76-1999-
/DC, de fecha 27 de noviembre de 1999, que le otorga pensión de jubilación elantada en aplicación indebida del D.L. N.
0 25967, por lo que pide que se regule dicha p nsión aplicando el D.L. N. o 19990, con el pago de pensiones devengadas e intereses. La emplazada, absolviendo el traslado de contestación de la demanda, la niega y ontradice en todos sus extremos, precisando que el demandante no tiene derecho a gozar de pensión de jubilación alguna, y que, sin embargo, le ha sido erróneamente otorgada como jubilación adelantada según el articulo 44.
0 del D.L. N.
0 19990, con un monto equivalente al máximo que permite la ley. El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 4 de setiembre de 2001 , declaró infundada la demanda, por considerar que el demandante nació el 31 de julio de 1939, y que al 18 de diciembre de 1992, cuando aún se encontraba vigente el D.L. N.
0 19990, tenía 53 años de edad, por lo que no cumplía lo establecido en el articulo 44.
0 de dicha nom1a legal, que exige tener un míninto de 55 años de edad para el otorgamiento de la pensión razón por la cual no se ha transgredido su derecho pensionario. La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos. ,. FUNDAMENTOS l. El demandante viene percibiendo penswn de jubilación anticipada en mérito de la resolución administrativa que impugna, y solicita que se efectúe el cálculo de la misma con arreglo a lo dispuesto únicamente por el D.L. N.
0 19990 y no por el D.L. N° 25967, que resulta más restrictivo. 2. La modalidad de cálculo de la pensión sobre la base del D.L. N. 0 19990 estuvo vigente hasta el 18 de diciembre de 1992, puesto que a partir del día siguiente entró en vigencia el D.L. N.
0 25967. 3. De autos , al 19 de diciembre de 1992, el demandante sólo tenía 3 7 años de aportaciones y 53 años de edad, requisitos que legalmente no dieron lugar para otorgar la pensión de jubilación adelantada por ello, el demandante siguió trabajando hasta el 1 O de mayo de 1999, fecha en que cesó en su actividad laboral, acreditando, a esta última fecha, 43 años de aportaciones y 59 años de edad, razones por las cuales la entidad demandada le otorgó dicho beneficio jubilatorio, a partir del 11 de mayo de 1999. 4. De esta manera, la demandada ha preservado ultraactivamente la figura especial de la jubilación anticipada para los asegurados del LOC_REF, pero aplicando los criterios de la remuneración de referencia establecidos por el D.L. N. 25967, por encontrarse en plena vigencia, para calcularla y otorgarla a partir del día siguiente del cese laboral del trabajador, como se ha hecho en el presente caso; no se aprecia vulneración alguna de los derechos pensionarios invocados. Por estos fundamentos, el , en uso de las atribuciones que le confieren la ORG_REF y su Ley Orgánica, FALLA CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaró INFUNDADA la acción de amparo. Dispone la notificación a las partes, su publicación en el diario oficial El Peruano y la devolución de los actuados. Dr. C sar Cubas Longa LOC_REF Rl::L. ATOR