EXP N ° 0001-20 I6-PCC/TC LIMA AUTO I- CALIFICACIÓN LOC_REF, 27 de mayo de 2016 VISTA manda competencial de fecha 1 de febrero de 2016, interpuesta por la d LOC_REF contra la LOC_REF. ENDIENDO A QUE 1. Según lo establecido en los artículos 109 y 110 del Código Procesal Constitucional (ORG_REF.), a través de la demanda competencial se pretende que se diluciden los conflictos suscitados entre los poderes del LOC_REF, los órganos constitucionales, y los gobiernos regionales o municipales, vinculados con sus competencias o atribuciones. El conflicto se produce cuando alguna de las entidades mencionadas adopta decisiones o rehuye deliberadamente actuaciones, afectando competencias o atribuciones que la ORG_REF y las leyes orgánicas confieren a otra. 2. La LOC_REF interpone demanda competencial contra la LOC_REF con el objeto de que se declare la nulidad del Certificado de Jurisdicción 0100-2014-MDP-GDUR, de fecha 16 de mayo de 2014, emitido por esta última. 3. La Municipalidad demandante sostiene que, a partir de lo establecido en el ARTICULO_REF del Reglamento de Inscripciones del Registro Público, uno de los requisitos para realizar la inscripción de la jurisdicción distrital de un predio es que el Certificado de Jurisdicción sea expedido por la municipalidad competente. LOC_REF que la LOC_REF carece de competencia para emitir el Certificado impugnado, toda vez que incide sobre una zona territorial respecto de cuyos límites no existe certeza, al no encontrarse establecidos claramente mediante ley. Asimismo, argumenta que con tal acto administrativo se vulnera la competencia del ORG_REF establecida en el ARTICULO_REF, inciso 7, de la ORG_REF. En esa disposición se reconoce como atribución del ORG_REF la de aprobar la demarcación territorial que proponga el ORG_REF Y es que ante la ausencia de una ley que demarque los distritos de LOC_REF y LOC_REF, la LOC_REF demandada, mediante este Certificado, ha pretendido indirectamente delimitar su territorio. Por ello, solicita que se declare la nulidad del referido acto administrativo. 4. De los fundamentos expuestos en la demanda, el conflicto existente entre las referidas municipalidades no es uno de carácter competencial, sino certifico: LOC_REF N.° 0001 2016-PCC/TC LIMA AUTO I- CALIFICACIÓN tenitorial. Los conflictos territoriales, a diferencia de los competenciales, no versan sobre si un órgano es o no competente para realizar un determinado acto, sino sobre si dicho acto puede o no incidir válidamente sobre un determinado ámbito territorial, dada la carencia o imprecisión de los respectivos límites. , el conflicto descrito en la demanda no constituye un conflicto competencial lo establecido en los artículos 109 y 110 del CPCo. 5. Ante un conflicto territorial, corresponde la aplicación de LOC_REF 27795, de LOC_REF y LOC_REF, y su respectivo Reglamento, aprobado mediante Decreto Supremo 019-2003-PCM, normas mediante las cuales se establecen los procedimientos para el tratamiento de demarcación territorial. Esto es competencia del ORG_REF, pero requiere de la aprobación del LOC_REF (ARTICULO_REF, inciso 7, de la ORG_REF). Es en el marco de estos procedimientos que corresponderá, de ser el caso, dejar sin efecto los actos de los gobiernos locales que hayan incidido en un ámbito territorial sobre el que no ejercen jurisdicción. 6. El ARTICULO_REF del CPCo. establece que si el estima que existe materia de conflicto cuya resolución sea de su competencia, declara admisible la demanda. Por ende, atendiendo a lo expuesto, en aplicación a contrario del referido precepto, corresponde declarar su improcedencia. Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF, dejándose constancia que la magistrad Ledesma Narváez votará en fecha posterior, y los votos singulares de los magist Blume Fortini y LOC_REF y el fundamento de voto del magistrado Espi Saldaña Barrera, que se agregan, RESUELVE Declarar IMPROCEDENTE la demanda competencial. Publíquese y notifíquese. ORG_REF. MIRANDA CANALES LOC_REF HANI RAMOS NÚÑEZ ESPINOSA-SALDAÑA BARRE OTÁ OLA AN !LLANA ecretaria LOC_REF CONSTITUCIONAL, De¿ e- EXP N ° 0001-2016-PCC/TC LIMA AUTO I- CALIFICACIÓN ORG_REF con el sentido de lo resuelto por mis colegas, me permito hacer las siguientes precisiones sobre el proceso competencial y el ámbito de actuación con que cuenta el en el marco de este proceso. 1. La Constitución vigente en su ORG_REF, señala que el ORG_REF es competente para conocer el conflicto de competencia, o de atribuciones asignadas por la ORG_REF, lo cual se desarrolla por la ley por encargo expreso del Constituyente. LOC_REF dictada para tal efecto es, desde luego, el Código Procesal Constitucional, y en particular en su Titulo IX, referido al Proceso Competencial. 2. El Código Procesal Constitucional ha delimitado el margen de materias frente a las cuales puede invocarse un proceso competencial en base a las entidades que pueden entrar en conflicto y las pretensiones que pueden presentarse. Así, de inicio queda claro que no cualquier conflicto entre entidades del LOC_REF debe ser visto en un proceso competencial puesto en consideración del ORG_REF. Por ejemplo, como el propio ARTICULO_REF del Código señala, aquellos conflictos que versan sobre una competencia recaída en una norma con rango de ley son vistos en el proceso de inconstitucionalidad. De igual manera, los conflictos de competencia entre autoridades de un mismo sector son resueltos por el responsable de dicho sector; y los conflictos de competencia entre autoridades del Gobierno o ORG_REF son resueltos por la Presidencia del Consejo de Ministros (ARTICULO_REF de la Ley de Procedimiento Administrativo General). En esa misma línea, conflictos entre Municipalidades y entidades que no cuentan con reconocimiento constitucional se resuelven en la vía judicial (ARTICULO_REF de la Ley Orgánica de Municipalidades). 3. Como aquí se evidencia, la ORG_REF y el ordenamiento jurídico peruano no han previsto que exista un único ORG_REF para la resolución de conflictos entre órganos u organismos del LOC_REF Por el contrario, se ha consagrado un sistema no unificado que favorece la cercanía entre las entidades que plantean la controversia y quien resuelve, muy a despecho de una posible uniformidad en criterios que podría otorgar la centralización en la resolución de conflictos competenciales. II 1I EXP N ° 0001 2016-PCC/TC LIMA AUTO 1- CALIFICACIÓN 4. En ese orden de ideas, lo previsto por el Código Procesal Constitucional se circunscribe en rigor a lo que se conoce como conflictos positivos y negativos de competencias o atribuciones, en los que se discute si dos actividades buscan ejercer una misma competencia o, por el contrario, si ninguna de ellas la reclama para sí. Si bien el , en su jurisprudencia, ha considerado que es posible encontrar algunos supuestos adicionales a los descritos, considero que debe evaluarse si ello se condice con el modelo recogido en la ORG_REF y el Código Procesal Constitucional, la norma llamada por la propia ORG_REF a regular este tema. 5. En esta línea, uno de los aspectos a evaluar es también la relevancia constitucional del conflicto en consideración. Y es que conviene aquí tener presente que en algunos casos los denominados conflictos de competencia por menoscabo, antes que permitir atender controversias de contenido constitucional, pueden llevar a que asuntos que en puridad debieran ser resueltos por otras vías, sean erróneamente puestos en conocimiento del ORG_REF, ampliando así su ámbito de competencia de forma en rigor no solamente innecesaria, sino hasta riesgosa del respeto a un criterio tan relevante como el de corrección funcional, así como potencialmente generadora de situaciones de indefensión. 6. En el caso concreto que se pone a nuestra consideración, si bien el ejercicio de la supuesta competencia que desencadena la controversia es la emisión de un "Certificado de LOC_REF", en realidad, lo que está detrás del caso no es más que la disputa por la demarcación territorial entre las LOC_REF LOC_REF. 7. Como bien se tiene dicho, lo que aquí corresponde es la aplicación de lo previsto en la Ley de Demarcación y ORG_REF y su Reglamento, que disponen el procedimiento a seguir cuando se presenta una controversia de este tipo. ORG_REF,ORG_REF iloYkk Lo q certifico: S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA • OTA OLA SANTIL A ecrotaria Relator UNAL CONSTITUCI NAL. EXP N ° 0001 2016-PCC/ORG_REF Con el debido respeto por mis colegas ORG_REF, discrepo del Auto de fecha 27 de mayo de 2016 que dispone declarar improcedente la demanda competencial promovida por la LOC_REF contra la LOC_REF, pues, a mi juicio, corresponde admitir a trámite dicha demanda incorporando como parte emplazada al ORG_REF y al LOC_REF, sin perjuicio de que se notifique a la LOC_REF. A continuación expongo las razones por las que sustento mi voto: 1. El objeto de la demanda competencial es que se declare la nulidad del Certificado de Jurisdicción 0100-2014-MDP-GDUR de fecha 16 de mayo de 2014, que ha sido emitido por la LOC_REF, y mediante el cual dicha comuna incorpora a su circunscripción territorial el terreno ubicado en la LOC_REF. 32, LOC_REF, Lote 1 de la Urbanización Huertos de Lurín. 2. La demandante señala que a la luz del certificado cuestionado se cercena parte de su circunscripción territorial, pues se incorpora, inconsultamente, un predio que se encuentra inscrito en los Registros Públicos dentro del ámbito territorial de la LOC_REF; razón por la cual alega que la emplazada viene ejerciendo una competencia que únicamente le corresponde al LOC_REF. 3. Si bien es cierto que el agravio denunciado por la LOC_REF aparenta un conflicto territorial que no sería pasible de ser resuelto a través de un proceso competencial positivo, también la actuación municipal que se invoca como lesiva de sus competencias, identifica un conflicto competencial atípico, cuyo supuesto ha sido desarrollado en la jurisprudencia del ORG_REF bajo la denominación de conflicto competencial por menoscabo de atribuciones por omisión, que en el caso particular, se estaría configurando por la ausencia de demarcación territorial de los LOC_REF y LOC_REF que el ORG_REF y el ORG_REF estarían omitiendo determinar, a propósito de las atribuciones constitucionales que les corresponden ejercer en virtud del inciso 7, del ORG_REF. 4. Sobre ello, es necesario precisar el desarrollo que, sobre la materia, se efectuó en la Sentencia 00001-2010-PCC/TC, al identificar los supuestos de conflictos de EXP N ° 0001 2016-PCC/TC LOC_REF competencias atípicos o por menoscabo de atribuciones: "... este ORG_REF ha desarrollado en su jurisprudencia el denominado conflicto constitucional por menoscabo de atribuciones constitucionales, el cual ha clasificado en: a) conflicto constitucional por menoscabo en sentido estricto, que se produce cuando, sin existir un conflicto en relación con la titularidad de una competencia o atribución, un órgano constitucional ejerce su competencia de un modo tal que afecta el adecuado ejercicio de las competencias reservadas a otro órgano constitucional; b) conflicto constitucional por menoscabo de interferencia, que se produce cuando los órganos constitucionales tienen entrelazadas sus competencias en un nivel tal que uno o ninguno de ellos puede ejercer debidamente sus competencias sin la cooperación del otro; y, c) conflicto constitucional por menoscabo de omisión, producido cuando un órgano constitucional, al omitir el ejercicio de una competencia, afecta la posibilidad de que otro ejerza debidamente las suyas [Cfr. STC 0006-2006-CC, fundamentos 19 a 23]. Ahora bien, vistas con detenimiento las cosas, cabe precisar que los denominados conflictos por omisión de cumplimiento de acto obligatorio y conflicto constitucional por menoscabo de omisión representan dos supuestos de conflicto sustancialmente idénticos, por lo que no existe mérito constitucional para diferenciarlos. Así, por ejemplo, cuando la ORG_REF y ORG_REF desconoció su deber de solicitar previamente opinión al ORG_REF para la autorización o denegación de la transformación de una sucursal de empresa financiera extranjera en una empresa constituida en territorio peruano, omitió un acto de cumplimiento obligatorio —es decir, omitió ejercer una competencia reglada— afectando la posibilidad de que otro órgano constitucional —a saber, el ORG_REF— ejerciera debidamente sus competencias [Cfr. STC 0005-2005-CC]. En estricto pues, no siendo el conflicto por omisión de cumplimiento de acto obligatorio nada distinto al conflicto constitucional por menoscabo de omisión, y tomando en cuenta que todo conflicto por menoscabo de atribuciones constitucionales implica la adopción de una conducta (acto u omisión) por parte de un órgano constitucional que "afecta" el ejercicio adecuado de las competencias de otro, puede sostenerse que este último tipo de conflicto (el conflicto por menoscabo de atribuciones constitucionales) —así como los conflictos positivos y negativos— también se encuentra previsto en el ARTICULO_REF del CPCo., en tanto que, como quedó expuesto, el precepto reza que el conflicto competencial se produce "cuando alguno de los poderes o entidades estatales [legitimados para participar en el proceso] adopta decisiones o rehuye deliberadamente actuaciones, afectando competencias o atribuciones que la ORG_REF y las leyes orgánicas confieren a otro" (Fundamentos 3 y 4). 5. Como es de verse, una de las modalidades del conflicto de competencia atípico que se desprende del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, es el referido a la omisión en el ejercicio de atribuciones que puede afectar el normal desarrollo de las funciones de otros órganos o entidades públicas. 6. En tal sentido, y estando a que, desde mi punto de vista, la demanda sí contiene un S. ORG_REF FORTINI e certifico: ORG_REF SANTI LANA ecretaria Relato a UNAL CONSTITUCIONAL EXP N ° 0001 2016-PCC/TC LOC_REF supuesto que merece ser revisado a través del proceso competencial, considero que debe admitirse a trámite la demanda, disponiendo la incorporación al proceso del ORG_REF y el ORG_REF como parte emplazada, a fin de que se le corra traslado de la demanda y ejerzan su derecho de defensa, sin perjuicio de que se emplace a la LOC_REF también como parte pasiva del presente proceso. 7. Sin perjuicio de lo expuesto, es necesario mencionar que mediante la Sentencia 0001-2001-CC/TC, el resolvió una demanda competencial interpuesta por la LOC_REF contra la LOC_REF, también por el ejercicio de atribuciones de demarcación territorial no ejercidas por el ORG_REF, dirimiendo en aquella oportunidad, que la atribución de proponer la demarcación territorial corresponde al ORG_REF y la aprobación de dicha demarcación es competencia exclusiva del LOC_REF en virtud de lo dispuesto en al inciso 7, del ORG_REF; ordenando a la LOC_REF, se abstenga de ejercer la citada competencia que inconstitucionalmente ejerció a través de la emisión del Acuerdo de Concejo 011-2000-MDSSP/C. Debiendo aclararse que en dicha oportunidad no fueron parte del proceso ni el ORG_REF ni el LOC_REF. I 11111111111111111 iiiiiMI II1110 EXP N ° 0001 2016-PCC/TC LIMA AUTO 1- CALIFICACIÓN Suscribo el presente voto singular por no concordar ni con los argumentos ni con el fallo del auto en mayoría. Conforme al ARTICULO_REF, inciso 3, de la ORG_REF, corresponde al ORG_REF "conocer los conflictos de competencia, o de atribuciones asignadas por la ORG_REF, ley". Dicha disposición es desarrollada por el ORG_REF, según el cual existe un conflicto de competencias cuando un poder del LOC_REF u otra entidad legitimada "adopta decisiones o rehúye deliberadamente actuaciones, afectando competencias o atribuciones que la ORG_REF y las leyes orgánicas confieren a otro". , se configura un conflicto de competencias cuando un poder o entidad del LOC_REF afecta el ejercicio legítimo de las competencias constitucionales de otro u otra. Sin embargo, el auto en mayoría no reconoce ese hecho. Por el contrario, en su afán por declarar improcedente la demanda, interpreta que existe un conflicto competencial únicamente si hay controversia respecto a la titularidad de una o más competencias. Así, en su fundamento 4, señala: "Los conflictos territoriales, a diferencia de los competenciales, no versan sobre si un órgano es o no competente para realizar un determinado acto (...)". Dicha interpretación restrictiva no se condice con el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional. En el caso de autos, la LOC_REF solicita que se declare la nulidad del Certificado de Jurisdicción 0100-2014-MDP-GDUR, de fecha 16 de mayo de 2014, mediante el cual la LOC_REF declaró que el predio ubicado en la mz. U, Lote 1 de la urbanización LOC_REF, inscrito en la Partida 00235458 del Registro de la Propiedad Inmueble de LOC_REF, forma parte de su circunscripción territorial. LOC_REF que, mediante dicho acto, la emplazada ha extendido unilateralmente sus competencias a un inmueble ubicado en el distrito de LOC_REF, usurpando las competencias del LOC_REF e impidiendo el desarrollo de sus propias competencias. , puesto que la LOC_REF reclama a la LOC_REF que le permita ejercer plenamente sus competencias, se cumplen los requisitos de procedibilidad de los artículos 109 y 110 del Código Procesal Constitucional. ,,,
,wCA DEL Ñ e- 111111IIII1111111111 X1111111 EXP N ° 0001-2016-PCC/TC LOC_REF MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LURíN AUTO 1- CALIFICACIÓN , corresponde admitir a trámite la demanda y, en su oportunidad, emitir pronunciamiento sobre el fondo de la controversia. Lo contrario supone claudicar en el ejercicio de las funciones asignadas a este ORG_REF y el Código Procesal Constitucional. Todo ello sin perjuicio de que, conforme al ARTICULO_REF, inciso 7, de la ORG_REF y a LOC_REF 27795, Ley de Demarcación y LOC_REF, corresponde al LOC_REF determinar los límites de los distritos que forman parte del territorio nacional a propuesta del ORG_REF. , voto por ORG_REF TRÁMITE la demanda competencial de autos. S. ORG_REF DE TABOADA Lo mi g. edifico: ANET O ÁROLA SA ILLA Se. reta ria Relatora ‘;.1„,1,,,
ORG_REF AL CONSTITUCIONAL certifico: .... OTÁ OLA SANT LANA cretaria LOC_REF. N.° 00001-2016-PCC/TC LIMA AUTO 1 - CALIFICACIÓN LOC_REF, 24 de junio de 2016 Respecto a la demanda de conflicto competencial interpuesta el 01 de febrero de 2016 por la LOC_REF contra la LOC_REF, coincido con los argumentos expuestos por el LOC_REF Blume Fortini, en el sentido que corresponde ORG_REF TRÁMITE dicha demanda incorporando como parte emplazada al ORG_REF y al LOC_REF, sin perjuicio de que se notifique a la LOC_REF.