EXP. 0002-2020-CC/ORG_REF PODER EJECUTIVO RAZÓN DE RELATORÍA Con fecha 16 de octubre de 2020, el Pleno del , integrado por los señores magistrados Ledesma Narváez, Ferrero Costa, Miranda Canales, LOC_REF, Ramos Núñez, LOC_REF y Espinosa-Saldaña Barrera, ha emitido, por unanimidad, el siguiente auto, que resuelve ORG_REF la intervención en calidad de amicus curiae. Asimismo, el magistrado Blume Fortini formuló un fundamento de voto. La Secretaría del Pleno deja constancia de que la presente razón encabeza el auto y el fundamento de voto antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razón en señal de conformidad. Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator ORG_REF. LOC_REF CANALES LOC_REF ORG_REF DE TABOADA ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA EXP. 0002-2020-CC/ORG_REF PODER EJECUTIVO LOC_REF, 16 de octubre de 2020 VISTO El escrito de fecha 16 de setiembre de 2020, presentado por César Rodrigo Landa Arroyo y un conjunto de personas; y, ORG_REF A ORG_REF. De modo similar a lo que sucede en el proceso de inconstitucionalidad, este ORG_REF considera que en el proceso competencial también es posible admitir la intervención de ciertos sujetos procesales, siempre y cuando cumplan determinados presupuestos: aquellos que pueden tener la calidad de partes como litisconsorte, y aquellos que no podrían tener tal calidad como tercero, partícipe o amicus curiae. 2. Mediante la figura del amicus curiae, se admite la intervención en el proceso competencial de cualquier persona, entidad pública o privada, nacional o internacional, que pueda ofrecer aportes técnicos o científicos especializados sobre la materia objeto de la controversia constitucional (fundamento 10 del ORG_REF 0025-2013-PI/ORG_REF y otros, de fecha 17 de noviembre de 2015). 3. Su participación estará dirigida a “ilustrar a los jueces sobre aspectos técnicos de alta especialización, que habrán de incidir de manera relevante a la hora de la decisión final” (fundamento 6 de la STC 3081-2007-PA/ORG_REF). En principio, es convocada por el según criterios de pertinencia y necesidad (fundamento 5 de la STC 0009-2008-PI/ORG_REF); pero, excepcionalmente, puede intervenir a pedido de la propia persona o entidad, siempre y cuando acredite su especialidad en la materia controvertida (fundamento 14 de la ORG_REF 0003-2013-PI/ORG_REF y otros). 4. Por otro lado, dado que estos sujetos procesales carecen de la condición de parte, no pueden plantear nulidades o excepciones (fundamento 21 de la STC 0025-
2005-PI/ORG_REF y otro), ni pedidos de abstención de magistrados (fundamento 2 del ORG_REF 0007-2007- PI/ORG_REF). En definitiva, la intervención de estos sujetos procesales no debe ocasionar el entorpecimiento del proceso y de las actuaciones procesales ordenadas por el ORG_REF en su condición de director del proceso. 5. En el presente caso, los recurrentes adjuntan información específica y análisis técnicos respecto de la admisión y la medida cautelar que se encuentran en controversia en el presente caso. EXP. 0002-2020-CC/ORG_REF PODER EJECUTIVO 6. LOC_REF entiende que los firmantes brindan aportes técnicos relevantes para la resolución de la presente controversia y, por ello, corresponde incorporarlos en calidad de amicus curiae como han solicitado. Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF, y con el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini, que se agrega, RESUELVE ADMITIR la intervención de César Rodrigo Landa Arroyo conjuntamente con las demás personas que firman el escrito de visto en calidad de amicus curiae. LOC_REF y notifíquese ORG_REF. LOC_REF CANALES LOC_REF ORG_REF DE TABOADA ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA PONENTE LEDESMA NARVÁEZ EXP. 0002-2020-CC/ORG_REF PODER EJECUTIVO Si bien concuerdo con la decisión adoptada mediante el auto de fecha 16 de octubre de 2020, sobre el pedido de César Rodrigo Landa Arroyo y un conjunto de personas para participar en calidad de amicus curiae, considero necesario efectuar las siguientes precisiones: 1. El proceso de inconstitucionalidad se caracteriza por ser de carácter esencialmente público, desde que a todos los ciudadanos en ejercicio de sus derechos políticos, como titulares auténticos y primigenios de una alícuota del poder constituyente, les interesa que la ORG_REF, que es la expresión normativa del poder constituyente, sea respetada y cumplida en todas sus partes y dimensiones, por lo que cuando una norma infraconstitucional de primer rango infringe la ORG_REF, más allá de la materia específica de que trate, es evidente que se produce una afectación a uno de los principios fundamentales sobre los que se asienta el LOC_REF, cual es la primacía normativa de la Norma Suprema de la República. 2. Lo afirmado precedentemente viene respaldado por lo sostenido en su momento por el célebre maestro Hans Kelsen, artífice del control concentrado de la constitucionalidad y de los tribunales constitucionales, quien al diseñar el procedimiento de control concentrado de la constitucionalidad, refiriéndose a la titularidad para promover la acción de inconstitucionalidad, señaló: “la más fuerte garantía consistiría, ciertamente, en autorizar una actio popularis: así, el tribunal constitucional estaría obligado a proceder al examen de la regularidad de los actos sometidos a su jurisdicción, en especial las leyes y los reglamentos a solicitud de cualquier particular” (KELSEN, Hans: “La Garantía Jurisdiccional de la Constitución. La ORG_REF”. En Ius Et Veritas, revista editada por estudiantes de la ORG_REF ORG_REF. Año V, número 9, LOC_REF, 1994, .); y ha dado origen a que en algunos países se consagre expresamente una titularidad abierta para el ejercicio de la acción de inconstitucionalidad, como es el caso LOC_REF; país en el cual, por expreso mandato constitucional, cualquier ciudadano puede interponer demandas, apersonarse a procesos en giro o sumarse a la posición de cualquiera de las partes, bajo la premisa de que tal titularidad viene a significar una suerte de expresión jurídica de la soberanía popular. 3. En efecto, cuando está en juego la garantía de la primacía normativa de la ORG_REF frente a normas de rango inferior que la desnaturalizan, desbordan, desmantelan o vacían de contenido, surge el interés de todos por evitar o corregir tal despropósito, en aras de la salud y preservación del LOC_REF. 4. LOC_REF ha ido avanzado, desde la inauguración del control concentrado de la constitucionalidad, producida en la ORG_REF de 1979, hasta la fecha, de una EXP. 0002-2020-CC/ORG_REF PODER EJECUTIVO posición inicialmente muy restrictiva a una posición medianamente restrictiva, como es de verse del elenco de titulares de la acción de inconstitucionalidad consagrado en el ORG_REF de 1993, actualmente vigente, revelando una tendencia hacia una mayor apertura de acceso al proceso de inconstitucionalidad. 5. En esa línea, el Código Procesal Constitucional ha establecido en su ARTICULO_REF el efecto de la admisión a trámite de la demanda de inconstitucionalidad y el impulso de oficio, preceptuando textualmente: “Admitida la demanda, y atención al interés público de la pretensión discutida, el impulsará el proceso de oficio con prescindencia de la actividad o interés de las partes. El proceso solo termina por sentencia.”. Es decir, ha acentuado el interés público que corresponde a la pretensión, imponiendo el impulso procesal de oficio y proscribiendo el desistimiento al reglar que el proceso sólo termina con sentencia. 6. Al respecto, debe llamar nuestra atención lo establecido en el ARTICULO_REF del mismo código adjetivo constitucional, que, si bien refiriéndose al amparo, pero revelando el espíritu del legislador, establece que “Quien tuviese interés jurídicamente relevante en el resultado de un proceso puede apersonarse solicitando ser declarado litisconsorte facultativo. Si el juez admite su incorporación ordenará se le notifique la demanda. Si el proceso estuviera en segundo grado, la solicitud será dirigida al juez superior. El litisconsorte facultativo ingresa al proceso en el estado en que éste se encuentre. La resolución que concede o deniega la intervención litisconsorcial es inimpugnable.”. 7. Nótese que para el legislador la existencia de interés jurídicamente relevante habilita el apersonamiento como litisconsorte facultativo y abre la posibilidad de su incorporación como tal en el proceso de amparo; proceso que no tiene el carácter rigurosamente público que sí posee el proceso de inconstitucionalidad. Es decir, que si para un proceso en el cual se invoca la afectación de un derecho fundamental por parte de la persona afectada, si se ha previsto la figura del litisconsorte facultativo, por lógica elemental y por aplicación extensiva de dicho artículo, en el marco de los fines de los procesos constitucionales y los principios procesales que los informan, en un proceso de la envergadura y trascendencia del de inconstitucionalidad, con mucha mayor razón y justificación es admisible la intervención litisconsorcial facultativa, en cualquier etapa del proceso, incluyendo la etapa de ejecución. 8. En tal sentido, en el proceso de inconstitucionalidad debe admitirse la participación de cualquier persona natural o jurídica, entidad o institución, pues la dilucidación de la materia controvertida es un asunto de interés eminentemente público y general, ya que, en puridad, el cuestionamiento de la inconstitucionalidad significa que una norma infraconstitucional ha colisionado con la ORG_REF, que es la expresión normativa del Poder Constituyente, el cual corresponde al pueblo como titular único y primigenio del mismo, y se traduce en su alícuota que posee cada ciudadano. Así, afectar la primacía normativa de la Carta Suprema de la República es, sin lugar a LOC_REF. 0002-2020-CC/ORG_REF PODER EJECUTIVO dudas, lesionar la expresión jurídica de la soberanía popular en su dimensión global (como pueblo), y en su dimensión personal (como individuo que lo integra). S. ORG_REF FORTINI