• EXP. N.
0 00002-2008-PCC/TC DEL DE 8 DE JUNIO DE 2010 ORG_REF (demandante) contra LOC_REF (demandado) ORG_REF RAMÍREZ ORG_REF ARROYO BEAUMONT CALLJRGO CALLEHAYEN LOC_REF: Demanda de conflicto competencia! (ent~ndida como demanda de inconstitucionalidad) interpuesta por el ORG_REF contra el LOC_REF, por la expedición de la Ordenanza Regional N.
0 O 19-2007-CR/GRM, publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de octubre de 2007, la misma que prohíbe el traslado físico o cambio de ubicación de establecimientos industriales pesqueros para el desarrollo de actividades de consumo humano indirecto, así como la ampliación de capacidad de procesamiento de plantas y establecimientos industriales pesqueros de consumo humano indirecto. EXP. N.
0 00002-2008-PCC/ORG_REF PODER EJECUTIVO En LOC_REF, a los 8 días del mes de junio de 201 O, el en ses10 de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Vergara Gotelli, Mes'ra Ramírez, Landa Arroyo, LOC_REF, LOC_REF, LOC_REF y Álvarez Mir nda; pronuncia la siguiente sentencia ' Demanda de conflicto competencia! (entendida como de inconstitucionalidad) interpuesta por el ORG_REF contra el LOC_REF, por considerar que se ha producido afectación de competencias constitucionales. 11. ORG_REF IMPUGNADA "Prohíben traslado físico o cambio de ubicación de establecimientos industriales pesqueros para LOC_REF de actividades de consumo humano indirecto, así como la ampliación de capacidad de procesamiento de plantas y establecimientos industriales pesqueros de consumo humano indirecto ORDENANZA REGIONAL N.
0 019-2007-CR-GRM ~27 de setiembre de 2007 1 ORG_REF Ha aprobado la Ordenanza Regional siguiente: VISTO: La Sesión Ordinaria N.
0 009-2007 de fecha 27.09.2007, se trató como punto de Agenda N.0 10 "Proyecto de Ordenanza Regional que aprueba la prohibición del traslado de fábricas o Cambio de Uso de industrias pesqueras y/o harineras a la jurisdicción del LOC_REF", en mérito al Oficio N. O 18-2007-RAACH-CR/GRM de fecha 19.09.2007 que fuera suscrito en conjunto por los ORG_REF: Leonel Eloy Villanueva Ticona, Lucrecia Nora Maldonado Cuadros, Juan Agripino Apaza Ventura y Renato Asunto Ascuña Chavera, imvocando el Reglamento Interno del ORG_REF; y, CONS IDERAN DO: Que, de acuerdo al ORG_REF y el ORG_REF, LEY_REF 27867, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público que oza de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia. ¡ Que, el ORG_REF, le otorga competencia a los Gobiernos Regionales en materia de agricultura, pesquería, agroindustria, industria, comercio, turismo, energía, minería, viabilidad, comunicaciones, educación, salud y medio ambiente ley. e onforme al ORG_REF LOC_REF tiene funcio es normativa y reguladora elaborando y aprobando las normas de alcance regional, dentro del ámbito de sus competencias. Que, ORG_REF. 2) de la ORG_REF señala que toda persona tiene derecho "A la paz, la tranquilidad, al disfrute del tiempo libre y al descanso, así como a gozar de un ambiente equil'brado y adecuado al desarrollo de su vida". Qu el ARTICULO_REF del título preliminar de la LEY_REF 28611 , LOC_REF, establece que to a persona tiene el derecho irrenunciable a vivir en un ambiente saludable, equilibrado y adecuado para el pleno desarrollo de la vida y el deber de contribuir a una efectiva gestión ambiental y proteger el a¡nbiente, así como sus componentes, asegurando particularmente la salud de las personas en forma mdividual y colectiva, la conservación de la diversidad biológica y el aprovechamiento sostenible de los ecursos naturales y el desarrollo sostenible del país. Que, igualMente el LOC_REF en mención señala que la gestión ambiental tiene como objetivos prioritarios el prevenir, vigilar y evitar la degradación ambiental. LOC_REF en su segundo extremo que cuando es posible eliminar las causas que la generan se adoptan las medidas de mitigación, recuperación, restauración o eventual compensación que corresponda. Que, el artículo VII del acotado Título Preliminar precisa que cuando hay peligro de daño grave o irreversible, la falta de certeza absoluta no debe utilizarse como razón para postergarse la adopción de medidas eficaces y eficientes para impedir la degradación del ambiente. Que, conforme al ORG_REF, son fun s specíficas en m eria pesquera del LOC_REF, inciso a) las de formular, aproba ORG_REF, aluar, dirigir, trolar y administrar los planes y políticas en materia pesquera y pr cción acuíc a de la LOC_REF, imismo, el ORG_REF. b) señala que es función del LOC_REF, ministrar, supe isar y fiscalizar la 0 estión de actividades y servicios pesqueros bajo su jurisdicci , el inciso e) desa ollar las acciones de vigilancia y controlar para garantizar el uso sostenible de lo cursos bajo su juri icción. Que, conforme con lo establecido en el ARTICULO_REF incisos a), e ) y f de la Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales, es función específica de esta autoridad controlar administrar planes y políticas en materia ambiental dirigidas a mantener la diversidad biológica y s re cambio climáticos dentro del marco de las estrategias nacionales respectivas. Que, el LOC_REF, mediante LOC_REF
0 008-2006-CR/GRM aprobó la Política Ambiental Regional de Moquegua, entre las que se consideran los siguientes lineamientos: - La conservación y valorización de la diversidad biológica. - Evaluar, planificar y ejecutar el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales de la LOC_REF, considerando las estrategias, como metodologías y tecnologías apropiadas para la conservación y mejoramiento continuo de la calidad ambiental regional. -Propiciar la sostenibilidad de los ecosistemas existentes y los servicios ambientales que brinden. - La protecc· · d ecosistemas frágiles, recursos naturales de interés regionales y especies en peligro de extinción. '1 l _¿ / Que, conforme con la Ley General de Pesca, D.L. N.
0 25977, que establece que el LOC_REF dentro del co regulador de la actividad pesquera vela por la protección y conservación del medio ambiente, exi iendo que se adopten las medidas necesarias para prevenir, reducir y controlar los daños o riesgos en el e torno marítimo, terrestre y atmosférico. Q , e, la Ley N .0 25977, establece que se puede suspender o limitar la admisión de solicitudes de cualquier aatividad del sector pesquero por razones de aprovechamiento responsable de los recursos pesqueros y protección del medio ambiente; limitando el acceso a un recurso hidrobiológico mediante un determinado sistema de extracción o procesamiento. Que, la Resolución Ministerial N.o 242-2003-PRODUCE y la Resolución Ministerial N.
0 449-
' 2003 -PRODUCE, se prohibió el traslado físico o cambio de ubicación de establecimientos industriales pesqueros para consumo humano indirecto en diferentes departamentos litorales del país, argumentando que conforme con la información alcanzada por !MARPE el 10 de marzo del 2003 , los reportes de efluentes marinos en las áreas señaladas se mantenía en niveles de contaminación. Que, la instalación de nuevas plantas dentro de la LOC_REF traería dos consecuencias nefastas a la LOC_REF, la primera sería que los niveles de contaminación por efluentes en el área marina se vería incrementada, más allá de los límites permisibles por la norma, y Segundo que la instalación de plantas en la LOC_REF traería una mayor flota extractiva dentro del ámbito de la LOC_REF, ya que ante mayor capacidad de procesamiento, la abultada flota pesquera que existe en nuestro país, se trasladaría hacía la zona sur haciendo una mayor presión sobre el recurso hidrobiológico Anchova; ante esta situación el LOC_REF está obligado a actuar en forma inmediata la base legal citada, y en cumplimiento de las funciones específicas de protección de los recursos hidrobiológicos y del medio ambiente que se encuentran dentro del ámbito de la LOC_REF; debido a que las consecuencias de la instalación de nuevos centros de procesamiento industrial pesquero para consumo humano indirecto afectaría gravemente el ecosistema de la LOC_REF el mismo que esta autoridad Regional tiene la obligación de preservar y proteger. Estando a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria del ORG_REF de fecha 27 de septiembre de 007, contando con el voto ORG_REF de los ORG_REF y en uso de las facultades que les otorga la ORG_REF y el ORG_REF. A) de la o 27867, modificada por la LEY_REF 27902, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales. El C ejo Rec1onal del LOC_REF, Artículo Primero.-
Está prohibido el traslado físico o cambio de ubicación de establecimientos industriales pesqueros para el desarrollo de actividades consumo humano indirecto en todo el ámbito de la LOC_REF, así como también que prohibida la ampliación de la capacidad de procesamiento de las ORG_REF y Establecimientos ! ustriales ORG_REF instalado dentro del ámbito de la LOC_REF ua que a la fecha cuentan con licencia de operación otorgada por el LOC_REF. Artículo Segundo.- Promover el establecimiento de ORG_REF para conservas y congelados facultándose a la LOC_REF a efecto de que tome las medidas necesarias para su cumplimiento en coordinación con la LOC_REF o quien haga sus veces. Artículo Tercero.-
Ofíciese con la presente Ordenanza a la LOC_REFlo y ORG_REF y Distritales de la jurisdicción de la LOC_REF a fin de que tomen conocimiento y dispongan su fiel cumplimiento. mu 'quese al señor Presidente Regional de Moquegua para su promulgación. i! l " - oq ORG_REF, a los veintisiete días de septiembre del dos mil siete. ORG_REF ORG_REF Consejer0 Delegado Consejo ¡Regional de Moquegua POR T NTO: ORG_REF se registre, publique y cumpla. Dado en la Sede Central del Gobierno Regional de Moquegua, a los veintisiete días del mes de septiembre del afio dos mil siete. Presidente Regional". 1 iiii.ORG_REF /
1. Demanda Con fecha 15 de abril de 2008, el LOC_REF, debidamente representado por su Procuradora Pública, doña Margarita Milagro Delgado Arroyo, interpone demanda de conflicto competencia! contra el ORG_REF 1Moquegua por consid.erar que éste, al haber emitido la Ordenanza Regional N.
0 O 1 ?-
i2007-CR-GRM, publicada el 22 de octubre de 2007, ha afectado la competencia constitucional que le confiere el ARTICULO_REF° de la ORG_REF, la cual ha sido '- .l desa ' ollada a su vez en los artículos 2°, 9°, 11 o y 12° de la Ley General de Pesca. Sol' cita que dicha ordenanza sea declarada nul as a los siguientes argumentos: En primer lugar, aduce que el presente ORG_REF se ha configurado un conflicto ompetencial de carácter posi · o, toda vez e con la emisión de la Ordenanza egional N. 0 019-2007-CR/ el LOC_REF egional de LOC_REF se ha arrogado la competencia para prohibir o limitar el trasl o o la ampliación de la capacidad de los establecimientos de procesamiento pesque o en LOC_REF, cuando la competencia para determinar las zonas geográficas sujet a prohibiciones o limitaciones para realizar actividades de procesamiento pesq ero en el territorio nacional corresponde al LOC_REF, de con ormidad con lo establecido en el LOC_REF y en los artículos 2°, 9°, 11° y 12° de la Ley General de Pesca. En segundo lugar, sostiene que el ejercicio de las competencias regionales debe ser entendido teniendo como premisa el ámbito unitario e integrador de la ORG_REF, y que siempre debe preservarse la armonía de tales competencias con las políticas y los planes nacionales. este carácter unitario e integrador de la ORG_REF, afirma, debe entenderse que las competencias regionales se encuentran elineadas tanto en el ARTICULO_REF° de la ORG_REF como en las normas onformantes del bloque de constitucionalidad, la LEY_REF 27783 (Ley de Bases de la escentralización) y la LOC_REF (Ley Orgánica de Gobiernos Regionales), l / resultando de aplicación la cláusula de residualidad, en virtud de la cual las competencias que no han sido asignadas a los Gobiernos Regionales corresponden al LOC_REF. Asimismo, refiere que el ORG_REF Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece que el proceso de transferencia de competencias a los Gobiernos Regionales, así como de los recursos y el presupuesto necesarios para tal efecto, es , realizado por etapas y en forma gradual, teniendo en cuenta entre otros principios rectores el de subsidiariedad, que supone que la asignación de competencias y funciones a cada nivel de gobierno sea equilibrada y adecuada para la mejor prestación de los servicios del LOC_REF; y que mediante Resolución Ministerial N.
0 175-
2006-PRODUCE y Resolución Ministerial N.
0 213-2006-PRODUCE, se declaró la conclusión del proceso de transferencia de las funciones sectoriales en materia de LOC_REF a que se refieren los incisos a) al f), h) e i) del ORG_REF Ley Orgánica de Gobiernos Regionales. En dichas resoluciones se precisó que tal transferencia debía ser ejecutada en armonía con las políticas nacionales y que estaban referidas únicamente a la pesca artesanal mas no a la pesca industrial. En materia de pesca industrial, a partir de las competencias constitucionales atribuidas al LOC_REF en los artículos 66° y 118° inciso 1 con relación a la fijación de las condiciones de utilización de los recursos naturales con la finalidad de preservar la diversidad biológica y la sostenibilidad de los recursos naturales, así como teniendo en cuenta lo establecido por el Decreto LEY_REF 25977, Ley General de Pesca, y la LEY_REF, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de la Producción, el demandante sostiene que tiene potestad para determinar las zonas geográficas sujetas a prohibiciones o limitaciones para realizar activi e procesamiento pesquero, así como para prohibir o limitar el traslado la ampl· ción de la capacidad de los establecimientos de procesamiento/ ero de cons o humano directo o indirecto a nivel nacional. / Por lo tanto, concluye en que la orde anza impugnada, al prohibir tanto el traslado físico o cambio de ubicación de esta ecimientos industriales pesqueros para el desarrollo de actividades de consumo hu ano indirecto como la ampliación de la capacidad de procesamiento de las plantas y de los establecimientos pesqueros de esa naturaleza, está afectando la competencia que tiene el LOC_REF para regular esta materia en base a los artículos 66° y 118° inciso 1 de la ORG_REF, y a las normas conformantes del bloque de constitucionalidad (Ley General de Pesca, Decreto LEY_REF 25977, y LEY_REF 27789, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de la Producción), que por lo demás ha venido siendo ejercida por medio de las siguientes disposiciones: Resolución Ministerial N.
0 218-2001-PE, de fecha 28 de junio de 2001; Resolución Ministerial N.
0 242-2003-PRODUCE, de fecha 27 de junio de 2003; esolución Ministerial N.
0 449-2003-PRODUCE, de fecha 27 de junio de 2003; esolución Ministerial N.
0 047-2004.PRODUCE, de fecha 4 de febrero de 2004; esolución Ministerial N.
0 205-2006-PRODUCE, de fecha 11 de agosto de 2006; y esolución Ministerial N.
0 395-2008-PRODUCE, de fecha 14 de marzo de 2008. ,. ~\ . Contestación de la demanda Con fecha 30 de diciembre de 2008, el LOC_REF, debidamente representado por su Presidente, don Jaime Alberto Rodríguez Villanueva, se apersona al proceso y contesta la demanda, contradiciéndola y negándola en todos sus extremos, en los siguientes términos: En primer lugar, respecto a lo afirmado por la parte demandante en relación a que la competencia regulatoria en materia de pesquería industrial es exclusiva del LOC_REF, sostiene que por el contrario, dicha competencia es compartida entre el LOC_REF y los LOC_REF, lo establecido en el LOC_REF LOC_REF, Ley de Bases de la Descentralización, y en el ARTICULO_REF° inciso 2 de la LOC_REF, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales. , afirma que en ejerc1c1o de esa competencia compartida y en aplicación del principio precautorio fue que se dictó la Ordenanza Regional N.
0 019-
2007-CR-GRM, en virtud de la cual se prohibió tanto el traslado físico o cambio de ubicación como la ampliación de establecimientos industriales pesqueros para el desarrollo de actividades de consumo humano indirecto en todo el ámbito de la región LOC_REF, incluyendo a los que contaban con licencia de operación otorgada por el LOC_REF, con la finalidad de impedir la degradación del ambiente por los efluentes contaminantes en el área marina de las nuevas fábricas de harina y aeeite de pescado. En segundo lugar, alega que aun en el caso de que existiera colisión de competencias, su conducta se encuentra a ada por los estándares establecidos por el vía el test de mpeten 1a (y menciona las sentencias recaídas en los Expedientes N. 0 0020-200 IITC y N 0021-2005-PI/TC), ya que su actuación respeta el principio de u · ad, pues se ha conducido dentro de los márgenes establecidos por la Ley Bases de la escentralización y por la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales· ael principio d competencia, en tanto se trata del ejercicio de una competencia co partida; y del p · cipio de cooperación y lealtad regional, en tanto la ordenanza en cuestión contribuy a que el LOC_REF cumpla con el objetivo de preservar la diversidad biológica y el m io ambiente. LOC_REF, subraya que de acuerdo al principio de subsidiariedad, establecido en el LOC_REF, se debe tener en cuenta para la concepción, desarrollo y ejecución de políticas regionales al nivel de gobierno más cercano a la población. Por último, aduce que su actuación se encuentra sustentada tanto en el principio efecto útil, en virtud del cual se entiende que en materia de delegación de ompetencias éstas no se transfieren con fines meramente enunciativos, sino que omprenden los poderes implícitos para que puedan ser ejercidas eficazmente, como en 1 principio de progresividad aplicable al proceso de descentralización. Asimismo, firma que estaba en la obligación de actuar ante el riesgo que el exceso de fábricas y \ .. r CONSTITUCIONAL supone, tanto para el medio ambiente como para la recisión del petitorio de la demanda l. Del análisis de la presente demanda tiene por objeto que este , acogiendo los argumentos del demandante, declare la nulidad de la Ordenanza Regional N. 0 019-2007-CR-GRM, publicada el 22 de octubre de 2007. Sin embargo, antes de ingresar a analizar los argumentos del demandante es preciso dilucidar una cuestión procesal previa sobre la vía para evaluar la constitucionalidad de la ordenanza impugnada. Cuestión procesal previa 2. el segundo párrafo del ORG_REF Código Procesal Constitucional "[ s ]i el conflicto versare sobre una competencia o atribución expresada en una norma con rango de ley, el ORG_REF declara que la vía adecuada es el proceso de inconstitucionalidad". Al respecto es de verse que, desde un punto de vista formal, el presente proceso responde a los presupuestos del proceso de inconstitucionalidad, en la medida que se trata de enjuiciar la eventual mconstitucionalidad (vicio de incompetencia) de una ordenanza regional que tiene rango de ley. Sin embargo no puede soslayarse que, desde un punto vista material, se trata de un conflicto de competencias positivo, pues las pa s procesales reclaman como propia la competencia para regular la materia ab Ciada por la ordenanza regional objeto de control. De este modo, en aplicación el ARTICULO_REF° (segundo párrafo) del Código Procesal Constitucional, se trata e encausar, en la vía del proceso de inconstitucionalidad, un conflicto de comp encías que, no por tener su origen en la expedición de una norma con rango de le , deja de ser tal. ORG_REF del ORG_REF al para enjuiciar la legitimidad constitucional de las ordenanzas regionales 4. La facultad de realizar el control abstracto de constitucionalidad, en nuestro ordenamiento jurídico, ha sido reconocida al de manera exclusiva. Tal como lo dispone el ARTICULO_REF° inciso 1 de la ORG_REF, le corresponde al "[c]onocer en instancia única, la acción de inconstitucionalidad". Ello corno consecuencia de que el ARTICULO_REF o consagra al como el órgano de control de la constitucionalidad de las leyes. Tal facultad se concretiza a través del proceso de inconstitucionalidad, pues, el ai1ículo 200°.4 de la Constitución, mediante dicho proceso los sujetos legitimados (ARTICULO_REF° de la ORG_REF) pueden demandar, ante el ORG_REF, la inconstitucionalidad de las normas con rango de ley, entre ellas f rmas regionales de carácter general que contravengan la ORG_REF por la o por el fondo. ¡,~ j/ FOLIO_REF. .. Si 1en el proceso de inconstitucionalidad es un proceso fundamentalmente objetivo, est es, un proceso en el cual se realiza un juicio de compatibilidad abstracta entre la C nstitución y las normas con rango de ley, no se puede desconocer que dicho 17 oceso también tiene una dimensión subjetiva. Esta dimensión subjetiva del proceso de inconstitucionalidad tiene que ver con la finalidad de los procesos constitucionales, esto es, con velar por la observancia del principio de supremacía jurídica de la ORG_REF y por la vigencia efectiva de los derechos fundamentales, el artículo II del Título Preliminar del Código Procesal Constitucional. 7. Por ello no puede soslayarse que aun cuando el control abstracto de las normas tiene una finalidad inmediata, como es la de salvaguardar el principio de supremacía jurídica de la ORG_REF -expulsando del ordenamiento aquellas disposiciones que la contravengan material o formalmente-, tiene también como fin mediato impedir su aplicación y con ello evitar que puedan generar afectaciones concretas (subjetivas) a los derechos fundamentales de las personas. , es deber del juez constitucional tener presente que el proceso orientado por antonomasia a defender la supremacía de la ORG_REF (proceso de inconstitucionalidad), ~ ¡ siempre tendrá también, en última instancia, la vocación subjetiva de preservar los V derechos fundamentales de las personas. icio tle validez constitucional de la ordenanza impugnada El Poder Ejecutivo sostiene, esencialme que la ordenanza resulta constitucionalmente inválida por cuanto Gobie no Regional de LOC_REF, al haber prohibido el traslado físico o e io de ub· ación, así como la ampliación de la capacidad de establecimientos · dustriales esqueros para el desarrollo de las actividades de consumo huma indirecto, e odo el ámbito territorial de la LOC_REF, contraviene las competencias elusivas derivadas de la ORG_REF y del bloque de constitucionalidad. A tenor del ARTICULO_REF° de la Nor a LOC_REF, el LOC_REF es unitario, pero descentralizado. Es una re ública distribuida territorialmente en regiones, departamentos, provincias y distritos, y gubernativamente en los niveles nacional, regional y local (ARTICULO_REF° de la ORG_REF), complexión especial que posibilita, junto al ordenamiento jurídico nacional, la existencia de ordenamientos jurídicos regionales y locales y, consecuentemente, la potencial incompatibilidad entre fuentes normativas (v.g. la ley y la ordenanza regional) que, por ostentar idéntico rango (ARTICULO_REF° inciso 4 de la ORG_REF), no puede ser resuelta pelando al principio de jerarquía normativa, sino al de competencia. 1 reparto de competencias o atribuciones es un problema general, presente en alquier organización compleja, sea o no en el marco del Estado descentralizado. n tal perspectiva, este ORG_REF estima que las responsabilidades de cada instancia .., d decisión deben someterse, en primer término, a exigencias de racionalidad y den. Tales exigencias deben traducirse en una disciplina que debe presidir el uncionamiento de cualquier organización . . El principio de competencia es tributario del de jerarquía. Así, si una entidad estatal incurre en la expedición de una norma inválida por invadir esferas competenciales previstas como ajenas por otra norma de su mismo rango, ello se debe a que la Norma Normarum (ORG_REF), fuente normativa jerárquicamente superior a cualquier otra, reservó en la segunda norma la capacidad de regular la distribución competencia!. 12. En los sistemas políticos descentralizados, estos princ1p10s generales de organización, además tienen que responder a la misma necesidad, tienen que servir también de garantía de la autonomía que la ORG_REF predica y reconoce en las instancias de los gobiernos regionales y municipalidades como parte de lo que en su momento Carl Schmitt habría de denominar la garantía institucional. Así, y en la medida en que la ORG_REF reconoce la citada autonomía dentro de la distribución territorial de competencias (ARTICULO_REF° de la ORG_REF), ello debe presuponer organizar el reparto de competencias de forma estable, sin que el \ equilibrio con el que quede organizado el reparto pueda ser suplido por decisiones J de los Gobiernos Regionales que supongan autarquías delegadas por la ORG_REF . En el presente caso, dado que se está acusando a un ORG_REF de haber excedido su esfera competencia!, habrá que acudir al blo ORG_REF de constitucionalidad conformado por la ORG_REF, la Ley de Bases ese ntralización (LEY_REF) y la Ley Orgánica de Gobiernos egionales ey N. 0 27687), para determinar la esfera competencia! de los LOC_REF ales y verificar si es que, efectivamente, el demandado se ha excedido en el ejer 'cio de sus competencias. 14. lo señalado en la STC 020-2005-
/021-2005-PI, "la articulación de las fuentes en un ordenamiento de tal naturale no puede efectuarse exclusivamente bajo los alcances del principio de jerarqu' , pues éste no permite dar respuesta coherente al conflicto que se pudiera esentar entre normas expedidas por el LOC_REF y los gobiernos re · onales, que cuentan con el mismo rango normativo. En efecto, si las normas r gionales no son jerárquicamente subordinadas a las del LOC_REF, su arf culación con éstas no puede sustentarse en el principio de jerarquía, sino conforme al principio de competencia, según el cual en el ámbito competencia[ regional la norma regional termina excluyendo a la norma del LOC_REF y, en general, a la de cualquier otro ordenamiento" (fundamento 59). tendiendo a ello, corresponde ahora analizar la validez constitucional de la rdenanza Regional N.
0 019-2007- CR-GRM, que prohíbe el traslado físico o ambio de ubicación de establecimientos industriales pesqueros para el desarrollo de ctividades de consumo humano indirecto, así como la ampliación de capacidad de l 1 \, r ¡ ·, rocesamiento de plantas y establecimientos industriales pesqueros de consumo e acuerdo con el ARTICULO_REF°.7, "[l]os gobiernos regionales promueven el esarrollo y la economía regional, fomentan las inversiones, actividades y servicios úblicos de su responsabilidad, en armonía con las políticas y planes nacionales y locales de desarrollo. Son competentes para:( ... ) 7. Promover y regular actividades y/o servicios en materia de agricultura, pesquería, industria, agroindustria, comercio, turismo, energía, minería, vialidad, comunicaciones, educación, salud y medio ambiente, ley". 17. Por su parte la Ley de Bases de la Descentralización (LEY_REF 27783) desarrolla dicha disposición constitucional y considera la competencia para promover y regular actividades como una de naturaleza compartida. Se trata ésta de una competencia que es ejercida de manera coordinada por dos o más niveles de gobierno, atribuyéndose a cada uno un determinado nivel de responsabilidad. En efecto, el ORG_REF mencionada señala: "[c]ompetencias compartidas: ( ... ) b) Promoción, gestión y regulación de actividades económicas y productivas en su ámbito y nivel, correspondientes a los sectores agricultura, pesquería, industria, comercio, turismo, energía, hidrocarburos, minas, transportes, comunicaciones, y medio ambiente, e) Gestion sostenible de los recursos naturales y mejoramiento de la calidad ambiental ( ... )". 18. A su vez, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su ARTICULO_REF°, considera u e son competencias compartidas la: "( ... ) e) Promoción, gestión y regulación de ctividades económicas y productivas en su ámbito y nivel, correspondientes a los sectores agricultura, pesquería, indu comerc10, turismo, energía, hidrocarburos, minas, transportes, LOC_REF y medio ambiente, d) Gestión sostenible de los recursos naturales y mejoramie to de la calidad ambiental( ... )". 19. Como puede observarse, del análisis de la normas constitucionales pertinentes así como de las normas conformantes del b que de constitucionalidad en el presente caso, es decir, la Ley de Bases de Descentralización y la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, se infiere e la materia sobre la que versa la norma impugnada (la regulación de 1 actividad pesquera y de industria), es una competencia de naturaleza comp ida; esto es, una competencia cuyo ejercicio debe ser realizado de manera LOC_REF entre el LOC_REF y los LOC_REF. 20. Así, en una competencia compartida se le encarga a dos o más niveles de gobierno la regulación de una materia. Se trata en esta competencia, entonces, del ámbito de la realidad sobre el cual recaerá la facultad normativa conjunta de ambos niveles de obierno, pero asignándose a cada uno de ellos una función constitucional specífica. Por ejemplo, mientras que al LOC_REF se le suele encargar la nción de planificación de la política general sobre un determinado sector, a los Regionales y Locales les corresponde la ejecución de tal política, endo además fiscalizar su cumplimiento. bien, el advierte que la Ordenanza Regional impugnada, en efecto, es una cuyo objeto de regulación es claramente materia pesquera e industrial, al establecer la prohibición para "el traslado físico o cambio de ubicación de establecimientos industriales pesqueros para el desarrollo de actividades de consumo humano indirecto en todo el ámbito de la LOC_REF, así como también queda prohibida la ampliación de la capacidad de procesamiento de las ORG_REF y ORG_REF instalado dentro del ámbito de la LOC_REF que a la fecha cuentan con licencia de operación otorgada por el LOC_REF". 22. En la medida que se ha determinado que la materia pesquera e industrial es una materia compartida entre el LOC_REF y los LOC_REF, la ordenanza impugnada adolece de un vicio de incompetencia, al haber sido expedida sin la coordinación previa con el ORG_REF. Más aún si la prohibición alcanza a las ORG_REF y ORG_REF, instalados dentro del ámbito de la LOC_REF, que cuentan con licencia de operación otorgada por el LOC_REF. 23. Y es que, como se ha señalado en la STC 0001-2002-AI/TC (fundamento 5), dentro de los límites formales que fijan la ORG_REF y las normas a las que ella encarga la regulación del procedimiento de elaboración de otras fuentes, como la ley y las normas con rango de ley (LOC_REF), deben considerarse los límites de orden competencia!. Tal límite, cuya infracción supone la generación de un vicio de inconstitucionalidad por incompetencia, a en distintos niveles: por un lado, disponiendo, (1) o bien que determi adas fuent s sólo puedan ser expedidas por ciertos órganos constitucionales, (2) o bien e ciertas materias sólo puedan ser reguladas por determinadas fuentes (3) o a 1 mversa, que ciertas fuentes no pueden regular determinadas materias. 24. Siendo ello así, es claro que el Gob· rno Regional de Moquegua es incompetente, por sí solo, para expedir ordenan s cuya materia de regulación sea la pesquera e industrial. Como éstas son m erias compartidas, una ordenanza que pretenda regularlas ha de ser dictada, ecesariamente, previa coordinación con el ORG_REF. Lo que se justif~ también por el hecho de que la regulación introducida por la ordenanza cuestionada deja sin efecto autorizaciones de funcionamiento otorgadas por el LOC_REF . . De otro lado, el demandado ha esgrimido, como argumento a favor de la constitucionalidad de la ordenanza impugnada, el principio de subsidiaridad, según el cual "[e ]1 gobierno más cercano a la población es el más idóneo para ejercer la competencia o función, por consiguiente el gobierno nacional no debe asumir competencias que pueden ser cumplidas más eficientemente por los gobiernos .. nales, y éstos a su vez, no deben hacer aquello que puede ser ejecutado por los s locales, evitándose la duplicidad y superposición de fnnciones" (artículo -2-a, Ley de Bases de la Descentralización). admite la importancia de este principio para que el proceso de descentralización cumpla plenamente con su fin constitucional: "el desarrollo integral del país" (ARTICULO_REF° de la ORG_REF). Pero dicho principio no autoriza a los Gobiernos Regionales a legislar al margen de las políticas nacionales. La aplicación del principio de subsidiaridad tiene un claro límite en el LOC_REF: "las políticas y planes nacionales y locales de desarrollo". De ahí que la invocación ·a dicho principio por parte del LOC_REF no es un argumento válido que justifique la expedición de la ordenanza objeto de control. Es por ello que la Ordenanza Regional N.
0 019-2007-
CR-GRM, al estar afectada de un vicio de incompetencia, deviene en inconstitucional. Gobiernos Regionales, medio ambiente y recursos hidrobiológicos 27. Cabe señalar, de otro lado, que en uno de los considerandos de la Ordenanza Regional impugnada se señala que: "( ... ) la instalación de nuevas plantas dentro de la LOC_REF traería dos consecuencias nefastas a la LOC_REF, la primera sería que los niveles de contaminación por efluentes en el área marina se vería incrementada, más allá de los límites permisibles por la norma, y Segundo que la instalación de plantas en la LOC_REF traería una mayor flota extractiva dentro del ámbito de la LOC_REF, ya que ante mayor capacidad de procesamiento, la abultada flota pesquera que existe en nuestro país, se trasladaría hacía la zona sur haciendo una mayor presión sobre el recurso hidrobiológico Anchova; ante esta situación el LOC_REF está obligado a actuar en forma inmediata la base legal citada, y en cumplimiento de las funciones específicas de protección de los recursos hidrobiológicos y del medio ambiente que se encuentran dentro del ámbito de la Región Mo uegua; debido a que las consecuencias de la instalación de nuevos centros de esami nto industrial pesquero para consumo humano indirecto afectaría gra~ nte el ecos· tema de la LOC_REF el mismo que esta autoridad Regional ti/
ligación de pres var y proteger". 28. El no puede ni debe r ajeno a la preocupación legítima del LOC_REF por la rotección del medio ambiente y de los recursos hidrobiológicos, porque finalm te ellos son mandatos que se derivan de la propia ORG_REF (artículos 66°, 0 , 68° y 69°). Sin embargo, ello debe ser realizado en coordinación con el ORG_REF, en tanto se trata de una materia compartida con el ORG_REF. 29. Puede afirmarse, por ello, que así como los LOC_REF tienen el deber de observar el principio de cooperación y lealtad constitucional nacional, así también al LOC_REF le asiste el deber de cooperación para con los Gobiernos Regionales - lealtad constitucional regional-, más aún si se considera que uno de os deberes constitucionales del LOC_REF es el de promover el bienestar general que se ndamenta en la justicia y en el desarrollo integral y equilibrado de la Nación ARTICULO_REF° de la ORG_REF). EXP. N .
0 00002-2008-PCC/ORG_REF PODER EJECUTIVO Por estos fundamentos, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF la demanda de conflicto competencial (entendida como demanda de inconstitucionalidad); , inconstitucional la LOC_REF, publicada en el diario oficial El Peruano, el 22 de octubre de 2007. LOC_REF y notifíquese. ORG_REF. VERGARA GOTELLI MESÍA RAMÍREZ ORG_REF ARROYO BEAUMONT LOC_REF...,,.,.,Of'.Jil'J CALLEHAYEN ETO CRUZ ÁLVAREZMI Lo ifico: