PLENO JURISDICCIONAL Expediente 3-2019-PI/TC 27 de agosto de 2019 Caso de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías na- cionales 2 PODER EJECUTIVO LOC_REF s de inconstitucionalidad interpuesta contra la ordenanza municipal 031-2014-
MPH mediante la cual se aprueba la facultad legal para desarrollar fiscalización de normas de tránsito en vías urbanas y avenidas de la provincia de LOC_REF. LOC_REF firmantes: ORG_REF LOC_REF ORG_REF DE TABOAD LEDESMA NARVÁEZ LOC_REF ERA LOC_REF. ORG_REF :da\ lCA D5 4.<< 4>, Caso de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 2 12 TRIBUN L CONSTITUCIONAL TABLA DE ANTECEDENTES bemanda Contestación de la demanda ORG_REF FUNDAMENTOS arámetro de control a emplearse en este caso tucionalidad por la forma ublicidad de las ordenanzas municipales 2.2. Publicación de la ordenanza 031-2014-MPH §3. Inconstitucionalidad por el fondo 3.1. Distribución específica de la competencia objeto de controversia II. ANTECEDENTES A. Demanda Caso de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 2 13 En LOC_REF, a los 27 días del mes de agosto de 2019, el , en sesión del Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Miranda Canales, LOC_REF, LOC_REF, Espinosa-Saldaña Barrera y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento de los magistrados Blume Fortini y Ledesma Narváez, conforme al LOC_REF del Reglamento Normativo del ORG_REF. Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldaña Barrera. Mediante escrito presentado el 29 de enero de 20197, el ORG_REF, a través de su procurador público especializado en materia constitucional, interpone demanda de inconstitucionalidad contra la Ordenanza 031-2014-MPH, emitida por la LOC_REF. Los argumentos que sustentan dicha demanda son, fundamentalmente, los siguientes: LOC_REF impugnada resulta inconstitucional por la forma puesto que no ha sido publicada en el Diario Oficial El Peruano conforme al entonces vigente numeral 1 del ORG_REF (en adelante LOM), en concordancia con los artículos 51, 103 y 109 de la ORG_REF. Señala que las normas deben ser aprobadas y entrar en vigencia las reglas establecidas en la ORG_REF y las leyes que desarrollan los pro *mientos de producción normativa. dor de la parte demandante alega que hasta el 23 de mayo de 2017 las lidades provinciales y distritales del LOC_REF y de la vincia LOC_REF tenían la obligación legal de publicar en el Diario Oficial El Peruano las ordenanzas municipales que expidieran. Con posterioridad a dicha fecha la obligación de publicar en el diario oficial solo se circunscribe a las ordenanzas expedidas por las municipalidades de la LOC_REF y de la LOC_REF. LOC_REF que la misma ordenanza impugnada dispuso en su artículo cuarto que debía procederse a su publicación en el diario oficial pero no se cumplió con dicha disposición. Por último señala que el ORG_REF establece que las ordenanzas que no cumplan con las reglas de publicidad y difusión no surtirán efectos. En cuanto a la inconstitucionalidad por el fondo alega que las competencias asignadas por la ORG_REF y el bloque de constitucionalidad a los diferentes órganos constitucionales constituye un elemento esencial del LOC_REF de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 2 4 tonal por lo que ante situaciones que dan lugar a un conflicto petencial de índole constitucional se hace imperativo buscar una solución jurídica definitiva. Señala el procurador del ORG_REF que si bien el LOC_REF es unitario, el tercer párrafo del ORG_REF reconoce a la vez su carácter descentralizado, entendiendo por tal, como señala el ARTICULO_REF del mismo texto constitucional "una forma de organización democrática y una política permanente de LOC_REF, de carácter obligatorio, que tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del país". En esta misma línea alega que si bien los gobiernos regionales y locales cuentan con un amplio margen de autonomía en el ámbito de sus competencias, éstas deben ejercerse "preservando la unidad e integridad del LOC_REF" lo establecido en el LOC_REF. , el tiene el deber de garantizar que las actuaciones de dichos niveles de gobierno sean respetuosas de la ORG_REF y de las leyes orgánicas así como de las competencias que corresponden al LOC_REF y a los s constitucionales autónomos. el principio de lealtad regional y local se deriva de los artículos 189, 192, 194 y 195 de la ORG_REF y tiene por finalidad asegurar que el proceso de descentralización no degenere en uno de desintegración. Ello porque, si bien el gobierno del Perú es descentralizado, su LOC_REF es "uno e indivisible" conforme al ORG_REF. Para determinar si un gobierno regional o local ha emitido una ordenanza que excede el ámbito de sus competencias, es necesario aplicar el test de competencia, que ha sido desarrollado por la jurisprudencia del , y consta de los siguientes principios: (i) unidad (que comprende, los subprincipios de cooperación y lealtad regional y local; taxatividad y clausula de residualidad; y, control y tutela); (ii) competencia (que comprende los subprincipios de distribución de competencias; y, bloque de constitucionalidad); (iii) efecto útil y poderes implícitos; y, (iv) progresividad en la asignación de competencias y transferencias de recursos. Empero, basta con que no se cumpla con uno de esos principios o subprincipios para que la norma impugnada sea declarada nconstitucional. Sostiene que la Ordenanza 031-2014-MPH, emitida por la LOC_REF, no ha observado ni respetado los principios que conforman el test de competencia, tal como ha sido definido por el . En tal sentido señala que el fundamento constitucional de la competencia que el LOC_REF ejerce como parte del ORG_REF, se encuentra en el LOC_REF, el cual establece que "la dirección y la gestión de los servicios públicos están confiadas al ORG_REF de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 2 1 5 YV os; y a cada ministro en los asuntos que competen a la cartera a su cargo". concordancia con ello, el ORG_REF (en adelante LOPE) establece que los ministerios forman parte del ORG_REF y asumen las funciones respecto de la dirección y la gestión de los servicios públicos en los asuntos que competen a cada cartera. El Poder Ejecutivo alega que los gobiernos locales tienen competencia para fiscalizar el cumplimiento de las normas de tránsito y transporte pero éstas no se extienden a las carreteras que forman parte de la red vial nacional pues, si ello ocurriera, estarían desconociéndose las competencias que el ORG_REF ejerce de manera exclusiva sobre dichas vías. LOC_REF que en el marco de las competencias normativas reconocidas al ORG_REF, y en concreto al LOC_REF —en particular al amparo de lo dispuesto por el ARTICULO_REF, literal f) de la Ley General de Administración de Transporte y Tránsito Terrestre (en adelante LGATTT)— se expidió el Decreto Supremo 017-2007-MTC que aprobó el Reglamento de Jerarquización Vial (en adelante RJV), en el cual se establecen, entre otras disposiciones, los ámbitos territoriales de la red vial de carreteras respecto de los cuales las distintas instancias estatales tienen competencia. AMARO locales tienen competencia para regular actividades y/o 11' os en materia de tránsito, vialidad y transporte público, éstas son ompartidas con el ORG_REF lo establecido en el ARTICULO_REF, literal g, de LOC_REF 27783, de Bases de la Descentralización. Por esa razón, las municipalidades están obligadas a acatar los reglamentos emitidos por el ORG_REF en materia de tránsito y transporte limitándose a emitir normas complementarias que tengan por objeto establecer la forma en que dichos reglamentos deben aplicarse en su respectivo ámbito territorial, conforme dispone el LOC_REF 27181. - Subraya que el literal h) correspondiente al inciso 2 del LOC_REF establece que son competencias exclusivas del ORG_REF las funciones . relativas a la regulación de los servicios públicos y añade que uno de ellos es el servicio de transporte público terrestre urbano, provincial, regional y nacional. Según el demandante la norma impugnada desconoce la competencia normativa del ORG_REF respecto de la regulación de la red vial y su competencia de fiscalización en relación con la red vial nacional. Afirma que existe un amplio marco legal que reconoce la potestad normativa del ORG_REF en materia de transporte terrestre, a partir del cual se ha expedido una regulación específica en tomo a las redes viales y que debe ser respetada por todos los órganos del LOC_REF y los difer- III iveles de gobierno. Caso de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 2 16 que el LOC_REF establece que la competencia sobre la red vial cional le corresponde al LOC_REF, excluyendo de forma expresa a los gobiernos regionales y locales. De otra parte la demanda destaca que la competencia de fiscalizar los vehículos que transitan sobre las carreteras que comprenden la red vial nacional, que crucen • o no zonas urbanas (Segunda Disposición Complementaria Final del RJV), corresponde a la SUTRAN, entidad adscrita al LOC_REF y no a los gobiernos regionales o locales. Por otra parte se señala que este ORG_REF debe declarar la inconstitucionalidad de los artículos segundo, tercero y cuarto atendiendo a la conexidad que guardan con lo establecido en el artículo primero de la Ordenanza Municipal impugnada, considerando que se trata de disposiciones que permiten la aplicación de la facultad legal de fiscalizar carreteras que forman parte de la red vial nacional. el ORG_REF concluye afirmando que debe declararse la nalidad total de la Ordenanza 031-2014-MPH pues, a través de ella, se ha atribuido competencias normativas y de fiscalización sobre etera que forma parte de la ORG_REF desconociendo las petencias que ejerce el ORG_REF sobre dicha vía. B. Contestación de la demanda Mediante escrito de 24 de mayo de 2019, la LOC_REF contesta la demanda allanándose tanto respecto del alegato de inconstitucionalidad por a forma como en relación con la inconstitucionalidad sustantiva. Sus argumentos son, ndamentalmente, los siguientes: Hasta el día 23 de mayo de 2017 las municipalidades (provinciales y distritales) del LOC_REF y de la LOC_REF tenían la obligación legal de publicar en el diario oficial "El LOC_REF" las ordenanzas municipales que expidieran. Con posterioridad a dicha fecha, la obligación de publicar en el diario oficial solo se circunscribe a las ordenanzas expedidas por las municipalidades de la LOC_REF y de la provincia constitucional del LOC_REF. - La LOC_REF 031-2014-MPH cuestionada data del 14 de noviembre de 2014 la cual ha debido de ser publicada en el diario El peruano en el modo indicado, sin embargo se ha omitido tal publicación conforme se señala en el informe realizado mediante Memorandum 213-2019-MPH-SG del 12 de abril de 2019. - En relación con el fondo del asunto se señala que la administración del tránsito se ejerce a través del LOC_REF como parte del ORG_REF toda vez que el ORG_REF "la Caso de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 217 ción y la gestión de los servicios públicos están confiadas al ORG_REF de ministros; y a cada LOC_REF en los asuntos que competen a la cartera a su cargo". Concordante con el anterior, el artículo segundo de LOC_REF orgánica del ORG_REF establece que los ministerios forman parte del ORG_REF y asumen las funciones respecto de la dirección y la gestión de los servicios públicos en los asuntos que competen a cada cartera. En lo concerniente al marco de las competencias normativas reconocidas al Poder ejecutivo y en concreto al LOC_REF en materia de redes viales a que se refiere el ARTICULO_REF de la Ley General de Administración de Transporte y LOC_REF, LOC_REF 27181, se expidió el Decreto Supremo 017-2007-MTC que aprobó el Reglamento de Jerarquización Vial, en el cual se establecen, ente otras disposiciones, los ámbitos territoriales de la red vial de carreteras respecto de los cuales las distintas instancias estatales tienen que el LOC_REF es el órgano rector nacional en materia de transporte y tránsito terrestre, asumiendo, entre otras, las competencias sobre fiscalización. III. FUNDAMENTOS 1. LOC_REF de control a emplearse en este caso Conforme al ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, una infracción contra la jerarquía normativa de la ORG_REF puede ser: i) directa o indirecta; ii) de carácter total o parcial; y, iii) tanto por la forma como por el fondo. Una infrac-
ción directa se produce cuando una norma con rango de ley contraviene una nor-
ma contenida en la ORG_REF. 2. Por el contrario, una infracción indirecta se produce cuando el parámetro de con- trol está integrado también por normas con rango de ley, a las que haya que acudir por remisión de la ORG_REF, así como aquellas que regulan la estructura y el funcionamiento de los niveles de gobierno y entidades del LOC_REF su ARTICULO_REF. La jurisprudencia constitucional ha señalado lo siguiente: [El parámetro de control] puede comprender a otras fuentes distintas de la ORG_REF y, en concreto, a determinadas fuentes con rango de ley, siempre que esa condición sea recla-
mada directamente por una disposición constitucional (v. g., la ley autoritativa en relación con el decreto legislativo) (Sentencias recaídas en los expedientes 00007-2002-Al/TC, 00017-2006-A1/ORG_REF, 00022-2010-AI/ORG_REF, entre otras). 3. Tomando en cuenta que el ORG_REF ha denunciado la existencia de infrac- ciones indirectas a la ORG_REF tanto por la forma como por el fondo, el pará-
metro de control a emplearse en este caso debe estar integrado también por las Caso de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 2 18 as a las que haya que acudir por remisión y por aquellas que regulan la es-
ructura y el funcionamiento de los niveles de gobierno involucrados en la contro-
versia. §2. Inconstitucionalidad por la forma 2.1. Publicidad de las ordenanzas municipales El ARTICULO_REF de La Constitución establece que la publicidad es esencial para la vigencia de las normas en el LOC_REF, asimismo en el ARTICULO_REF estipula que: LOC_REF es obligatoria desde el día siguiente de su publicación en el diario oficial, sal- vo disposición contraria de la misma ley que posterga su vigencia en todo o en parte. Se desprende de una interpretación sistemática de los artículos señalados, que la norma debe ser aprobada por el órgano que ejerce la potestad legislativa y la pu-
blicación determina su eficacia, vigencia y obligatoriedad. ntido, la exigencia de publicidad de las leyes como de las normas con tiene por objeto la difusión de su contenido, de manera que todos los anos, a nivel nacional o en un determinado territorio, tengan conocimiento e ellas y, por lo tanto, sea exigible su cumplimiento. Por ello, los cuestionamientos que pueden surgir en torno a la publicación de una norma, no deben resolverse en clave de validez o invalidez, sino de eficacia o in-
eficacia. En relación a los criterios de eficacia y vigencia de las normas jurídicas, este Tri-
bunal ha señalado en su jurisprudencia que: La vigencia de una norma jurídica depende, prima facie, de que haya sido aprobada y promulgada por los órganos competentes, y además de que haya sido publicada conforme lo establece el último extremo del ORG_REF. ORG_REF este procedimiento, se podrá considerar que la norma es eficaz. De este modo, el efecto práctico de la vigencia de una norma es su eficacia. "Que una norma sea efi-
caz quiere decir que es de cumplimiento exigible (Sentencia 0017-2005-P1/TC, fun-
damento 5). 9. Las ordenanzas municipales son aprobadas por el LOC_REF, y adquieren eficacia y obligatoriedad al ser publicadas. ORG_REF respecto el ARTICULO_REF de la LOM establece que: No surten efecto las normas de gobierno municipal que no hayan cumplido con el requisito de la publicación y difusión. 10. Asimismo, el artículo en mención, a la época de publicación de la ordenanza im-
pugnada exigía que dicho tipo de normas emitidas por municipalidades pertene- Caso de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 2 1 9 1011:0111.1 411111 11. , el análisis de constitucionalidad de las ordenanzas cuestionadas deberá desarrollarse a continuación tomando en cuenta los requisitos indicados. 12. Publicación de la ordenanza 031-2014-MPH La parte demandante señala que la Ordenanza impugnada resulta inconstitucional por la forma puesto que no ha sido publicada en el Diario Oficial El Peruano con-
forme al texto entonces vigente del numeral 1 del ARTICULO_REF de la LOM, en con-
cordancia con los artículos 51, 103 y 109 de la ORG_REF. La disposición aludida establecía que las ordenanzas, los decretos de alcaldía y los acuerdos sobre remuneración del alcalde y dietas de los regidores deben ser publi-
cados: el Diario Oficial El Peruano en el caso de las municipalidades distritales y ovinciales del LOC_REF y la LOC_REF. Dicho texto normativo se encontró vigente desde la publicación de la ORG_REF el 27 de mayo de 2003 hasta el 24 de mayo de 2018, fecha en la que entró en vigencia la modificatoria introducida por el artículo único de la ley 30773 que pasó a esta-
blecer que la publicación en el Diario Oficial alcanzaba a las ordenanzas de "todas las municipalidades de la LOC_REF y de la LOC_REF". 15. Es decir que a partir del 2018 las Ordenanzas de la municipalidad demandante podrían publicarse por medio de los demás mecanismos previstos por el ORG_REF. 16. Sin embargo, al momento de expedirse la Ordenanza cuestionada esta no fue pu-
blicada en el Diario Oficial El Peruano como reconoce expresamente la munici-
palidad demandada en su escrito de contestación. 17. Al respecto, la LOC_REF ha sostenido que la demanda incoada en el extremo de la falta de publicación de la ordenanza cues-
tionada resulta cierta; no teniendo argumentos para refutar tales imputaciones que desde luego tornan ineficaz a dicha ordenanza. 18. El allanamiento presentado por el procurador se respalda en el informe realizado mediante Memorandum 213-2019-MPH-SG en el que el ORG_REF informa que: la mencionada ordenanza no ha sido publicada en el Diario Oficial El Peruano por lo que carece de eficacia. LOC_REF LOC_REF y la LOC_REF, sean publicadas en el no Oficial El Peruano. Caso de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 2 1 10 o a lo expuesto, y habiéndose verificado que la Ordenanza 031-2014-MPH ha sido publicada en el Diario Oficial El Peruano la demanda debe ser decla-
rada fundada en este extremo. §3. Inconstitucionalidad por el fondo 2.0. La declaración de inconstitucionalidad total por la forma que se acaba de disponer no impide que este ORG_REF reitere su jurisprudencia respecto de la competencia para la fiscalización del tránsito en el ámbito específico de las vías nacionales. En la Sentencia correspondiente a los expedientes 0002-2017-PI/ORG_REF, 0005-2017-
PI/ORG_REF y 0025-2018-PI/ORG_REF (acumulados) se señaló que, si bien los gobiernos loca-
les tienen competencia para regular el tránsito, ésta debe ejercerse ley. Ello concuerda con el artículo VIII del Título Preliminar de la Ley 27972, LOC_REF, en cuya parte pertinente se señala: ernos locales están sujetos a las leyes y disposiciones que, de manera gene-
e conformidad con la ORG_REF, regulan las actividades y amiento del LOC_REF; así como a las normas técnicas referidas a los e vicios y bienes públicos, y a los sistemas administrativos del LOC_REF que por su naturaleza son de observancia y cumplimiento obligatorio. Las competencias y funciones específicas municipales se cumplen en armonía con las políticas y planes nacionales, regionales y locales de desarrollo. 22. Así, el hecho de que la ORG_REF otorgue a los gobiernos locales competencias normativas en materia de tránsito, no significa que éstas sean exclusivas o puedan ejercerse de cualquier manera. Por el contrario, por remisión de la propia ORG_REF
tución, tales competencias deben ejercerse sin contravenir las normas con rango de ley. 23. A mayor abundamiento, el ARTICULO_REF, inciso 6, de LOC_REF 27783, de Bases de la Descentralización, establece como una de las competencias compartidas que co-
rresponden a los gobiernos locales: Transporte colectivo, circulación y tránsito urbano. 24. A su vez, el ARTICULO_REF, inciso 2.1, de la Ley Orgánica de Municipalidades esta-
blece como una de las funciones específicas compartidas de las municipalidades provinciales: Controlar, con el apoyo de la ORG_REF, el cumplimiento de las normas de tránsito y de transporte colectivo; sin perjuicio de las funciones sectoriales de nivel nacional que se deriven de esta competencia compartida, la Ley de Ba-
ses de la Descentralización. Caso de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 2 111 en las municipalidades provinciales tienen competencia para fiscalizar el úmplimiento de las normas de tránsito en su ámbito territorial, dicha competen-
ORG_REF no es, pues, exclusiva sino compartida. Al respecto, el ARTICULO_REF, inciso 2, de la Ley de Bases de la Descentralización dice que las competencias compartidas: Son aquellas en las que intervienen dos o más niveles de gobierno, que comparten fases sucesivas de los procesos implicados. LOC_REF indica la función específica y res-
ponsabilidad que corresponde a cada nivel. La competencia de las municipalidades provinciales para fiscalizar el cumpli-
miento de las normas de tránsito debe ejercerse en forma conjunta con otros nive-
les de gobierno. A fin de determinar la forma específica en que dichas competen-
cias se distribuyen, es necesario remitirse a las leyes que regulan el sector, entre las cuáles se encuentra LOC_REF 29380, de Creación de la Sutran, y la Ley 27181, LOC_REF y Tránsito Terrestre. Distribución especifica de la competencia objeto de controversia idad LOC_REF, en su escrito de contestación manifiesta El Ministerio de Transportes y Comunicaciones es el órgano rector a nivel nacional en materia de transporte y tránsito terrestre, asumiendo, entre otras, las competen-
cias sobre fiscalización. 28. Sin perjuicio de ello, se debe recordar que en la ya aludida Sentencia correspon-
diente a los expedientes 0002-2017-PI/ORG_REF, 0005-2017-PI/ORG_REF y 0025-2018-PI/ORG_REF (acumulados) se resolvió que en el LOC_REF 29380 se deja establecido que la LOC_REF es competente para: supervisar y fiscalizar el cumplimiento de las normas relacionadas con el tránsito y las establecidas en el Reglamento Nacional de Vehículos. 29. Desarrollando dicha disposición, el ARTICULO_REF, literal a, del Reglamento de la Su-
tran, aprobado mediante Decreto Supremo 33-2009-MTC, señala que ésta es competente para: LOC_REF el cumplimiento de la normatividad que regula las condiciones de acceso y permanencia y la prestación del servicio de transporte terrestre en sus diversas modalidades, el tránsito de vehículos en la red vial de su competencia, los servicios complementarios y lo dispuesto en el Reglamento Nacional de Vehículos. 30. Por su parte, los artículos 11, 13 y 14 de la Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre disponen lo siguiente sobre el particular: ARTICULO_REF. - De la competencia normativa 11.1 La competencia normativa consiste en la potestad de dictar los reglamentos que rigen en los distintos niveles de la organización administrativa nacional. Aquellos de Caso de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 2 112 TRIBUNA CONSTITUCIONAL er general que rigen en todo el territorio de la LOC_REF y que son de obser-
vancia obligatoria por todas las entidades y personas de los sectores público y priva-
do, incluyendo a las autoridades del ORG_REF, sus distintas entidades y los gobiernos regionales y locales, serán de competencia exclusiva del LOC_REF, Comunicaciones, LOC_REF y LOC_REF. 11.2 Los gobiernos locales emiten las normas complementarias para la aplicación de los reglamentos nacionales dentro de su respectivo ámbito territorial y de sus com-
petencias, sin transgredir ni desnaturalizar la presente Ley ni los reglamentos nacio-
nales. ARTICULO_REF. - De la competencia de fiscalización La competencia en esta materia comprende la supervisión, detección de infracciones y la imposición de sanciones por incumplimiento de los dispositivos legales vincu-
lados al transporte y al tránsito terrestre, de tal forma que se promueva un funciona-
miento transparente del mercado y una mayor información a los usuarios. Artíc 14.- De la asignación de las competencias competencias en materia de transporte y tránsito terrestre se asignan de a lo establecido en la presente LOC_REF y se ejercen con observancia de los ORG_REF. 14.2 Las competencias que no sean expresamente asignadas por la presente LOC_REF a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al LOC_REF, Vi-
vienda y LOC_REF. 31. De todo lo anterior, se deduce que el ORG_REF está facultado para emitir reglamentos en materia de tránsito, los cuáles son de obligatorio cumplimiento pa-
ra todos los niveles de gobierno. Las competencias normativas de las municipa-
lidades con relación al tránsito están limitadas a la emisión de normas que coad-
yuven a la aplicación de los reglamentos nacionales. La distribución específica de las competencias materia de la controversia es la establecida en la LOC_REF 27181 y en los reglamentos nacionales emitidos bajo su amparo. 32. , el ARTICULO_REF, inciso 3, del Código de Tránsito -que constituye uno de los reglamentos nacionales mencionados supra- establece que las municipali-
dades provinciales ejercen las siguientes competencias en materia de fiscaliza-
ción: a) LOC_REF, detectar infracciones, imponer sanciones y aplicar las medidas pre-
ventivas que correspondan por el incumplimiento de las disposiciones del presente Reglamento y sus normas complementarias. b) Inscribir en el Registro Nacional de Sanciones, las papeletas de infracción im-
puestas en el ámbito de su competencia; así como las medidas preventivas y sancio-
nes que imponga en la red vial (vecinal, rural y urbana) c) Aplicar las sanciones por acumulación de puntos cuando la última infracción que originó la acumulación de puntos se haya cometido en el ámbito de su jurisdicción. Caso de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 21 13 tener actualizado el Registro Nacional de Sanciones en el ámbito de su com-
etencia, lo dispuesto en el presente Reglamento. Así, se evidencia que las municipalidades provinciales no tienen competencia para fiscalizar el cumplimiento de las normas de tránsito en todas las vías públicas ubi-
cadas en su circunscripción sino solo en las vías urbanas y en las carreteras que forman parte de las redes viales vecinal o rural. Las municipalidades provinciales carecen de competencia para realizar acciones de fiscalización en la Red Vial Na-
cional o las redes viales regionales o departamentales. A fin de definir con precisión el contenido de estos términos, corresponde remitir-
se al Reglamento de Jerarquización Vial, aprobado mediante Decreto Supremo 017-2007-MTC, al que hace referencia la Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre, en cuyo ARTICULO_REF se señala lo siguiente: onal de LOC_REF (ORG_REF) se jerarquiza en las siguientes tres redes ial Nacional, ORG_REF o Regional y ORG_REF o un los criterios señalados en el ARTICULO_REF del presente Reglamento. ed Vial Nacional.- Corresponde a las carreteras de interés nacional conformada por los principales ejes longitudinales y transversales, que constituyen la base del LOC_REF (ORG_REF). LOC_REF como elemento receptor de las ca-
LOC_REF o LOC_REF y de las carreteras LOC_REF o LOC_REF. b. ORG_REF o LOC_REF por las carreteras que constitu-
yen la red vial circunscrita al ámbito de un gobierno regional. LOC_REF básicamente a la ORG_REF con la ORG_REF o LOC_REF. c. ORG_REF o LOC_REF por las carreteras que constituyen la red vial circunscrita al ámbito local, cuya función es articular las capitales de provincia con capitales de distrito, éstos entre sí, con centros poblados o zonas de influencia local y con las redes viales nacional y departamental o regional. 35. Así, las competencias de fiscalización en materia de tránsito de las municipalida-
des provinciales se circunscriben a las vías urbanas —que no forman parte del ORG_REF— y a las carreteras que forman parte de la ORG_REF o LOC_REF. En las demás carreteras, ello corresponde al ORG_REF, en atención al ORG_REF; el ARTICULO_REF, inciso 2, de la Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre; y, el ORG_REF. 36. Por cierto, este ORG_REF ha señalado lo siguiente respecto del principio de taxati-
vidad y la cláusula de residualidad: Si bien esta cláusula no ha sido expresamente reconocida en la ORG_REF, se en-
tiende que lo está tácitamente [en el inciso 10 del ARTICULO_REF] (...). , las competencias municipales sólo serán aquellas que explícitamente estén consagradas en la ORG_REF y en las leyes de desarrollo constitucional, de modo que lo que no esté expresamente señalado en ellas, será de competencia exclusiva del ORG_REF de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 21 14 Nacional (fundamento jurídico 16 de la sentencia emitida en el Expediente 00006-
2010-Pl/ORG_REF). 37. A mayor abundamiento, debe tomarse en cuenta que, cuando una carretera de la ORG_REF atraviesa zonas urbanas, el ORG_REF mantiene su com-
petencia para fiscalizar el cumplimiento de las normas de tránsito en dicha vía, lo establecido en la segunda disposición complementaria final del ORG_REF
glamento de LOC_REF en cuya parte pertinente se señala: El LOC_REF ejerce competencia cuando una ca-
rretera de la ORG_REF atraviesa zonas urbanas. (...) 38. En conclusión, la Ordenanza 031-2014-MPH incurre también en una infracción indirecta del ARTICULO_REF, inciso 8, de la ORG_REF, que otorga competencias a los gobiernos locales en materia de tránsito, pero señala que éstas deben ejercerse ley. IV. ORG_REF Por estos fundamentos, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF, LOC_REF la demanda de inconstitucionalidad; , inconstitucional en su totalidad la ordenanza 031-2014-MPH, emitida por la LOC_REF. LOC_REF y notifíquese. ORG_REF. NI DA CANALES ORG_REF ORG_REF DE TABOADA LEDESMA NARVÁEZ LOC_REF que certifica: PONENTE ORG_REF DE TABOADA Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator EXP_REF Caso de la fiscalización del tránsito en vías nacionales 2 Si bien concuerdo con la sentencia, que declara ORG_REF la demanda de inconstitucionalidad y, , inconstitucional en su totalidad la Ordenanza 031-
2014-MPH, emitida por la LOC_REF, debo dejar sentada mi posición sobre el proceso de descentralización que regula nuestra ORG_REF y el rol que tienen las municipalidades, así como de su importancia para el desarrollo integral y armónico del país. , me aparto de cualquier fundamento de la sentencia que colisione con mi posición; en especial, de la interpretación que da al denominado "principio de taxatividad", entendiéndolo en el sentido que las competencias no asignadas al gobierno local le corresponden al gobierno nacional. Mi punto de vista lo desarrollo de acuerdo al siguiente esquema: 1. El carácter descentralizado del gobierno peruano y el rol de las municipalidades en el proceso de descentralización del país. 2. La descentralización como proceso de desarrollo integral y armónico del país. 3. Los gobiernos locales y regionales como principales instrumentos de la descentralización del país. La autonomía municipal y el rango de ley de las Ordenanzas Municipales. 4. La taxativi dad. A continuación, desarrollo dicho esquema, siguiendo la misma numeración temática: 1. El carácter descentralizado del gobierno peruano y el rol de las municipalidades en el proceso de descentralización del país. Como ya lo tengo manifestado en oportunidades anteriores1, el LOC_REF ORG_REF de 1993, reproduciendo el numeral 79° de la ORG_REF de 1979, establece que LOC_REF es una república democrática, social, independiente y soberana, que conforma un Estado único e indivisible, cuyo gobierno es unitario, representativo y descentralizado, el cual se organiza en base a la separación de poderes. 1 Véase, entre otros, mis comentarios contenidos en el libro colectivo "El rango de ley de las ordenanzas municipales en la ORG_REF de 1993 (colisión normativa entre ley del ORG_REF y ordenanza municipal)", editado por la LOC_REF. LOC_REF. LOC_REF, 1997, pp. 2 — 63. EXP. N.° 0003-2019-PVTC Caso de la fiscalización del tránsito en vías nacionales 2 Esta tipificación de la forma del LOC_REF y, especialmente de su forma de gobierno, en cuanto a su carácter descentralizado, a la vez que unitario y representativo, no se encuentra en ninguna de las diez constituciones anteriores a la de 1979 que rigieron en LOC_REF. En efecto, en lo que atañe a la forma del LOC_REF, las Constituciones de 1823, 1826, 1828, 1834, 1839, 1856, 1860, 1867 y 1920 no consignaron expresamente un solo artículo en sus textos que hiciera referencia expresa a aquella; mientras que la ORG_REF de 1933 si recogió en su articulado normas referentes a la forma del LOC_REF. Así, sus artículos 1° y 2° caracterizaban al LOC_REF como una república democrática y soberana, cuyo LOC_REF era uno e indivisible. En lo que respecta a la forma del gobierno peruano y contrariamente al tratamiento brindado a la forma del LOC_REF, las Constituciones de 1823, 1826, 1828, 1834, 1839, 1856, 1860, 1867 y 1920 si consignaron artículos que la describían con la única excepción de la ORG_REF de 1933, que guardó un marcado silencio sobre el tema. Ciertamente, las de 1823 (ARTICULO_REF°) y de 1826 (ARTICULO_REF°) establecieron que era popular y representativo; las de 1828 (ARTICULO_REF°) y de 1834 (ARTICULO_REF°) le agregaron el carácter de consolidado en la unidad nacional; la de 1839 (ARTICULO_REF°) le sumó las características de responsable y alternativo; la de 1856 (ARTICULO_REF°) lo describió como democrático, representativo y basado en la unidad; y las de 1860 (ARTICULO_REF°), de 1867 (ARTICULO_REF°) y de 1920 (ARTICULO_REF°) lo tipificaron además como republicano. Tal constatación significa sin lugar a dudas que, a nivel de normativa constitucional, a partir de la ORG_REF y sin perjuicio de los intentos efectuados en el pasado, se introdujo un cambio inédito y de enorme trascendencia respecto a la tipificación del gobierno peruano, al introducir en la misma su carácter de descentralizado, el cual la ORG_REF de 1993 ha mantenido en su precitado ARTICULO_REF°, que fuera aprobado con el 79% de votos a favor de los señores miembros del Congreso Constituyente Democrático, como lo enfatizó el doctor Carlos Torres y Torres Lara, ex - Presidente de su ORG_REF.' No es del caso detenerse en este punto en la explicación de las razones históricas, sociales y políticas, entre muchas otras, que tuvo el Legislador Constituyente LOC_REF para adoptar una decisión de tan tremenda envergadura, pero es evidente que se trató de un cambio sustancial en la forma del gobierno, que apostaba por un modelo que, sin perder sus características de unidad y de representatividad, conllevara un ejercicio del poder realmente descentralizado, que permitiera emprender la tarea de un desarrollo integral, armónico y uniforme del país, acabando con el ancestral centralismo, causante, en gran medida, de los males nacionales. 2 TORRES Y ORG_REF, Carlos, "La Nueva Constitución del Perú 1993: Antecedentes, Fundamentos e Historia Documentada." Desarrollo y Paz. LOC_REF. 1993, p. 466. EXP. N.° 0003-2019-PUTC Caso de la fiscalización del tránsito en vías nacionales 2 2. La descentralización como proceso de desarrollo integral y armónico del país. En esta línea, en orden a la implementación del diseño de gobierno unitario, representativo y descentralizado concebido por el Legislador Constituyente Peruano, la ORG_REF de 1993 ha dado importantes avances que es necesario resaltar, a los efectos del presente voto singular. LOC_REF, en primer término, ha establecido que la descentralización es un proceso, que tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del país. LOC_REF decir, un proceso que permita que en todo el territorio nacional se den los elementos que posibiliten a los peruanos un nivel de vida acorde con su condición de seres humanos, dentro de la inspiración humanista ratificada por la ORG_REF vigente, que entiende que la persona es el fin supremo de la sociedad y del LOC_REF, por lo que de lo que se trata es que en cada lugar de la LOC_REF exista acceso a la educación, a la cultura, a la salud, al comercio, a la industria, al esparcimiento y, en general, a todos los elementos que trae consigo la modernidad en procura del bienestar y de la realización del hombre. En segundo lugar, ha establecido que dicho proceso implica el ejercicio del gobierno de manera descentralizada y desconcentrada. Esto es, que para el desarrollo integral del país, sin romper el concepto unitario del gobierno peruano, deben reconocerse órganos de gobierno distintos a los que integran la estructura del gobierno central, con poder suficiente para enfrentar en forma autónoma la problemática de cada localidad. LOC_REF, sin perjuicio de la desconcentración, que consiste en la delegación de funciones, atribuciones y decisiones desde el gobierno central (nivel de autoridad superior) hacia niveles de autoridades subordinadas, de menor jerarquía funcional o territorial, dentro del ámbito de la misma persona jurídica, para el mejor cumplimiento de sus fines nacionales. En tal sentido, en la concepción del Legislador Constituyente, la delegación del ejercicio del poder para lograr la ansiada descentralización del país corre por vías paralelas: por la vía de la descentralización propiamente dicha y por la vía de la desconcentración. En tercer orden, ha establecido que el referido proceso se da básicamente a través y a partir de las municipalidades, a las cuales considera instrumentos de la descentralización del país. En este punto, es importante resaltar el papel que se asigna a las municipalidades como órganos del gobierno local, a las que no solamente se concibe como entidades encargadas de enfrentar y atender los requerimientos que se presentan en sus respectivas jurisdicciones, en lo que atañe a las necesidades locales, sino también y, principalmente, como medios de materializar la descentralización del gobierno, en tanto entidades que representan a los vecinos de su respectiva circunscripción territorial, quienes, a través del sufragio directo, eligen a sus EXP_REF Caso de la fiscalización del tránsito en vías nacionales 2 autoridades y, por medio de los mecanismos de democracia directa, participan en las tareas de su respectivo gobierno local. En cuarto lugar, ha establecido que las municipalidades, para cumplir su papel de ser instrumentos y expresión de la descentralización, tengan plena autonomía política, económica y administrativa, en los asuntos de su competencia. En quinto orden, ha establecido, en armonía con la referida autonomía política, económica y administrativa, que las municipalidades mediante sus respectivos LOC_REF (equivalentes al ORG_REF en el nivel local, en los asuntos de su competencia) tienen la facultad de dictar normas con rango de ley, denominadas Ordenanzas Municipales. Estos significativos avances están consagrados en los artículos 188°, 189°, 191°, primer y segundo párrafo y 200°, inciso 4), de la ORG_REF de 1993, que fueron aprobados en sus textos originales por el 85, 83, 78 y 93% de los votos emitidos por los miembros del ex Congreso Constituyente Democrático3, que establecen literalmente que "La descentralización es un proceso permanente que tiene como objetivo el desarrollo integral del país.", que "El territorio de la LOC_REF se divide en regiones, departamentos, provincias y distritos, en cuyas circunscripciones se ejerce el gobierno unitario de manera descentralizada y desconcentrada.", que "Las municipalidades provinciales y distritales, y las delegadas ley, son los órganos de gobierno local. Tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia. Corresponde al Concejo las funciones normativas y fiscalizadoras; y a la alcaldía, las funciones ejecutivas." Y que, al referirse a la acción de inconstitucionalidad, esta "...procede contra las normas que tienen rango de ley: leyes, decretos legislativos, decretos de urgencia, tratados, reglamentos del ORG_REF, normas regionales de carácter general y ordenanzas municipales que contravengan la ORG_REF en la forma o en el fondo.", respectivamente. 3. Los gobiernos locales y regionales como principales instrumentos de la descentralización del país. La autonomía municipal y el rango de ley de las Ordenanzas Municipales Queda claro de lo expuesto hasta esta parte, la gran importancia que atribuye el Legislador Constituyente LOC_REF a la descentralización, tanto como una de las principales características del gobierno peruano cuanto como proceso necesario e imprescindible para el desarrollo integral del país; y, dentro de este contexto, a las municipalidades como instrumentos de la descentralización, a las cuales ha dotado de 3 lbíd. ORG_REF. 478-479. EXP_REF Caso de la fiscalización del tránsito en vías nacionales 2 autonomía normativa con rango de ley, en los asuntos de su competencia, por lo que corresponde a continuación detenerse brevemente en el tema relacionado con la autonomía municipal y, dentro de este, en el de la facultad normativa del LOC_REF y en el del rango de ley de las Ordenanzas Municipales. Siguiendo al constitucionalista español Francisco Fernández Segado4, puede afirmarse que el concepto de autonomía es de muy dificultosa precisión, si es que éste no se analiza dentro de el aquí y el ahora de cada momento histórico, así como de la cobertura constitucional existente en tal momento histórico. En este orden, el citado autor sostiene, siguiendo al profesor Santiago Muñoz Machado que "... el concepto de autonomía es dificil de precisar si no se enmarca en coordinadas concretas de tiempo y lugar y se atiende al contexto normativo en que se emplea porque, ciertamente, es polisémico, relativo, históricamente variable y comprendido en forma diferente en los diversos lugares en que se utiliza."5 Sin embargo, no obstante este carácter inicial del concepto de autonomía "si se tiene en cuenta la normativa constitucional peruana, así como los ingredientes que el Legislador Constituyente incorpora dentro de la autonomía asignada a las Municipalidades, resulta patente su voluntad de conformar la autonomía como un principio general de organización territorial del gobierno peruano y, a la par, como el derecho de la comunidad local a participar mediante sus propios órganos en el gobiernos y la administración de cuantos asuntos le atañen", al punto que, como bien apunta el mismo Fernández Segado, siguiendo la más actualizada doctrina que busca la redefinición de la autonomía local basada en el interés respectivo como base del principio de autonomía y, en particular a Alfonso Luciano Parejo, el verdadero objeto de la autonomía local "...radica en el derecho al autogobierno, que significa el derecho a la atribución de potestades (sin precisar cuáles deban ser éstas) en todos aquellos supuestos en que se vean comprometidas o afectadas necesidades de la comunidad local ".6 En este orden de ideas, la autonomía municipal debe ser entendida en su más amplio sentido como la capacidad de la municipalidad "... para ejecutar y cumplir todas las tareas de la Administración estatal con propia responsabilidad, y esto sin importar la posible trascendencia supralocal de estas tareas, pues lo que determinaría la 4 FERNÁNDEZ SEGADO, Francisco. "La Autonomía Municipal en la Constitución Española de 1978". Citado por ORG_REF FORTINI, Ernesto, en el libro "El Rango de Ley de las Ordenanzas Municipales en la ORG_REF de 1993 (colisión normativa entre ley del ORG_REF y ordenanza municipal)", editado por la LOC_REF. LOC_REF. LOC_REF. 1997, p. 3. 5 Loc. Cit. 6 Loc. Cit. EXP. N.° 0003-2019-PUTC Caso de la fiscalización del tránsito en vías nacionales 2 capacidad sería la afectación a los intereses de los ciudadanos "7. No cabe por consiguiente, una visión limitativa y restringida de la autonomía municipal, máxime cuando a esta se asignan caracteres políticos, económicos y administrativos, sino por el contrario una visión amplia que, en el fondo encierra, una redefinición de la autonomía local, que haga posible una interpretación coherente y armónica con lo que podría denominarse el sistema constitucional de distribución de competencias, el cual rompe los esquemas tradicionales e implica una nueva concepción, dentro de la cual, en la medida del nuevo rol de las municipalidades se incrementan las competencias y atribuciones de estas, así como se disminuyen y limitan las de otros entes estatales que antes (en el esquema centralista) las detentaba. Por ello, en opinión del constitucionalista español antes citado, la afirmación de la autonomía local "... ha de ser entendida como un derecho de la comunidad local a participar a través de órganos propios en el gobierno y administración de cuantos asuntos le atañen ".8 Con relación a este último aspecto, la intensidad de la participación de la municipalidad, en el ejercicio del gobierno, depende de la relación que se pueda dar entre los intereses locales y los supralocales, en el contexto, como es obvio, de la atención a los problemas emergentes de la realidad local; ya que, por su propia naturaleza, el gobierno local ejerce poder únicamente sobre su respectiva circunscripción territorial. LOC_REF que, a la luz de la normativa constitucional vigente, contenida puntualmente en los artículos 43°, 188°, 189°, 191°, 192°, 193°, 194°, 195°, 196° y 200°, inciso 4, de la ORG_REF de 1993, el Legislador Constituyente LOC_REF ha concebido a la municipalidad como el órgano del gobierno local, con autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia, encargado de organizar, reglamentar y administrar los servicios públicos locales, así como planificar el desarrollo urbano y rural de sus circunscripciones y ejecutar los planes y programas correspondientes, entre otras funciones, que es instrumento básico de la descentralización del país, en el marco de un modelo que maximiza, revalúa y repotencia al gobierno local, al cual para el cabal ejercicio de sus responsabilidades le ha dado funciones normativas, por intermedio de sus ORG_REF, dictando Ordenanzas, que son leyes municipales, de igual rango que las leyes ordinarias que dicta el ORG_REF. Sobre la función normativa debe hacerse hincapié que la autonomía política comprende la autorregulación; razón que llevó a consagrar expresamente en el ARTICULO_REF° de la ORG_REF Fundamental de 1993 que el LOC_REF (que es una suerte de parlamento ORG_REF, Cit. ORG_REF. Cit. EXP_REF Caso de la fiscalización del tránsito en vías nacionales 2 municipal integrado por el LOC_REF y los ORG_REF) tiene la facultad de legislar o normar en materia municipal y, adicionalmente, de fiscalizar a la LOC_REF (que es el órgano ejecutivo municipal). Nótese en este punto que el Legislador Constituyente crea al legislador municipal o parlamentario municipal, a quien denomina Regidor; y que se trata de un legislador para quien se reservan áreas sobre las que deberá ejercer su función normativa: los asuntos de competencia municipal. LOC_REF, igualmente, que tal decisión se cimienta también en la teoría de la reserva constitucional o reserva legal, en cuya virtud la normación en el ámbito competencial municipal queda reservada al legislador municipal. A contramano, tal reserva conlleva que el legislador ordinario (que dicta las leyes propiamente dichas: el ORG_REF, a través del LOC_REF), el legislador delegado (que dicta decretos legislativos por delegación del ORG_REF: el ORG_REF) y el legislador infralegal (que dicta normas de inferior jerarquía que las leyes: el ORG_REF, entre otros), han quedado privados de normar en materias propias de las municipalidades, ya que esa tarea ha sido entregada al legislador municipal, en concordancia con la autonomía política que tienen las municipalidades. Como está dicho la función legislativa o normativa municipal la realiza el legislador municipal LOC_REF, que son en puridad leyes municipales; dispositivos o normas jurídicas (en el más estricto sentido) que regulan el ámbito competencial municipal y, en general, atienden a la necesidad normativa que presenta la problemática local o municipal. LOC_REF, también en concordancia con la autonomía política, que, como quedó enfatizado, conlleva a la autonormación o autorregulación, el Legislador Constituyente LOC_REF le ha dado a la LOC_REF el rango de ley, al establecer en el LOC_REF, inciso 4), de la ORG_REF, al referirse a las normas impugnables por causal de inconstitucionalidad ante el , que tienen rango de ley, al igual que las leyes propiamente dichas, los decretos legislativos, los decretos de urgencia, los tratados, los reglamentos del ORG_REF y las normas regionales de carácter general. El rango significa "...índole, clase, categoría, calidad..."9. Por lo tanto, el rango de ley significa índole, clase, categoría y calidad de ley. En tal sentido, si por disposición constitucional la Ordenanza Municipal tiene rango de ley, consecuentemente tiene índole, clase, categoría y calidad de ley; raciocinio que permite arribar a la conclusión que la Ley del Congreso y la LOC_REF tienen igual índole, clase, categoría y calidad, diferenciándose únicamente en la materia normativa que corresponde a cada una. 9 ORG_REF, Guillermo, "Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual." Editorial Hellasta S.R.L., 1989, Tomo VII, p. 10 S. ORG_REF FORTINI EXP_REF Caso de la fiscalización del tránsito en vías nacionales 2 4. La taxatividad En el presente caso, existe norma expresa que delimita las competencias municipales para fiscalizar el cumplimiento de las normas de tránsito en su jurisdicción, precisando que estas comprenden actos de fiscalización en las vías urbanas y en las redes viales vecinales o rurales, mientras que la fiscalización de la red vial nacional y las redes viales regionales o departamentales corresponde al gobierno nacional. En tal sentido, la ordenanza cuestionada, al desconocer estas competencias en relación con la red vial nacional, ha sobrepasado el límite impuesto por el bloque de constitucionalidad competencial nacional. De otro lado, dejo constancia, una vez más, de mi discrepancia con la interpretación del llamado "principio de taxatividad" (residualidad en favor del gobierno nacional) (ver su fundamento 36); fórmula que, estimo, colisiona frontalmente con la interpretación que corresponde al modelo de ORG_REF consagrado en la ORG_REF y que propugna una residualidad a favor del gobierno local. Es más, en abono de la fórmula constitucional de residualidad a favor del gobierno local y, en su caso, del gobierno regional, la Ley de Bases de la Descentralización, que hace bloque de constitucionalidad con la ORG_REF, establece: "Las actividades de gobierno en sus distintos niveles alcanzan mayor eficiencia, efectividad y control de la población si se efectúan descentralizadamente. La subsidiariedad supone y exige que la asignación de competencias y funciones a cada nivel de gobierno, sea equilibrada y adecuada a la mejor prestación de los servicios del LOC_REF." Por consiguiente, a mi modo de ver, de no haber norma expresa que regule la competencia en determinado asunto (lo que no ha ocurrido en este caso), corresponde que la asuma el ente descentralizado que pueda realizar la actividad de gobierno de modo más efectivo, directo y eficiente. Lo que certifico: Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator TRIBUNALCONSTITUCIONAL C e la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 2 FUNDAMENTO DE VOTO D GISTRADO ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas magistrados. Sin embargo, deseo hacer algunas precisiones sobre nuestra forma de Estado y el proceso de descentralización territorial, a la luz de lo prescrito en nuestra ORG_REF y lo precisado por la jurisprudencia del al respecto: 1 A lo largo de nuestra historia la descentralización territorial en LOC_REF, más que una práctica concreta seguida de manera consecuente, muchas veces ha sido, ante todo, un discurso bien intencionado, o inclusive, aunque sea duro decirlo, una promesa objeto de manipulación por diversos sectores. En dicho escenario, se aprecia cómo hasta la fecha continúa existiendo una serie de imprecisiones y problemas no resueltos en torno a la descentralización territorial, tanto es así que aun no existen posiciones bien definidas en diversos asuntos cuya relevancia es insoslayable. De esta manera, y como cuestión principal, ha sido difícil esclarecer con precisión cuál es la forma dé LOC_REF, forma que, por lo demás, ha ido mutando en el tiempo, hasta llegar al modelo previsto en nuestra ORG_REF de 1993 (el cual, por cierto, ha sido objeto también de algunas importantes reformas). 2. En relación con el proceso de descentralización territorial, este ha sido una preocupación constante para el , a la cual ha debido atender de manera recurrente, por ejemplo, con ocasión de resolver conflictos de competencias que se presentan entre los diversos niveles de gobierno (nacional, regional y local), fricciones que, en nuestro modelo de jurisdicción constitucional, deben ser canalizados a través de los procesos competenciales y los procesos de inconstitucionalidad (estos últimos, cuando el conflicto de competencias se sustenta en normas con rango de ley). 3. Respecto al contenido de la pretensión alegada, tenemos que, y muy a despecho de ciertos esfuerzos históricamente seguidos en otro sentido, lamentablemente en LOC_REF el ejercicio del poder a nivel territorial se ha encontrado concentrado y centralizado en LOC_REF, con indudables consecuencias a nivel social, político y económico. Esto, ciertamente, es de lamentar, pues los ciudadanos y las autoridades de gran parte del país en muchas ocasiones se han encontrado (y se encuentran) alejados de muchas decisiones importantes que les involucran directamente, y respecto a las cuales tienen importantes consideraciones que aportar, tanto a 'nivel social, político y técnico. 4. En ese marco, es claro que la descentralización territorial implica un redimensionamiento completo respecto del ejercicio del poder político. De este modo, la descentralización constituye una importante opción para acercar el gobierno a los ciudadanos, democratizando la toma de aquellas decisiones que, lt • e la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 2 en líneas generales, pue. -n ser consideradas como la de mayor relevancia en nuestra sociedad, o t bién aquellas que tienden a apuntalar modelos alternativos de desarrollo social y económico. Así, y manteniéndonos en el contexto propio de la forma de LOC_REF, la descentralización territorial se presenta entonces en LOC_REF como una necesidad estrechamente vinculada con la democracia y el desarrollo social, que merece una atención y materialización impostergable. 5. Ya en el ámbito normativo, vemos que, de una lectura conjunta de los artículos 43 (el gobierno peruano es unitario y descentralizado) y 188 (sobre el proceso de descentralización) de la ORG_REF, la forma del LOC_REF puede ser calificada, como también lo ha señalado el , de LOC_REF y descentralizado, o, dicho con otras palabras, de un LOC_REF que se encuentra incursa en un proceso de descentralización territorial, el cual es una política permanente del LOC_REF y cuyo objetivo fundamental es el desarrollo integral del país. 6. Ahora bien, nuestra forma de LOC_REF y descentralizado implica entender que, a despecho de estas importantes cuotas de descentralización, en LOC_REF la interpretación a aplicar parte de los parámetros propios de un Estado unitario, tal como pasaré a explicar. Al respecto, y en primer lugar, respecto a la noción de LOC_REF, se trata de aquella forma estatal que cuenta con un centro de gobierno único o principal, desde el cual se toman las decisiones más importantes dentro de un LOC_REF. En este, eventualmente, buscándose tal vez una mejor distribución de competencias, alguna cuota de democratización del ejercicio del poder estatal o quizá el apuntalamiento de modelos de desarrollo alternativo en alguna comunidad en especial, puede ocurrir que se concedan o transfieran determinadas de competencias a entes descentralizados, con ciertas, aunque usualmente acotadas, cuotas de autonomía. 7. La desconcentración, por su parte, fue descrita por Hauriou en su momento como una técnica administrativa, la cual es sin duda diferente de la descentralización. Y es que si bien la desconcentración tiene en común con la descentralización que en ambas existe una tendencia centrífuga, que aproxima la Administración al administrado, sin embargo, la desconcentración se encuentra tan solo limitada a delegar ciertas competencias administrativas, en lo que se constituye antes bien una "técnica de autoridad" y no una "técnica de LOC_REF. De este modo, la desconcentración mantiene el centralismo, y si bien no supone que toda la actividad pública se realice en el centro político estatal, únicamente otorga potestades administrativas y, en algunos casos testimoniales, a los niveles subnacionales de gobierno. De esta manera, en un Estado unitario con desconcentración no se transfieren competencias ni recursos, pues las dinámicasde reparto y transferencia de competencias, con vocación permanente además, es patrimonio de los procesos de descentralización. ORG_REF, ORG_REF Derecho Constitucional e Instituciones Políticas. Segunda edición, Ariel, LOC_REF, 1980, p. 185. Caso de la f zación de velocidad del tránsito en vías nacionales 2 respecto a la descentralización territorial, que caracteriza a nuestro LOC_REF unitario y descentralizado, antes que ser una técnica administrativa para trasladar los beneficios del centro político hacia las poblaciones periféricas expectantes, es principalmente una forma de distribución el poder del LOC_REF dentro del territorio. Más específicamente, la descentralización territorial implica la transferencia (y no solo la delegación) de competencias, que pasan del tradicional centro político a las entidades subnacionales (gobiernos regionales y locales en el caso peruano). Así considerado, las regiones y los municipios se erigen como ejes propios de desarrollo, y cuentan con plena autonomía y con espacios propios de participación y de decisión política. 9. En este sentido, el actual LOC_REF es muy claro cuando señala que "la descentralización es una forma de organización democrática y constituye una política permanente de LOC_REF, de carácter obligatorio que tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del país. El proceso de descentralización se realiza por etapas, en forma progresiva y ordenada criterios que permitan una adecuada asignación de competencias y transferencia de recursos del gobierno nacional hacia los gobiernos regionales y locales". 10. En este orden de ideas, el desarrollo integral del país —objetivo constitucionalmente consagrado— implica que cada espacio subnacional cuente con las garantías suficientes para plantear sus propias líneas de desarrollo. Con ese propósito, cabe recordar que este ORG_REF ha señalado que "(...) nuestra ORG_REF no sólo ha conferido a los gobiernos descentralizados (regional y local) autonomía administrativa, sino también económica, y, lo que es más importante, autonomía política. Esta última se traduce, de un lado, en la elección de sus órganos por sufragio directo (ARTICULO_REF de la Constitución), y, de otro, en la capacidad de dictar normas con rango de ley (artículos 192.6 y 200.4 de la ORG_REF)" (STC Exp. n.° 00020-2005-PI, f. j. 38; STC Exp. n.° 00034-
2009-PI, f. j. 7). 11 Así considerado, los gobiernos regionales y locales deben contar con condiciones que les permitan decidir y generar su propio desarrollo, tanto a partir de las políticas que adopten de manera autónoma, como también de las relaciones que entablen con el centro y también entre ellas. La descentralización territorial, entonces, queda vinculada a la posibilidad de que cada localidad pueda gozar de autonomía, así como de generar sus propias dinámicas de desarrollo de acuerdo a sus propias decisiones, en un marco de subsidiariedad. 12. Ahora, lo que he anotado hasta el momento sobre nuestra forma de LOC_REF y sobre el proceso de descentralización debe tenerse en cuenta al momento de enfrentar conflictos competenciales como el presente. De manera más específica, en lo que se refiere al llamado "test de competencia", por ejemplo, al cual suele hacer referencia el para resolver este tipo de Caso de la fiscalización de velocidad del tránsito en vías nacionales 2 controversias, debemos indicar que este no puede entenderse como un test que arrojará, indubitablemente, una respuesta correcta para cada caso. Por el contrario, el uso de criterios como los de unidad, cooperación y lealtad (nacional y regional), o taxatividad y cláusula de residualidad, deberán ser entendidos y aplicados siempre respetando nuestra forma de LOC_REF y descentralizado. Dicho con otros términos: y es que si bien el nuestro es un LOC_REF unitario (por lo cual opera a favor del gobierno nacional la cláusula de residualidad de las competencias), está inmerso en un proceso de descentralización en el cual existen verdaderas autonomías (que en ningún caso deben ser minimizadas o soslayadas). 13. Así considerado, las respuestas que brinde el a estas cuestiones no pueden partir de asumir que el gobierno nacional detenta, prima facie, algo así como una jerarquía superior frente a los demás niveles de gobierno, y que ello se traduzca, por ejemplo, en la primacía de las decisiones del gobierno central, al margen o en perjuicio de las competencias constitucionales y legales establecidas para los diversos niveles de gobierno; o que debe entenderse que es mayor la lealtad constitucional en dirección hacia el gobierno nacional, que hacia los gobiernos regionales o locales; o, finalmente, que todas las decisiones importantes para nuestra comunidad deben ser de competencia del gobierno nacional. 14. Por el contrario, debe tenerse en cuenta que lo que manda en las relaciones entre los diversos niveles de gobierno territorial más bien son las competencias establecidas (expresas, aunque a veces tácitas o implícitas), la residualidad en los supuestos en los que las competencias que no hayan sido reguladas, así como el deber de colaboración y lealtad mutua entre diversos los gobiernos, siempre, claro está, respetando el parámetro de última ratio para la decisión de conflictos propia de un Estado unitario, independientemente de eventuales matices de descentralización territorial. S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA L que certifico: --- Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator .