PLENO JURISDICCIONAL Expediente 0002-2013-PUTO Del 11 de octubre de 201 3 LOC_REF de inconstitucionalidad interpuesta por el Presidente de la República contra la Ordenanza Regional 010-2012-GRA/CR, expedida por el LOC_REF. LOC_REF firmantes: ORG_REF. LOC_REF HANI VERGARA GOTELLI ORG_REF RAMÍREZ ORG_REF ORG_REF Vehículos M1 2 TABLA DE CONTENIDOS I. )iUEST-IONES PRELIMINARES B. PETITRIO CONSTITUCIONAL D. DEB ^ TE CONSTITUCIONAL 1. D; anda 2. ontestación de la demanda II. ORG_REF. La competencia de los gobiernos regionales en materia de transporte terrestre interprovincial de personas A2. Examen de la competencia asumida por el LOC_REF en materia de transporte terrestre interprovincial de personas .. B. ORG_REF DE LA SENTENCIA IV FALLO Caso Vehículos MI. 3 EXPEDIENTE 0002-2013-PI/TC LIMA PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA n Arequipa, a los 11 días del mes de octubre de 2013, el en sesi 'n del Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Urviola Hani, presidente; Vergara Gotelli, vicepresidente; Mesía Ramírez, Calle ]-layen, Eto Cruz y ez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia I. CUESTIONES PRELIMINARES A. LOC_REF La demanda es interpuesta con fecha 25 de enero de 2013 por el Presidente de la República, representado por el LOC_REF, quien actúa a través del Procurador Público Especializado en ORG_REF. En vista de que se impugna una ordenanza regional, a quien le ha correspondido defender su constitucionalidad ha sido al órgano emisor, es decir, al LOC_REF. Con fecha 26 de junio de 2013, el Procurador Público Regional, en representación de dicho gobierno, contesta la demanda negándola y contradiciéndola en todos sus extremos. B. PETITORIO CONSTITUCIONAL La demanda se dirige a cuestionar la constitucionalidad de la Ordenanza Regional 010-
2012-GRA/CR, de fecha 27 de abril de 2012, y publicada en el diario oficial El Peruano el 9 de junio de 2012. El texto impugnado consta de seis a Mulos que expresan lo siguiente: Artículo Primero.- AUTORÍCESE a la on Regional de Transportes y Comunicaciones de Ayacucho, a través de E cción de Circulación Terrestre, a fin de que conceda autorizaciones para "
estación del servicio de transporte interprovincial regular de personas en culos de las Categorías MI. Artículo Segundo.- APRUEBE epcionahnente sustituir, vehículos de la flota vehicular Ml con vehículos de isma categoría (MI X MI) en tanto se encuentre Caso Vehículos Ml tei Lstiries
Cp vigente su permiso excepcional, con vehículos cuya antigüedad no sea mayor de tres anos desde el ano siguiente a su fecha de fabricación. // ifii ------- ORG_REF, LOC_REF - a la LOC_REF y / /Comeunieaciánes elabor
ar el correspondiente Reglamento y dictar las medidas ,..- administrati as complementarias para la eficacia de la presente Ordenanza regional en mayor a los 30 días, en coordinación con el ORG_REF, y la en el Diario Oficial "El Peruano" y el Portal Electrónico del Gobierno Artíc medi p o LOC_REF, que el ORG_REF LOC_REF, -ríe Decreto Regional apruebe el Reglamento de Servicio de Transporte Público -ovincial y Regional en automóviles colectivos. rtículo Quinto.- DEJAR sin efecto toda disposición regional en cuanto se opongan a o dispuesto en la presente Ordenanza Regional. Artículo Sexto.- La presente Ordenanza Regional entrará en vigencia al día siguiente e su publicación en el Diario Oficial El Peruano. más, se solicita al LOC_REF] LOC_REF que establezca que las normas regionales locales de similar contenido carecen de efectos jurídicos por contravenir Dr sprudencia vinculante de este ORG_REF. Los demandantes, para argumentar su pretensión, alegan la violación de los límites de la actuación competencia] de los gobiernos regionales (artículos 43, 189 y ss. de la ORG_REF y leyes de desarrollo). D. DEBATE CONSTITUCIONAL El accionante y el demandado postulan sobre la constitucionalidad de las normas objetadas una serie de razones que, a manera de epítome, se presentan a continuación. 1. ORG_REF La demanda interpuesta por el Presidente de la Re blica, a través del Procurador Público Especializado en ORG_REF se sustenta en los siguientes argumentos: un plazo n publicació n Regional LOC_REF. La ordenanza impugnada afecta la competencia del ORG_REF en materia de transporte terrestre interprovincial de pensionas al disponer que la LOC_REF pueda expedir autorizaciones para que vehículos de la categoría ORG_REF presten el servicio de transporte terrestre (i) Caso Vehículos Ml inte a rovincial de personas, cuando el ORG_REF ha dispuesto que tal servicio -puede ser ofrecido por vehículos de la categoría M3, clase HI, y xcepci nalmente, por vehículos con categoría M3 de menor tonelaje, o M2 en el gional (artículos 20.3.1 y 20.3.2 del Decreto Supremo 017-2009-MTC), iendo, , los límites de la actuación competencial de los s regionales establecidos en la ORG_REF (artículos 43, 189 y ss.) y sus desarrollo. rito al test de competencia, la norma impugnada vulnera los principios de ración y lealtad regional, pues a través de ella se contradice el ordenamiento establecido, así como los principios de taxatividad y cláusula de residualidad, al ilitar un supuesto no previsto en la norma emitida por el órgano competente. E gobierno regional emplazado, a través de su Procurador Público, don Carlos Enrique • edes Orellana, contesta la demanda de inconstitucionalidad, solicitando que sea eclarada infundada, en orden a los siguientes argumentos: (i) La ordenanza regional cuestionada fue emitida en uso de las facultades reconocidas a los gobiernos regionales en los artículos 188 al 191 de la ORG_REF y los artículos 38 y 56.g de LOC_REF 27867, Orgánica de los Gobiernos Regionales. (i) Los objetivos de la norma fueron regular los vacíos y deficiencias de la normativa nacional, adecuándola a la realidad coyuntural y social de la LOC_REF, y formalizar la situación actual del servicio de transporte en esta región en condiciones de seguridad, promoción del empleo y libre competencia, tal y como lo hizo LOC_REF 28972, que estableció la formalización del transporte terrestre de pasajeros en automóviles colectivos. Determinada la posición de las partes del proceso, es preciso que el ORG_REF defina los temas a desarrollar a lo largo de la presente sentencia: o La ordenanza regional impugnada, ¿respeta las (1. sosiciones constitucionales y el bloque de constitucionalidad respectivo? En tal entido: ¿Cómo se dividen el gobierno na competencia sobre el transporte terre y los gobiernos regionales la ovincial de personas? ¿Es posible autorizar que /15/ilrección LOC_REF expida autorizaciones para que vehículos de la categoría Ml presten dicho roicio? / ¿Cuáles son los efectos de I/ /sentencia recaída en el presente proceso? 7/ ámbito contravi gobiern , leyes d (ii) En c coo.. leg h . • Caso Vehículos II. FUNDAMENTOS /1,. En la presente sentencia se analizará in roto la Ordenanza Regional 010-2012- GRA/ORG_REF, primero determinándose si existe o no violación de los límites de la actuación competencial de los gobiernos regionales, para luego explicarse cuáles serían las consecuencias de una posible declaratoria de inconstitucionalidad de una norma con rango de ley impugnada. Tal como ha sido establecido en reiterada jurisprudencia de este ORG_REF, si bien desde una perspectiva estrictamente formal, la demanda en este proceso apela a los presupuestos de uno de inconstitucionalidad, toda vez que se trata de enjuiciar la supuesta inconstitucionalidad de la Ordenanza Regional 010-2012-GRA/CR, la cual tiene rango de ley, no se puede omitir el hecho de que, desde la perspectiva material, se trata de un conflicto de competencias de naturaleza positiva por cuanto tanto el demandante como el demandado reclaman su competencia. Bajo este presupuesto corresponde aplicar el test de la competencia (STC 0020-2005-PI/TC y otro), que partiendo del principio de unidad del LOC_REF y de los principios de lealtad regional y nacional y de taxatividad y cláusula de residualidad, se concretiza a través de los principios de: dist ibución de competencias, efecto útil y poderes implícitos y el de progresividad asignación de competencias y transferencia de recursos. Postura de la parte demandante 2. En el presente caso el demandante sostiene que la ordenanza impugnada es inconstitucional en su totalidad porque afecta la competencia del ORG_REF de establecer las características técnicas que deben cumplir los vehículos para la prestación del servicio de transporte terrestre de pasajeros en el ámbito regional, competencia que fue ejercida al establecer las condiciones técnicas mínimas exigidas en los artículos 20.3.1 y 20.3.2 del Reglamento Nacional de Administración de Transporte, disposiciones que a su vez fueron emitidas en uso de las potestades normativas reconocidas en los artículos 4, 5 y 7.1 de la Ley 29370, de ORG_REF y Funciones del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, entre otros. Asimismo, refiere que LOC_REF los principios de cooperación y lealtad regional, pues a tra s de ella se contradice el ordenamiento legal establecido, así como los principi de taxatividad y cláusula de residualidad, al habilitar un supuesto no previsto e la norma emitida por el órgano competente. Postura de la parte demandada 3. El gobierno emplazado jusr cala norma impugnada indicando que fue emitida para regular el vacío norm .-VO que generó el Decreto Supremo 017-2009-MTC al derogar el Reglamento 9(Ta Ley 28972 (Decreto Supremo 029-2007-MTC, norma Caso Vehículos Mi por la que los gobiernos regionales estaban facultados para otorgar permisos excepcionales a automóviles de la categoría Ml) sin haber derogado expresamente dicha ley, por lo que, a fin de evitar mayor incertidumbre al momento de su aplicación y siendo consecuente con su espíritu, se emite dicha ordenanza. Refiere también que la norma impugnada busca complementar y adecuar la normativa nacional a la realidad de la LOC_REF, así como formalizar la situación áetual del servicio de transporte en esta región —donde la demanda supera la oferta e istente—, bajo condiciones de seguridad, promoción del empleo y libre c mpetencia, objetivos merecedores de tutela. ORG_REF. LA COMPETENCIA DE LOS GOBIERNOS REGIONALES EN ORG_REF tomará en cuenta, como parámetro formal y material de evaluación, además de la ORG_REF, las siguientes normas que forman parte del bloque de constitucionalidad: LOC_REF 27783, de Bases de la Descentralización; LOC_REF 27867, Orgánica de Gobiernos Regionales; la LOC_REF 27181, General de Tránsito y LOC_REF; el Decreto Supremo 017-2009-MTC, Reglamento Nacional de Ad inistración de LOC_REF; y la Ley 28972, que establece la formalización del nsporte terrestre de pasajeros en automóviles colectivos. 5. Sobre la materia de transporte terrestre de pasajeros, los artículos 36.c de LOC_REF 27783, de Bases de la Descentralización, y 10.2.c de LOC_REF 27867, Orgánica de Gobiernos Regionales, establecen que el gobierno nacional y los gobiernos regionales y locales tienen competencia compartida en la 'promoción, gestión y regulación de actividades económicas y productivas en su ámbito y nivel, correspondientes a los sectores agricultura, pesquería, industria, comercio, turismo, energía, hidrocarburos, minas, transportes, comunicaciones y medio ambiente'. Por lo que resulta claro para este ORG_REF que los gobiernos regionales son entes competentes para normar actividades y/o servicios en materia de transportes. 6. Es sabido además que según el ORG_REF, Orgánica de Gobiernos Regionales, las competencias pueden ser exclusivas, compartidas o delegadas entre los gobiernos nacional, regionales y municipales, y que el ARTICULO_REF.1 de LOC_REF 27783, de Bases de laescentralización "(...) la normatividad expedida por los distintos niveles de go ierno, se sujeta al ordenamiento jurídico establecido por la ORG_REF y las 1 ende la LOC_REF", por lo que es necesario analizar bajo qué parámetros se eje,réen tales competencias en materia de transporte terrestre interprovincial de LOC_REF. 7. Así, el ORG_REF de Bases de la Descentralización, dispone expresamente que "(...) el gobierno nacional y los gobiernos regionales y locales mantienen relaciones coordinación, cooperación y apoyo mutuo, en forma H permanente y continxia, dentro del ejercicio de su autonomía y competencias propias, articulando- el interés nacional con los de las regiones y localidades". Más Caso Vehículos M1 8 preciso aún resulta el LOC_REF de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, qt-Té—establece como funciones de dichas entidades en materia de transportes: "Formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar los planes y políticas'en materia de transportes de la región, las políticas nacionalés y los planes sectoriales". 8. En este I den de ideas, a fin de determinar si la ordenanza regional impugnada es inconstit cional por configurar un exceso normativo en una disposición con rango de ley, y teniendo en cuenta que entre las leyes ordinarias y las ordenanzas region es no rige el principio de jerarquía normativa, sino el principio de comp encía, resulta necesario aplicar el test de la competencia al caso de autos. e lo alegado por las partes, este ORG_REF advierte que no existe controversia specto de la facultad que tienen los gobiernos regionales para promover y regular vidades y/o servicios en materia de transportes, lo establecido en el ARTICULO_REF.7 de la ORG_REF. Lo que se cuestiona en el caso de autos es si el gobierno demandado, al expedir la ordenanza impugnada, transgredió las normas legales que limitan el ejercicio de dicha facultad, afectando el ámbito competencial del gobierno nacional en esta materia (LOC_REF). 0. En este contexto, no se puede soslayar que el objetivo de la acción estatal en materia de transporte y tránsito terrestre se orienta a la satisfacción de las necesidades de los usuarios y al resguardo de sus condiciones de seguridad y salud, así como a la protección del ambiente y la comunidad en su conjunto, lo dispuesto por el ORG_REF 27181, General de Tránsito y LOC_REF, por lo que la normativa que pretenda regular este tipo de materia deberá terne en cuenta estas condiciones. 11 Ahora bien, a efectos de proceder a la aplicación del test de la competencia en el caso de autos, se debe tener e cuenta lo establecido por los artículos 20.3.1 y 20.3.2 del Reglamento Nac. nal de ORG_REF, normas que forman parte del para:me o/de control normativo, y que señalan: "20.3. Son condiciones específicas lptinas exigibles a los vehículos destinados al servicio de transporte público de LOC_REF de ámbito regional: 20.3.1 Que correspondan a la Categoría M3 Clas LIZ de la clasificación vehicular establecida en el ORG_REF y que cuenten con un p si neto vehicular mínimo de 8.5 toneladas. En caso de que no existan vehícule habilitados con el referido peso neto vehicular, se podrá autorizar veptcyú los con un peso neto vehicular mínimo de 5.7 toneladas. 20.3.2. LOC_REF" s regionales atendiendo a las características propias de su realidad, dentro dél ambito de su jurisdicción, mediante Ordenanza Regional debidamente Caso Vehículos M1 9 sustentada, podrán autorizar la prestación del servicio regular de personas en vehículos de las categorías M3 Clase III de menor tonelaje a 5.7 toneladas de peso tu=ts, o M2 Clase III, en rutas en las que no exista transportistas autorizados que presten servicios con vehículos habilitados de la categoría en el numeral anterior". a lo expuesto, y luego de haber ponderado los argumentos ofrecidos por las este ORG_REF llega a la conclusión de que la Ordenanza Regional impugnada ca complementar o adecuar la normativa vigente en materia de transportes, que resulta manifiestamente contraria a las condiciones técnicas mínimas das en los artículos 20.3.1 y 20.3.2 del Reglamento Nacional de inistración de Transporte, ya que tales dispositivos prescriben que el servicio sporte público de personas en el ámbito regional sólo puede ser ofrecido por culos de la categoría M3, clase III, y, excepcionalmente, por vehículos de la ategoría M3 con menor tonelaje, o M2 clase III, mas no por vehículos de la categoría MI; condicionando además tales autorizaciones a requisitos como que se rate de rutas en las que no exista transportistas autorizados que presten servicios con vehículos habilitados de la categoría señalada, y que dicho aspecto sea técnicamente sustentado en la ordenanza regional que pretende emitirse, lo cual no ha ocurrido en el caso de autos. señala 12. LOC_REF partes no b sino exi Ad d- Bajo esta lógica, en lo que respecta al test de la competencia, la Ordenanza Regional 010-2012-GRA/ORG_REF contraviene el principio de unidad, al tratarse de una norma con rango de ley contraria a la regulación nacional vigente en materia de transportes, y que desatiende su deber de lealtad nacional, en los términos que han sido explicados en los fundamentos precedentes. 14. Con relación a la incertidumbre en la aplicación de la Ley 28972, que establece la formalización del transporte terrestre de pasajeros en automóviles colectivos, alegada por el demandado, cabe indicar que el Decreto Supremo 017-2009-MTC, que derogó el anterior Decreto Supremo 029-2007-MTC, constituye el Reglamento vigente de la precitada ley, por lo que el supuesto vacío normativo generado por dicha derogatoria no se configura en el presente caso; debiendo precisarse además que aun cuando exista un vacío normativo en el ordenamiento jurídico, para que la regulación emitida por cualquier gobierno regional sea constitucionalmente válida, ésta debe ser respetuosa de lo principios de unidad, lealtad nacional, taxatividad y cláusula de residualidad, e e otros. 7- 15. Por otro lado, en cu al ,fin de formalizar la situación actual del servicio de transporte en la Re n /acucho, tal como lo hizo LOC_REF 28972 en su momento, cabe precisar ORG_REF regional demandado no adjunta documento alguno que acredite la ciencias o falencias del servicio que se viene prestando con las condiciones e cas establecidas en la normativa vigente, advirtiéndose además que el LOC_REF 017-2009-MTC, Reglamento Nacional de Administración de Tran e, dispone en su LOC_REF que para prestar el servicio especial de transp e público de personas en auto colectivo, tales vehículos deberán Caso Vehículos M1 10 corresponder a la categoría M2 de la clasificación vehicular establecida en el ORG_REF y cumplir lo señalado en los numerales del presente artículo. 16. , para este ORG_REF la normativa no está sujeta a controversia, al excluir a los vehículos de la categoría Ml en la prestación del servicio de transporte público de personas, incluso en el caso de automóviles colectivos, de cara a los objetivos de satisfacción de las necesidades de los usuarios, siempre en resguardo de sus condiciones de seguridad y salud, protección del ambiente y la comunidad en su conjunto. Por estas consideraciones, la demanda debe ser rechazada en este extremo. LOC_REF mente, la parte demandante solicita que el establezca que las normas regionales y locales de similar contenido (esto es, que permitan que ve ículos de categoría distinta a la establecida por el LOC_REF, brinden el servicio de transporte de personas), carecen de efectos jurídicos por contravenir la presente sentencia. 1 respecto, tal como fue expuesto por este ORG_REF en el fundamento 92 de la STC 006-2008-PI/ORG_REF, seguido en el fundamento 59 de la STC 0020-2005-P1/TC y otro, y en el fundamento 39 de la STC 0006-2006-PC/TC: "Las sentencias dictadas en un proceso de inconstitucionalidad tienen efecto vinculante para todos los poderes públicos", y gozan de efectos generales, conforme lo dispuesto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional. 9. En tal sentido, dado el supuesto de que alguna autoridad o persona pretenda desconocer los efectos vinculantes de esta resolución, la corrección de tales excesos no pasa por aplicar un control preventivo de constitucionalidad a aquellas normas que no tengan en cuenta los efectos vinculantes de la jurisprudencia del ORG_REF, pues ello implicaría, por un lado, una desconfianza en los propios efectos generales y vinculantes que acompañan a la sentencia de inconstitucionalidad, y por otro, desconocer el modelo de control posterior adoptado por nuestra ORG_REF. 20. , a este Cole lo le corresponde defender los efectos de sus sentencias, a pedid de legitimados activos para presentar demandas de inconstitucionalid ndo nuevas normas pretendan desconocer la fuerza vinculante de LOC_REF, lo establecido en el articulo 22 del Código Proc 'al „Constitucional (fundamento 7 de la RTC 006-2008-P1/TC). ORG_REF. LOC_REF HANI VERGARA GOTELLI MESÍA RAMÍREZ ORG_REF ORG_REF ETO CRUZ ÁLVAREZ MIR4N O DI 'UÑO? P-0 FOLIO_REF Sbnirár Caso Vehículos M1 IV. FALLO Por estos fundamentos, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF. Declarar FUNDADA en parte la demanda de inconstitucionalidad; , el ORG_REF y el respectivo bloque normativo competencial, INCONSTITUCIONAL la Ordenanza Regional 010-
2012-GRA/CR, expedida por el LOC_REF. 2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de declarar sin efectos jurídicos las normas regionales y locales que desarrollen un contenido similar al de la ordenanza impugnada en la presente causa. Publíquese y notifíquese.