EXPEDIENTE 0001-2014-PCC/TC GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO AUTO 1 — LOC_REF, 18 de marzo de 2014 VISTA La demanda de conflicto competencia) interpuesta por el ORG_REF, debidamente representado por su presidente, contra el ORG_REF; y, ORG_REF A 1. Que ]a calificación de la demanda de autos, interpuesta con fecha 5 de febrero de 2014, que realice este ORG_REF, debe basarse en los criterios de procedibilidad y admisibilidad establecidos en la ORG_REF yen e] Código Procesal Constitucional. Análisis de procedibilidad Sobre el legitimado activo 2, Que, de acuerdo al ARTICULO_REF.1 del Código Procesal Constitucional, este ORG_REF conoce, entre otras, las demandas de conflicto competencia) interpuestas por un gobierno regional destinadas a cuestionar las competencias o facultades arrogadas por el ORG_REF. 3. Que, en el presente caso, el LOC_REF dirige su demanda ntra el ORG_REF -concretamente contra el LOC_REF y LOC_REF icaciones-, cumpliéndose de esta manera el requisito de procedibilidad señala o. Sobre e ensión 4. según el ARTICULO_REF del referido Código Procesal Constitucional, por el proceso petencial sólo pueden ampararse pretensiones dirigidas a cuestionar actos u misiones a través de los cuales una entidad del LOC_REF afecta las competencias u atribuciones conferidas a otra a través de la ORG_REF o de leyes orgánicas. Que de la lectura de la demanda se observa que el accionante cuestiona la actuación del ORG_REF, a través del LOC_REF, que pretendería asumir de manera exclusiva la competencia de promover, gestionar y regular el transporte de mercancías en su circunscripción que, tal como se deriva del artícu de fo EXPEDIENTE 0001-2014-PCC/TC GOBIERNO REGIONAL DEL LOC_REF — LOC_REF o 10.2 de LOC_REF 27867, Orgánica de Gobiernos Regionales, debiera ser ejercida ma compartida por el gobierno nacional y el gobierno regional correspondiente. 6. Qu , ajuicio del demandante, lo anterior se encontraría materializado con la dación del De reto Supremo 010-2012-MTC, que modifica los artículos 3 y 49 del Decreto S premo 017-2009-MTC, Reglamento Nacional de Administración de Transporte, por e dicha norma estaría desconociendo su facultad de regular y reglamentar el ansporte de mercancías en la LOC_REF en coordinación con el ORG_REF, or lo que debe ser anulado por considerarlo viciado de incompetencia. Que, por consiguiente, dado que las competencias objeto de este conflicto se derivarían de LOC_REF 27867, Orgánica de Gobiernos Regionales, en tanto bloque de constitucionalidad del ORG_REF, corresponde dar por cumplido el requisito de procedibilidad. Sobre la sustracción de la materia 8. Que, al no haberse desestimado con anterioridad una demanda competencial sustancialmente igual en cuanto al fondo, no se ha incurrido en causal de sustracción de la materia. Análisis de admisibilidad Sobre el examen de la representación procesal de los legitimados activos 9. Que, conforme al ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, las entidades estatales que interpongan un proceso competencial deberán hacerse representar através de sus titulares, requiriéndose asimismo la aprobación del respectivo pleno en el caso de que se tratara de entidades colegiadas. 10. Que. por consiguiente, en el caso de que la demanda fuera planteada por un gobierno regional, no ara ..é ésta sea suscrita por su presidente sino que, lo señalado olegiado en la RTC 0005-2008-PCC/TC, será exigible también adjuntar pondiente certificación del acuerdo de aprobación del ORG_REF ctivo. presente caso, queda acreditado el cumplimiento de los requisitos de idad reseñados en tanto el Presidente Regional del Callao, debidamente nado con la credencial que obra a fojas 12, interpuso la demanda de autos con la ización del ORG_REF correspondiente, según consta en el Acuerdo 130- 013-GRC, que obra a fojas 28 y 29. e EXPEDIENTE 0001-2014-PCC/TC GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO AUTO 1 — ADMISIBILIDAD abogado patrocinante 12. Qu tal como consta en su demanda, el gobierno regional accionante cuenta con el ORG_REF ocinio de su procurador regional adjunto y de otros tres abogados más, dando plimiento a la exigencia contenida en el ARTICULO_REF del Código Procesal stitucional, aplicable supletoriamente a este proceso competencial, en virtud de lo puesto en el ARTICULO_REF del mismo cuerpo normativo. ORG_REF asimismo, si bien se ha omitido adjuntar copia simple del documento nacional de entidad de los abogados, esa exigencia sí se ha cumplido para el caso del procurador egional adjunto, tal corno consta a fojas 13, por lo cual debe darse por cumplida la exigencia establecida en la sesión de pleno del de fecha 23 de abril de 2013 y, por lo tanto, considerar patrocinante del LOC_REF en el presente proceso únicamente al procurador regional adjunto. obre la determinación de los argumentos esgrimidos 4. Que, en el presente caso, consta que el demandante ha expuesto sus argumentos ajustándose a los parámetros establecidos por el en el fundamento 5 de la RTC 0029-2010-PUTC y en el fundamento 4 de la RTC 0017- 2012-PI/LOC_REF, así como en otros pronunciamientos, por lo que debe darse por cumplida, correspondientemente, la exigencia contenida en el ARTICULO_REF.3 del Código Procesal Constitucional, aplicable supletoriamente al presente proceso competencial. Sobre la admisibilidad de la demanda 15. Que, a tenor del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, este ORG_REF debe admitir a trámite la demanda planteada y disponer los emplazamientos correspondientes si queda acreditado el cumplimiento de los requisitos de procedibilidad y admisibilidad que resulten exigibles. 16. Que, habiéndose acreditado que la demanda de autos cumple los requisitos contenidos en los ARTICULO_REF y 110 del Código Procesal Constitucional, así como aquellos que constan en s art1eulos 99 y 101 y le resultan aplicables, corresponde admitirla a trámite c for a los términos expuestos. 17. Que II ap cul Ca di to, debe correrse traslado de la demanda al ORG_REF para que se en el proceso y conteste la presente demanda. estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere onstitución Política del Perú SS. LOC_REF HANI VERGARA GOTELLI MESÍA RAMÍREZ ORG_REF ORG_REF ETO CRUZ ÁLVAREZ MI EXPEDIENTE 0001-2014-PCC/TC GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO AUTO 1 — LOC_REF a trámite la demanda de conflicto competencia! interpuesta por el LOC_REF, representada por su presidente, contra el ORG_REF, corriéndose traslado al ORG_REF para que se apersone en el proceso y conteste la presente demanda. Publíquese y notifíquese.