Ii TRI: AL CONSTITUCIONAL II EXPEDIENTE 0001 -2015-PCC/LOC_REF ORG_REF PROVINCIAL DE CAJAMARCA AUTO 1- CALIFICACION LOC_REF, 24 de enero de 2018 VISTA La demanda de conflicto competencial interpuesta por la LOC_REF, representada por el procurador público, contra el LOC_REF; y, ORG_REF DO A QUE echa 31 de diciembre de 2014, la LOC_REF rpone demanda de conflicto competencial contra el LOC_REF, según refiere, porque este último ha afectado sus competencias asignadas por la ORG_REF, al haber expedido las resoluciones judiciales que deniegan los pedidos de suspensión de medidas cautelares de reposición y el pago de los beneficios sociales a favor de los trabajadores en la etapa de ejecución de diversas sentencias recaídas en los procesos ordinarios y de amparo seguidos contra dicha municipalidad. LOC_REF demandante, afirma que la legitimidad para interponer demanda competencial contra el LOC_REF se encuentra reconocida por el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional y por el ORG_REF 27972, LOC_REF que establecen que los gobiernos locales pueden demandar a los organismos del gobierno nacional con rango constitucional ante un conflicto de competencias. Asimismo, agrega que este ORG_REF, en la Resolución 008-2009-
CC/ORG_REF, ha admitido que el LOC_REF tiene legitimidad pasiva en un proceso competencial. 3. ORG_REF, en reiterada jurisprudencia, ha estable,-'do que para que se configure un conflicto competencial se requiere de la concurrencia de dos elementos: uno subjetivo y otro objetivo. El primero de ellos está referido a que los sujetos involucrados en el conflicto deben contar con legitimidad para obrar. Precisamente, en el Código Procesal Constitucional se reconoce legitimidad activa, acon carácter de numerus clausus, a determinadas entidades estatales. 4. De otro lado, el segundo de los elementos invocados está referido a la naturaleza del conflicto, la cual deberá tener dimensión constitucional. Dicho con otras palabras, CA De¿ 'P TRIBU CONSTITUCIONAL deberá tratarse de competencias o atribuciones derivadas de la ORG_REF o de las leyes respectivas; de manera que constituye un presupuesto relevante para la e inter osición de una demanda competencial el hecho de que el ente estatal denuncie la e ORG_REF o interferencia a sus atribuciones o competencias asignadas directamente "'For a Constitución o las leyes orgánicas por parte de otra entidad estatal, lo cual 'bilitará que el ORG_REF pueda determinar a cuál de los órganos involucrados en el Ay conflicto le corresponde ejercer dicha competencia. r Al respecto se debe tener en cuenta que el ARTICULO_REF, inciso 3, de la ORG_REF establece que corresponde al "Conocer los conflictos de competencia, o de atribuciones asignadas por la ORG_REF ley". En este contexto, la regulación contenida en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional debe armonizarse con lo establecido en el LOC_REF, que establece que los conflictos de competencia que surjan entre las municipalidades, sean distritales o provinciales, y entre ellas y los gobiernos regionales o con organismos de gobierno nacional con rango constitucional son resueltos por el . EXPEDIENTE 0001 -2015-PCC/LOC_REF ORG_REF PROVINCIAL DE CAJAMARCA AUTO 1- CALIFICACION 7. A partir de lo anterior queda claro que si un poder del LOC_REF, un órgano constitucional o un gobierno regional o local denuncian injerencia o interferencia a sus atribuciones o competencias asignadas directamente por la ORG_REF o las leyes orgánicas por parte de cualquier otra entidad estatal de rango constitucional, el ORG_REF podrá determinar a cuál de los órganos involucrados en el conflicto le corresponde ejercer dicha competencia. Y ello procederá en los supuestos previstos en el Código Procesal Constitucional y en la Ley Orgánica de Municipalidades. 8. Con relación al control constitucional de las resoluciones judiciales a través de un proceso competencial, este ORG_REF ha establecido de manera general que "(...) en ningún caso la alegación de la existencia de un vicio de validez constitucional sustantivo en el acto de un órgano constitucional puede dar lugar a la procedencia de una demanda de conflicto competencia" (Sentencia 00001-2010-PCC/TC, fundamento 14). 9. LOC_REF, se ha afirmado que "dicha resolución debe adolecer de un vicio competencial, es decir, debe haber afectado la competencia de otro órgano constitucional y no haberse limitado a controlar la validez sustantiva o procedimental ORG_REF acto a través del cual se ha manifestado", (Sentencia 0001-2010-PC C/TC, damento 17). '
1/11 i .. e afecten competencias de otro órgano constitucional. En el caso de autos, la LOC_REF plantea su demanda respecto de 119 resoluciones judiciales, alegando que estas ordenan reposición de trabajadores, medidas cautelares (recaídas en procesos de amparo, contencioso administrativos y laborales) y sentencias que ordenan el pago de beneficios sociales. 12. Sostiene la recurrente que "(...) el mandato judicial de pago de beneficios sociales y remuneraciones devengadas ha ocasionado a la LOC_REF un déficit presupuestario serio y complejo que, por un lado, ha venido poniendo en grave perjuicio la disponibilidad de recursos económicos de la LOC_REF, y por el otro, viene perjudicando la atención de los proyectos y metas de nuestra comuna" (fojas 24 del Cuadernillo del ). 13. Concluye que "(...) en realidad lo que aquí cuestionamos es la irrazonabilidad y ausencia de proporcionalidad de las medidas de ejecución dictadas por el LOC_REF (juzgados de ejecución y LOC_REF superiores de la ORG_REF) para hacerlas efectivas, lo que termina afectando las competencias de la LOC_REF" (fojas 31 del Cuadernillo del ORG_REF). 14. El entiende que, si bien la recurrente alude a la presunta afectación de sus competencias, se trata en puridad de un cuestionamiento de las resoluciones judiciales por razones sustantivas ajenas al proceso competencial. Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF, y con los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini, LOC_REF y Ferrero Costa, que se agregan, EXPEDIENTE 0001-2015 -PCC/ORG_REF ORG_REF PROVINCIAL DE CAJAMARCA AUTO 1- CALIFICACION resumidas cuentas, la procedencia de la demanda competencial contra resoluciones iciales se encuentra condicionada por dos factores: i. q e no se alegue un vicio de validez constitucional sustantivo; y ORG_REF y notifíquese. ORG_REF. ORG_REF FORTINI ESPINOSA-SALDAÑA LOC_REF ORG_REF DE TABOADA LEDESMA LOC_REF que certifico: avio Reátegui Apaza Secretario Relator ORG_REF EXPEDIENTE 0001-2015 -PCC/ORG_REF ORG_REF PROVINCIAL DE CAJAMARCA AUTO 1- CALIFICACION RESUELVE Declarar IMPROCEDENTE la demanda de conflicto competencial. S. ORG_REF FORTINI Oil III II III EXP N.° 00001-2015-PCC/TC CAJAMARCA MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE CAJAMARCA AUTO 1- CALIFICACIÓN Si bien concuerdo con la parte resolutiva del auto de mayoría, disiento de los fundamentos 3, 8, 9 y 10 del mismo, en cuanto en ellos se sostiene, respectivamente, que la legitimidad activa para promover el proceso competencial establecida en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional tiene el carácter de LOC_REF clausus; y en cuanto, recogiendo la línea restrictiva de la STC 0001-2010-PCC/TC se ratifica el apartamiento del criterio establecido en la STC 0006-2006-PCC/TC, que había establecido que el LOC_REF podía incurrir en menoscabo de atribuciones, al adoptar decisiones de fondo lesivas al cuadro de asignación de competencias consagrado en la ORG_REF. Una interpretación acorde con el sentido finalista y garantista que, por esencia, tiene la justicia constitucional y que el debe liderar, en modo alguno puede admitir que la regulación contenida en el ARTICULO_REF del acotado Código Procesal Constitucional, relativa a la legitimación y representación, contenga un númerus clausus, más allá de la consideración que el conflicto de competencias o atribuciones deba darse entre dos entes de rango constitucional. LOC_REF, el establecimiento, a partir de la premisa referida, que el conflicto de competencias o atribuciones tiene limitaciones, conlleva asumir que existen áreas liberadas de control competencial y, por consiguiente, que puede darse el caso de órganos, instituciones o entes de rango constitucional liberados de tal control competencial, lo que significa una posición en la cual el aparece abdicando parcialmente de su rol de árbitro de las competencias asignadas en la ORG_REF Fundamental de la LOC_REF. De otro lado, el mantener una línea restrictiva recogida en la Sentencia 0001-2010-
ORG_REF/ORG_REF, en el sentido que no cabe promover el proceso competencial contra decisiones del Poder Judicial invasivas de competencia , bajo la figura del menoscabo, por decisión sustantiva, traduce una línea jurisprudencia no compatible con el espíritu finalista y garantista de la justicia constitucional, la misma que debe avanzar siempre hacia una mayor cobertura y garantía de valores y principios consagrados en la ORG_REF y, que en el caso específico del proceso competencial, se traducen en el riguroso respeto por los entes públicos de rango constitucional del cuadro de asignación de competencias consagrados por el legislador constituyente peruano. Lo que certifico: avio Reátegui Apaza Secretario Relator EXPEDIENTE 0001 -2015-P CC/ORG_REF ORG_REF PROVINCIAL DE CAJAMARCA AUTO 1- ORG_REF declarar IMPROCEDENTE la demanda competencial de autos, pero por razones distintas a las expuestas por una mayoría de mis colegas magistrados. En el presente caso, la LOC_REF dirige su demanda competencial contra 116 resoluciones judiciales, algunas de las cuales tienen calidad de cosa juzgada. Sin embargo, todas ellas se encuentran protegidas por el ORG_REF, inciso 2, de la ORG_REF que señala lo siguiente: Ninguna autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el órgano jurisdiccional ni interferir en el ejercicio de sus funciones. Tampoco puede dejar sin efecto resoluciones que han pasado en autoridad de cosa juzgada, ni cortar procedimientos en trámite, ni modificar sentencias ni retardar su ejecución. , en el caso de las resoluciones judiciales carentes de firmeza, la LOC_REF debe agotar la vía judicial defendiendo sus derechos ante las autoridades competentes. A su vez, en el caso de las resoluciones judiciales firmes, la demandante puede acudir a las vías jurisdiccionales pertinentes; es decir, al proceso de amparo o, de ser el caso, al proceso de nulidad de cosa juzgada fraudulenta. Empero, en ningún caso corresponde acudir al proceso competencial para solicitar la anulación o modificación de resoluciones judiciales. Ello requeriría incorporar como parte a los favorecidos por las resoluciones judiciales impugnadas a fin de que puedan ejercer su derecho de defensa. Sin embargo, en la vasta mayoría de los casos, ello sería imposible pues la legitimidad para actuar como parte en el proceso competencial es numerus clausus y se circunscribe a los sujetos enumerados en los artículos 109 del Código Procesal Constitucional y 127 de la Ley Orgánica de Municipalidades. LOC_REF, conforme al primer párrafo del ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, la sentencia estimatoria emitida en un proceso competencial puede dejar sin efecto actos administrativos pero no resoluciones judiciales. S. 'Fi vio Reátegui Apaza Secretario Relator SARDÓN DE TABOADA Lo que certifico: EXP. N.° 00001-2015-PCC/TC CAJAMARCA MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE LOC_REF) por LOC_REF -
LOC_REF Con el mayor respeto por la posición de mis colegas magistrados, emito el presente fundamento de voto, pues si bien coincido con la parte resolutiva de la ponencia, no suscribo sus fundamentos 9 y 10, que establecen excepciones a la improcedencia del proceso competencial contra el ORG_REF por la emisión de sus resoluciones. Debe tenerse en cuenta que la ORG_REF (ARTICULO_REF, inciso 3) remite a la ley la regulación del proceso competencial'. Y la ley (el Código Procesal Constitucional) dispone que la sentencia estimatoria en tal proceso puede anular actos administrativos (no resoluciones judiciales). Así se expresa dicho Código en el primer párrafo de su ARTICULO_REF: "La sentencia del ORG_REF vincula a los poderes públicos y tiene plenos efectos frente a todos. Determina los poderes o entes estatales a que corresponden las competencias o atribuciones controvertidas y anula las disposiciones, resoluciones o actos viciados de incompetencia. Asimismo resuelve, en su caso, lo que procediere sobre las situaciones jurídicas producidas sobre la base de tales actos administrativos" (énfasis añadido). Refuerza asimismo nuestra posición que en el español, en el que se inspiró el constituyente para introducir el proceso competencial2, no caben los conflictos entre órganos constitucionales contra las sentencias y demás decisiones judiciales3. En mi opinión, habilitar el proceso competencial contra resoluciones dictadas por el LOC_REF, podría representar una amenaza a los principios de la cosa juzgada (ARTICULO_REF, inciso 2, de la ORG_REF) y la seguridad jurídica, que "forma parte consubstancial del LOC_REF" (STC 0016-2002-AUTC, fundamento 3). "ARTICULO_REF.- Corresponde al : (...) 3. Conocer los conflictos de competencia, o de atribuciones asignadas por la ORG_REF, ley" (énfasis añadido). 2 Cfr. Congreso Constituyente Democrático, ORG_REF y Reglamento, Debate Constitucional — 1993, LOC_REF, 2000, t. III, p. 1552. 3 Cfr. Constitución española de 1978, LOC_REF; Ley Orgánica 2/1979, de 3 de octubre, del ORG_REF español, ARTICULO_REF.1; LOC_REF, Manuel, "ARTICULO_REF. ORG_REF", en Alzaga Villaamil, Óscar (dir.), Comentarios a las leyes políticas. ORG_REF, LOC_REF, LOC_REF, 1988, t. XII, p. 222; Gómez Montoro, Ángel J., El conflicto entre órganos constitucionales, LOC_REF, ORG_REF, 1992, p. 378; cit. por el ex magistrado Urviola Hani en su voto singular en el expediente 00005-2016-PCC/ORG_REF (auto de admisibilidad). II EXP. N.° 00001-2015-PCC/TC CAJAMARCA MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE LOC_REF) por LOC_REF -
LOC_REF Por ello, estimo que la LOC_REF demandante tendría que haber articulado los medios que le franquea la ley contra una resolución con calidad de cosa juzgada, como —siempre que se cumpla con los requisitos de ley— la nulidad de cosa juzgada fraudulenta. Pero instrumentalizar el proceso competencial como medio de anulación de decisiones judiciales, creando una especie de "proceso competencial contra resolución judicial", es contrario a la ORG_REF, por las razones aquí apuntadas. LOC_REF Lo que certifico: Mvio Reátegui Apaza Secretario Relator