Pleno. Sentencia 551/2021 Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF 00001-2020-PCC/TC RAZÓN DE RELATORÍA En la sesión de Pleno del , de fecha 20 de abril de 2021, se reunieron los magistrados Ledesma Narváez, Miranda Canales, LOC_REF, Ramos Núñez, LOC_REF y Espinosa-Saldaña Barrera, a efectos de pronunciarse sobre la demanda de conflicto competencia que dio origen al Expediente 00001-2020-
PCC/ORG_REF. La votación fue la siguiente: ― Los magistrados Ferrero Costa (quien votó en fecha posterior), Blume Fortini (con fundamento de voto) y LOC_REF (ponente) votaron, en minoría, por declarar fundada la demanda. ― Los magistrados Ledesma Narváez, Miranda Canales, LOC_REF y Espinosa-Saldaña Barrera votaron, en mayoría, por declarar infundada la demanda. Estando a la votación descrita y a lo previsto en el ARTICULO_REF, primer párrafo, de la Ley Orgánica del , el cual establece, entre otros aspectos, que el , en ORG_REF, resuelve por mayoría simple de votos emitidos, la sentencia está conformada por los votos que declaran INFUNDADA la demanda de conflicto competencial. La Secretaría del Pleno deja constancia de que la presente razón encabeza los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razón en señal de conformidad. Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator ORG_REF. LOC_REF CANALES LOC_REF ORG_REF DE TABOADA ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF Con el debido respeto por la decisión de mis colegas magistrados, en el presente caso considero que la demanda debe ser declarada infundada. Mis fundamentos son los siguientes: 1. LOC_REF (en adelante, MML), debidamente representada por su alcalde, interpuso demanda de conflicto competencial contra el ORG_REF —específicamente, contra el LOC_REF (en adelante, MTC). LOC_REF que tiene competencia exclusiva para la regulación de la circulación de vehículos menores motorizados y no motorizados, tales como mototaxis, triciclos y otros de similar naturaleza. 2. Señala que al emitirse la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU/ORG_REF a través de la cual se crea el “Sistema de Transporte Individual Sostenible – ORG_REF” dirigido a implementar una red de ciclovías en LOC_REF, la ORG_REF excede las competencias conferidas por LOC_REF 30900 y su reglamento, vulnerando las prenotadas competencias exclusivas de la MML relacionadas a la regulación de la circulación de vehículos menores motorizados y no motorizados, específicamente en lo referido a la bicicleta como medio de transporte sostenible. LOC_REF que, la citada vulneración se corrobora con el Acta de Transferencia suscrita por la MML y la ORG_REF el 19 de septiembre de 2019, en la cual se detallaron las funciones transferidas y aceptadas por esta última, quien no objetó las competencias de la municipalidad respecto a vehículos menores motorizados y no motorizados. 3. En tal sentido, refiere que se ha transgredido sus competencias derivadas de los artículos 81, 152 y 161 de LOC_REF 27972, LOM, la cual se ajusta al marco de las competencias previstas por los artículos 194 y 198 de la ORG_REF. 4. Previo a la delimitación de la controversia competencial que se suscita en el presente caso, considero necesario precisar, tal como ya lo ha señalado el ORG_REF en su auto de admisibilidad, que: [S]i bien la ORG_REF es un organismo técnico especializado adscrito al LOC_REF, este per se no es un sujeto pasivo legitimado; pues no es un poder del LOC_REF ni una entidad constitucional autónoma. […] La demanda puede dirigirse, en cambio, contra el LOC_REF por cuanto este se encuentra dentro del ámbito del ORG_REF al que se refiere expresamente el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional ya glosado. En tal sentido, la demanda se entenderá interpuesta contra el Poder Ejecutivo Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 3 5. , en el caso de autos la controversia competencial gira en torno a los actos que el MTC, a través de la ORG_REF, ha realizado. En tal sentido, la controversia radica en determinar si la ORG_REF, como organismo técnico especializado adscrito al MTC, con la expedición de la citada Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-
2020-ATU/PE, actuó o no dentro del marco de sus competencias; y, , vulneró o no las competencias de la MML, derivadas de los artículos 81, 152 y 161 de la ORG_REF, las que se ajustan al marco de las competencias previstas por los artículos 194, 195 y 198 de la ORG_REF. 6. Según el ARTICULO_REF de la Constitución, los gobiernos locales tienen competencia para desarrollar y regular actividades y/o servicios en materia de transporte colectivo, circulación y tránsito. Esta competencia no es exclusiva ni puede ser ejercida en contravención a las normas con rango de ley. Por ello, el inciso “g” del ORG_REF, Ley de Bases de la Descentralización (en adelante, LBD), señala como competencia compartida de los gobiernos locales la gestión y regulación del transporte colectivo, así como la circulación y tránsito urbano. 7. De otro lado, el ARTICULO_REF de la misma LBD establece que las competencias compartidas del gobierno central están regidas por la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y las leyes específicas de organización y funciones de los distintos sectores que lo conforman. En tal sentido, el ORG_REF, Ley de Organización y Funciones del MTC reconoce su competencia exclusiva en materia de servicios de transporte de alcance nacional e internacional, así como sus competencias compartidas con los gobiernos regionales y locales en materia de servicios de transporte de alcance regional y local, circulación y tránsito terrestre. 8. En tanto que el ORG_REF 27181, Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre precisa que el MTC es el órgano rector, a nivel nacional, en materia de transporte y tránsito terrestre, con competencias normativas, de gestión y fiscalización; mientras que el ORG_REF establece cuáles son las competencias de los gobiernos locales provinciales en materia de transporte y tránsito terrestre, las leyes y los reglamentos nacionales. 9. De ahí que el en un anterior pronunciamiento, a propósito de la normatividad citada y de la situación de conurbación presentada debido a las características propias de LOC_REF y LOC_REF, señaló que cuando el legislador ha creado un organismo responsable de coordinar el ejercicio de las competencias compartidas entre los gobiernos locales y el ORG_REF, como lo es la ORG_REF, no se contraviene la ORG_REF [cfr. STC 0008-2019-PI, fundamento 39]. De ello. se deduce que la ORG_REF, según establece el ARTICULO_REF literal “d” de LOC_REF 30900, es competente para “desarrollar y aplicar políticas a fin de promover, fomentar y priorizar la movilidad sostenible con medios de transporte intermodal, accesibles, seguros, ambientalmente limpios y de amplia cobertura”. Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 4 10. Por otro lado, debo advertir que en el literal “c” del ORG_REF 30900 —
norma de creación de la ORG_REF— se le asigna una competencia relacionada expresamente con la normativa en materia de integración multimodal de medios de transporte motorizados y no motorizados: Aprobar el Plan de Movilidad Urbana para las provincias de LOC_REF y LOC_REF, el cual debe considerar la integración multimodal de medios de transporte motorizados y no motorizados, así como los planes de desarrollo urbano vigentes en su ámbito 11. En el ARTICULO_REF del reglamento de LOC_REF 30900, aprobado por Decreto Supremo 005-2019-MTC, se definió al Plan de Movilidad Urbana en los siguientes términos: 28.1 El Plan de Movilidad Urbana es un instrumento técnico normativo de planificación que, en el marco del conjunto de principios, objetivos y lineamientos de política, establece las formas de desplazamiento sostenibles dentro de una ciudad. Este plan considera las modalidades de transporte que hagan compatibles el crecimiento económico, la cohesión social, la defensa del medio ambiente y la calidad del espacio urbano, garantizando, de esta forma, una mejor calidad de vida para los ciudadanos. 28.2 El Plan de Movilidad Urbana contiene una valoración del sistema integrado de transporte, la evaluación de diferentes alternativas de intervención, los esquemas de integración de los diferentes modos de transporte, los esquemas de monitoreo y la participación de la población. El Plan de Movilidad Urbana se enmarca dentro de los Planes de Desarrollo Urbano [énfasis añadido]. 12. Por su parte, el ARTICULO_REF.1 de LOC_REF 30936, “LOC_REF que promueve y regula el uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible” ha establecido que: 2.1. El Ministerio de Transportes y Comunicaciones elabora e implementa políticas públicas de diseño de obras de infraestructura vial y promueve la planificación urbana y rural a favor del uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible, eficiente y que contribuye en la preservación del ambiente, en coordinación con las entidades públicas de los tres niveles de LOC_REF. 13. En concordancia con lo anterior, el ORG_REF de LOC_REF 27181, modificado por la Primera Disposición Modificatoria, Transitoria y Final de la Ley 30936, “LOC_REF que promueve y regula el uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible”: 7.3 Los medios de transporte que muestren mayor eficiencia en el uso de la capacidad vial o en la preservación del ambiente son materia de un trato preferencial de parte del LOC_REF El Reglamento Nacional de Gestión de Infraestructura define las pautas para las normas técnicas que permiten la implementación progresiva de elementos de movilidad sostenible (bicicleta). LOC_REF de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 5 14. Asimismo, el ARTICULO_REF de dicha ley, modificado por la Primera Disposición Modificatoria, Transitoria y Final de la Ley 30936 ha establecido, en consonancia con lo anterior, que el Reglamento Nacional de Gestión de Infraestructura, aprobado por decreto supremo y refrendado por el LOC_REF las pautas para las normas técnicas que permiten la implementación progresiva de elementos de movilidad sostenible, los que deben incluirse en el planeamiento de la gestión de la infraestructura vial. 15. Luego, mediante la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU/ORG_REF se creó el “Sistema de Transporte Individual Sostenible – ORG_REF”, dirigido a la implementación de una red de ciclovías definida por la ORG_REF, la misma que tiene por finalidad articular los centros de salud, comercios y abastos en la etapa de cuarentena, así́ como articular los centros laborales de carácter estratégico en la etapa post cuarentena. 16. Tal iniciativa tiene como objetivo implementar, desarrollar y/o elevar la intermodalidad del transporte urbano a través de intervenciones de bajo costo y de alto impacto para favorecer el uso de medios de transporte no motorizados, a través de la generación de corredores para bicicletas, que articulen los sistemas del servicio público de transporte, tales como el LOC_REF y la LOC_REF, y ejes de transporte regular con centros estratégicos a lo largo de avenidas, calles u otras vías que sean estratégicas. 17. Por ello, el ARTICULO_REF de la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU/ORG_REF dispone que: El diseño, planeamiento, desarrollo y monitoreo de la implementación de ORG_REF se encuentra a cargo de la ORG_REF. La implementación de la red de vías se encuentra a cargo de las municipalidades proinciales y distritales del territorio conformado por la LOC_REF y la LOC_REF, debiendo cumplir lo establecido en la presente resolución, así como en las disposiciones complementarias que emita la ORG_REF (subrayado nuestro). 18. De esta disposición es posible advertir que la ORG_REF reconoce las competencias compartidas que ejerce conjuntamente con los gobiernos locales; por lo tanto, no puede afirmarse como hace la demandante que al haberse expedido la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU/ORG_REF se ha afectado su competencia para regular la circulación de vehículos menores como son las bicicletas, derivada de la LOM y de la ORG_REF. 19. Además, el Decreto Supremo 094-2020-PCM, que “establece las medidas que debe observar la ciudadanía hacia una nueva convivencia social y prorroga el LOC_REF por las graves circunstancias que afectan la vida de la Nación a consecuencia del COVID-19”, dispuso en su ARTICULO_REF, numeral 3 Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 6 que los gobiernos locales y la ORG_REF, en el marco de sus competencias, promueven el uso de vehículos no motorizados como una alternativa al sistema de transporte público. 20. Según el ARTICULO_REF del Reglamento de la Ley 30936, aprobado por el Decreto Supremo 012-2020-MTC, “Decreto Supremo que aprueba el Reglamento de LOC_REF 30936, LOC_REF que promueve y regula el uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible, modifica el Reglamento Nacional de Tránsito, aprobado por Decreto Supremo 033-2001-MTC y el Reglamento Nacional de Gestión de Infraestructura Vial, aprobado por Decreto Supremo 034-2008-MTC”: El MTC elabora e implementa políticas públicas de diseño de obras de infraestructura vial a favor del uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible y eficiente, que contribuye en la preservación del ambiente en coordinación con las entidades competentes. Asimismo, promueve el desplazamiento de las personas haciendo uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible, a través de la incorporación de la infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial en sus programas, proyectos de inversión, entre otros mecanismos ley. 21. Asimismo, respecto a las competencias de los gobiernos locales, los artículos 19 y 20 han establecido que: ARTICULO_REF. Promoción en materia de infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial por los LOC_REF consideran en los objetivos y acciones estratégicas institucionales, así como en las actividades operativas e inversiones, la construcción y adecuación de infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial, priorizando la satisfacción de las condiciones de transitabilidad, accesibilidad y seguridad de los/las peatones/as y los/las ciclistas, en mérito y respeto de su condición de usuarios/as vulnerables de las vías. 19.2 LOC_REF consideran en la formulación, aprobación, implementación y modificación de los instrumentos de planificación urbana y en los instrumentos de gestión urbana, la construcción y adecuación de infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial; así como, la interconectividad de la infraestructura ciclovial con los sistemas integrados de transporte, de modo que, se garantice el desplazamiento seguro de los/las peatones/as y los/las ciclistas. 19.3 Los Gobiernos regionales y locales registran en el portal “www.geoidep.gob.pe” los mapas, rutas e infraestructura de ciclovías que implementen en sus jurisdicciones, en el marco de la presente norma, y conforme lo establecido en el ARTICULO_REF del Decreto Supremo Nº 133-2013-PCM, Decreto Supremo mediante el cual se establece el acceso e intercambio de información espacial entre entidades de la ORG_REF, y Decreto Supremo Nº 069-2011-PCM, que crea el LOC_REF de la información de datos espaciales del LOC_REF. Los servicios de información georreferenciada siguen los estándares y directivas establecidas en la ORG_REF, conforme la Resolución Ministerial Nº 241-2014-PCM, que aprueba la “ORG_REF entre Entidades de la Administración Pública.” Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 7 ARTICULO_REF. Construcción, adecuación y mantenimiento de infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial Para la construcción, adecuación y mantenimiento de la infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial, las autoridades competentes indicadas en el ARTICULO_REF del Reglamento Nacional de Gestión de la Infraestructura Vial aprobado por el Decreto Supremo Nº034-2008-MTC y modificatorias, planifican la inclusión de infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial en la Programación Multianual de LOC_REF, para su Formulación y Evaluación, Ejecución y ORG_REF, de acuerdo al ciclo de Inversión de los Proyectos de Inversión, o en su defecto inversiones de optimización, de ampliación marginal, de reposición o de rehabilitación, según corresponda, lo establecido en el Decreto Legislativo Nº 1252, Decreto Legislativo que crea el LOC_REF y ORG_REF. 22. En suma, como se ha precisado supra, el marco competencial establecido por la ORG_REF y las leyes, el ORG_REF es el titular a nivel nacional de competencias normativas, de gestión y fiscalización, en materia de transporte y tránsito terrestre; lo que incluye la competencia para regular el transporte intermodal, dentro del cual se encuentra el transporte urbano a través de la bicicleta. 23. , la ORG_REF es competente para diseñar, planear, desarrollar y monitorear la implementación del ORG_REF, mientras que dicha implementación estará a cargo de los gobiernos locales correspondientes, el ARTICULO_REF de la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU/ORG_REF, sin vulnerar por ello las competencias conferidas a la MML. Por los fundamentos expuestos mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda interpuesta por la LOC_REF contra el ORG_REF de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF el debido respeto a mis colegas magistrados, emito el presente voto singular por los siguientes fundamentos: PETITORIO 1. En el presente caso, la LOC_REF (en adelante MML), alega que la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU/ORG_REF, a través de la cual se crea el “Sistema de Transporte Individual Sostenible – ORG_REF” dirigido a implementar una red de ciclovías para LOC_REF y LOC_REF, constituye el acto concreto que afecta su competencia para “regular la circulación de vehículos menores como son las bicicletas”. 2. En tal sentido, refiere que se ha transgredido sus competencias derivadas de los artículos 81, 152 y 161 de LOC_REF 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, la cual se ajusta al marco de las competencias previstas por los artículos 194 y 198 de la ORG_REF. 3. Previo a la delimitación de la controversia competencial que se suscita en el presente caso, corresponde precisar, tal como ya lo ha señalado este ORG_REF en su auto de admisibilidad, que: “[S]i bien la ORG_REF es un organismo técnico especializado adscrito al LOC_REF, este per se no es un sujeto pasivo legitimado; pues no es un poder del LOC_REF ni una entidad constitucional autónoma. […] La demanda puede dirigirse, en cambio, contra el LOC_REF por cuanto este se encuentra dentro del ámbito del ORG_REF al que se refiere expresamente el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional ya glosado. En tal sentido, la demanda se entenderá interpuesta contra el ORG_REF …”. 4. , en el caso de autos la controversia competencial gira en torno a los actos que el LOC_REF (en adelante MTC), a través de la ORG_REF (en adelante ORG_REF), ha realizado. En tal sentido, la controversia radica en determinar si la ORG_REF, como organismo técnico especializado adscrito al MTC, con la expedición de la citada Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU/ORG_REF, actuó o no dentro del marco de sus competencias y, , vulneró o no las competencias de la MML demandante derivadas de los artículos 81, 152 y 161 de la ORG_REF, las mismas que se ajustan al marco de las competencias previstas por los artículos 194, 195 y 198 de la ORG_REF. Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 9 FUNDAMENTOS 5. La controversia competencial gira en torno a los actos que el MTC, a través de la ORG_REF, ha realizado. En tal sentido, la controversia radica en determinar si la ORG_REF, como organismo técnico especializado adscrito al MTC, con la expedición de la citada Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU/ORG_REF, actuó o no dentro del marco de sus competencias y si, por lo tanto, vulneró las encomendadas a la MML. 6. Conforme establece el ORG_REF, los Gobiernos locales tienen competencia para desarrollar y regular actividades y/o servicios en materia de transporte colectivo, circulación y tránsito. Esta competencia no es exclusiva ni puede ser ejercida en contravención a las normas con rango de ley. 7. Por ello, el inciso “g” del ORG_REF, Ley de Bases de la Descentralización (en adelante, LBD), señala como competencia compartida de los Gobiernos locales la gestión y regulación del transporte colectivo, así como la circulación y tránsito urbano. 8. De otro lado, el ARTICULO_REF de la misma LBD establece que las competencias compartidas del LOC_REF están regidas por la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y las leyes específicas de organización y funciones de los distintos sectores que lo conforman. 9. En tal sentido, el ORG_REF, Ley de Organización y Funciones del MTC reconoce su competencia exclusiva en materia de servicios de transporte de alcance nacional e internacional; así como sus competencias compartidas con los Gobiernos regionales y locales en materia de servicios de transporte de alcance regional y local, circulación y tránsito terrestre. 10. En tanto que el ORG_REF 27181, Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre precisa que el MTC es el órgano rector, a nivel nacional, en materia de transporte y tránsito terrestre, con competencias normativas, de gestión y fiscalización; mientras que el ORG_REF establece cuáles son las competencias de los Gobiernos locales provinciales en materia de transporte y tránsito terrestre, las leyes y los reglamentos nacionales. 11. De ahí que este en un anterior pronunciamiento, a propósito de la normatividad citada y de la situación de conurbación presentada debido a las características propias de LOC_REF y LOC_REF, haya señalado que cuando el legislador ha creado un organismo responsable de coordinar el ejercicio de las competencias compartidas entre los Gobiernos locales y el ORG_REF, como lo es la ORG_REF, no se contraviene la ORG_REF [cfr. STC 0008-2019-PI, fundamento 39]. Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 10 12. De lo resuelto se deriva que la ORG_REF, según establece el ARTICULO_REF literal “d” de LOC_REF 30900, es competente para “desarrollar y aplicar políticas a fin de promover, fomentar y priorizar la movilidad sostenible con medios de transporte intermodal, accesibles, seguros, ambientalmente limpios y de amplia cobertura”. 13. Por otro lado, este ORG_REF advierte además que, en la norma de creación de la ORG_REF, LOC_REF 30900, se le asigna una competencia relacionada expresamente con la normativa en materia de integración multimodal de medios de transporte motorizados y no motorizados, recogida en el literal “c” del ARTICULO_REF, según el cual: ARTICULO_REF. Funciones de la ORG_REF La ORG_REF dentro del ámbito de su competencia, ejerce las siguientes funciones: … c. Aprobar el Plan de Movilidad Urbana para las provincias de LOC_REF y LOC_REF, el cual debe considerar la integración multimodal de medios de transporte motorizados y no motorizados, así como los planes de desarrollo urbano vigentes en su ámbito 14. En el ARTICULO_REF del reglamento de LOC_REF 30900, aprobado por Decreto Supremo 005-2019-MTC, se definió al Plan de Movilidad Urbana en los siguientes términos: 28.1 El Plan de Movilidad Urbana es un instrumento técnico normativo de planificación que, en el marco del conjunto de principios, objetivos y lineamientos de política, establece las formas de desplazamiento sostenibles dentro de una ciudad. Este plan considera las modalidades de transporte que hagan compatibles el crecimiento económico, la cohesión social, la defensa del medio ambiente y la calidad del espacio urbano, garantizando, de esta forma, una mejor calidad de vida para los ciudadanos. 28.2 El Plan de Movilidad Urbana contiene una valoración del sistema integrado de transporte, la evaluación de diferentes alternativas de intervención, los esquemas de integración de los diferentes modos de transporte, los esquemas de monitoreo y la participación de la población. El Plan de Movilidad Urbana se enmarca dentro de los Planes de Desarrollo Urbano (cursiva agregada). 15. Por su parte, el ARTICULO_REF.1 de LOC_REF 30936, “LOC_REF que promueve y regula el uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible” ha establecido que: 2.1. El Ministerio de Transportes y Comunicaciones elabora e implementa políticas públicas de diseño de obras de infraestructura vial y promueve la planificación urbana y rural a favor del uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible, eficiente y que contribuye en la preservación del ambiente, en coordinación con las entidades públicas de los tres niveles de LOC_REF Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 11 16. En concordancia con lo anterior, el ORG_REF de LOC_REF 27181, modificado por la Primera Disposición Modificatoria, Transitoria y Final de la Ley 30936, “LOC_REF que promueve y regula el uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible”: 7.3 Los medios de transporte que muestren mayor eficiencia en el uso de la capacidad vial o en la preservación del ambiente son materia de un trato preferencial de parte del LOC_REF El Reglamento Nacional de Gestión de Infraestructura define las pautas para las normas técnicas que permiten la implementación progresiva de elementos de movilidad sostenible (bicicleta)”. 17. Asimismo, el ARTICULO_REF de dicha ley, modificado por la Primera Disposición Modificatoria, Transitoria y Final de la Ley 30936 ha establecido, en consonancia con lo anterior que el Reglamento Nacional de Gestión de Infraestructura, aprobado por decreto supremo y refrendado por el LOC_REF las pautas para las normas técnicas que permiten la implementación progresiva de elementos de movilidad sostenible, los que deben incluirse en el planeamiento de la gestión de la infraestructura vial. 18. Luego, mediante la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU/ORG_REF se creó el “Sistema de Transporte Individual Sostenible – ORG_REF”, dirigido a la implementación de una red de ciclovías definida por la ORG_REF, la misma que tiene por finalidad articular los centros de salud, comercios y abastos en la etapa de cuarentena, así́ como articular los centros laborales de carácter estratégico en la etapa post cuarentena. 19. Tal iniciativa tiene como objetivo implementar, desarrollar y/o elevar la intermodalidad del transporte urbano a través de intervenciones de bajo costo y de alto impacto para favorecer el uso de medios de transporte no motorizados, a través de la generación de corredores para bicicletas, que articulen los sistemas del servicio público de transporte, tales como el LOC_REF y la LOC_REF, y ejes de transporte regular con centros estratégicos a lo largo de avenidas, calles u otras vías que sean estratégicas. 20. Por ello, el ARTICULO_REF de la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU/ORG_REF dispone que: “El diseño, planeamiento, desarrollo y monitoreo de la implementación de ORG_REF se encuentra a cargo de la ORG_REF. La implementación de la red de vías se encuentra a cargo de las municipalidades provinciales y distritales del territorio conformado por la LOC_REF y la LOC_REF, debiendo cumplir lo establecido en la presente resolución, así como en las disposiciones complementarias que emita la ORG_REF” (subrayado nuestro). Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 12 21. De esta disposición es posible advertir que la ORG_REF reconoce las competencias compartidas que ejerce conjuntamente con los Gobiernos locales; por lo tanto, no puede afirmarse como hace la demandante que al haberse expedido la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU/ORG_REF se ha afectado su competencia para regular la circulación de vehículos menores como son las bicicletas, derivada de la LOM y de la ORG_REF. 22. Además, el Decreto Supremo 094-2020-PCM, que “establece las medidas que debe observar la ciudadanía hacia una nueva convivencia social y prorroga el LOC_REF por las graves circunstancias que afectan la vida de la Nación a consecuencia del COVID-19”, dispuso en su ARTICULO_REF, numeral 3 que los Gobiernos locales y la ATU, en el marco de sus competencias, promueven el uso de vehículos no motorizados como una alternativa al sistema de transporte público. 23. Por ello, se tiene en cuenta también que según el ARTICULO_REF del Reglamento de LOC_REF 30936, aprobado por el Decreto Supremo 012-2020-MTC, “Decreto Supremo que aprueba el Reglamento de LOC_REF 30936, LOC_REF que promueve y regula el uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible, modifica el Reglamento Nacional de Tránsito, aprobado por Decreto Supremo 033-2001-MTC y el Reglamento Nacional de Gestión de Infraestructura Vial, aprobado por Decreto Supremo 034-2008-MTC”: ARTICULO_REF. Implementación de políticas públicas para el uso de la bicicleta a cargo del LOC_REF elabora e implementa políticas públicas de diseño de obras de infraestructura vial a favor del uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible y eficiente, que contribuye en la preservación del ambiente en coordinación con las entidades competentes. Asimismo, promueve el desplazamiento de las personas haciendo uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible, a través de la incorporación de la infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial en sus programas, proyectos de inversión, entre otros mecanismos ley. 24. Asimismo, respecto a las competencias de los gobiernos locales, los artículos 19 y 20 han establecido que: ARTICULO_REF. Promoción en materia de infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial por los LOC_REF consideran en los objetivos y acciones estratégicas institucionales, así como en las actividades operativas e inversiones, la construcción y adecuación de infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial, priorizando la satisfacción de las condiciones de transitabilidad, accesibilidad y seguridad de los/las peatones/as y los/las ciclistas, en mérito y respeto de su condición de usuarios/as vulnerables de las vías. 19.2 LOC_REF consideran en la formulación, aprobación, implementación y modificación de los instrumentos de planificación urbana y en los instrumentos de gestión urbana, la construcción y adecuación de infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial; así como, la interconectividad de la infraestructura LOC_REF de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 13 con los sistemas integrados de transporte, de modo que, se garantice el desplazamiento seguro de los/las peatones/as y los/las ciclistas. 19.3 Los Gobiernos regionales y locales registran en el portal “www.geoidep.gob.pe” los mapas, rutas e infraestructura de ciclovías que implementen en sus jurisdicciones, en el marco de la presente norma, y conforme lo establecido en el ARTICULO_REF del Decreto Supremo Nº 133-2013-PCM, Decreto Supremo mediante el cual se establece el acceso e intercambio de información espacial entre entidades de la ORG_REF, y Decreto Supremo Nº 069-2011-PCM, que crea el LOC_REF de la información de datos espaciales del LOC_REF. Los servicios de información georreferenciada siguen los estándares y directivas establecidas en la ORG_REF, conforme la Resolución Ministerial Nº 241-2014-PCM, que aprueba la “ORG_REF entre Entidades de la Administración Pública.” ARTICULO_REF. Construcción, adecuación y mantenimiento de infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial Para la construcción, adecuación y mantenimiento de la infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial, las autoridades competentes indicadas en el ARTICULO_REF del Reglamento Nacional de Gestión de la Infraestructura Vial aprobado por el Decreto Supremo Nº034-2008-MTC y modificatorias, planifican la inclusión de infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial en la Programación Multianual de LOC_REF, para su Formulación y Evaluación, Ejecución y ORG_REF, de acuerdo al ciclo de Inversión de los Proyectos de Inversión, o en su defecto inversiones de optimización, de ampliación marginal, de reposición o de rehabilitación, según corresponda, lo establecido en el Decreto Legislativo Nº 1252, Decreto Legislativo que crea el LOC_REF y ORG_REF. 25. En suma, como se ha precisado supra, el marco competencial establecido por la ORG_REF y las leyes, el ORG_REF es el titular a nivel nacional de competencias normativas, de gestión y fiscalización, en materia de transporte y tránsito terrestre; lo que incluye la competencia para regular el transporte intermodal, dentro del cual se encuentra el transporte urbano a través de la bicicleta. 26. , la ORG_REF es competente para diseñar, planear, desarrollar y monitorear la implementación del ORG_REF, mientras que dicha implementación estará a cargo de los gobiernos locales correspondientes, el ARTICULO_REF de la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU/ORG_REF, sin vulnerar por ello las competencias conferidas a la MML. Por lo anteriormente expuesto, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda. LOC_REF de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 14 Con el debido respeto por la posición asumida por mis colegas magistrados, emito el presente voto singular puesto que, contrariamente a lo que se señala en la sentencia, considero que la demanda de conflicto competencial interpuesta por la LOC_REF contra el LOC_REF debe declararse INFUNDADA. Expreso a continuación las razones de mi decisión. En el presente caso, la LOC_REF, interpone demanda de conflicto competencial contra el LOC_REF Refiere que al emitirse la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU/ORG_REF a través de la cual se crea el “Sistema de Transporte Individual Sostenible – ORG_REF” dirigido a implementar una red de ciclovías en LOC_REF, la ORG_REF excede las competencias conferidas por LOC_REF 30900 y su reglamento, lo que vulnera las prenotadas competencias exclusivas de la MML relacionadas a la regulación de la circulación de vehículos menores motorizados y no motorizados, específicamente en lo referido a la bicicleta como medio de transporte sostenible. Por su parte, el demandado refiere que la ORG_REF, al crear la iniciativa ORG_REF, reconoce las competencias compartidas que ejerce conjuntamente con los ORG_REF (en la conurbación declarada entre la LOC_REF y la LOC_REF); por lo que, dicha normativa no excede las competencias de la ORG_REF o del MTC, ni invade o transgrede las asignadas a la LOC_REF demandante. Por lo tanto, en el caso de autos la controversia radica en determinar si la ORG_REF, como organismo técnico especializado adscrito al MTC, con la expedición de la citada Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU/ORG_REF, actuó o no dentro del marco de sus competencias y, , vulneró o no las competencias de la MML demandante derivadas de los artículos 81, 152 y 161 de la ORG_REF, las mismas que se ajustan al marco de las competencias previstas por los artículos 194, 195 y 198 de la ORG_REF. Al respecto, es necesario señalar que, conforme al ORG_REF, los Gobiernos locales tienen competencia para desarrollar y regular actividades y/o servicios en materia de transporte colectivo, circulación y tránsito. Esta competencia no es exclusiva ni puede ser ejercida en contravención a las normas con rango de ley. Por ello, el inciso “g” del ORG_REF, Ley de Bases de la Descentralización, señala como competencia compartida de los Gobiernos locales la gestión y regulación del transporte colectivo, así como la circulación y tránsito urbano. De otro lado, el ORG_REF establece que las competencias compartidas del LOC_REF están regidas por la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y las leyes específicas de organización y funciones de los distintos sectores que lo conforman. En tal sentido, el ORG_REF, Ley de Organización y Funciones del MTC reconoce su competencia exclusiva en materia de Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 15 servicios de transporte de alcance nacional e internacional; así como sus competencias compartidas con los Gobiernos regionales y locales en materia de servicios de transporte de alcance regional y local, circulación y tránsito terrestre. En tanto que el ORG_REF 27181, Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre precisa que el MTC es el órgano rector, a nivel nacional, en materia de transporte y tránsito terrestre, con competencias normativas, de gestión y fiscalización; mientras que el ORG_REF establece cuáles son las competencias de los Gobiernos locales provinciales en materia de transporte y tránsito terrestre, las leyes y los reglamentos nacionales. De ahí que el en un anterior pronunciamiento, a propósito de la normatividad citada y de la situación de conurbación presentada debido a las características propias de LOC_REF y LOC_REF, haya señalado que cuando el legislador ha creado un organismo responsable de coordinar el ejercicio de las competencias compartidas entre los Gobiernos locales y el ORG_REF, como lo es la ORG_REF, no se contraviene la ORG_REF [cfr. STC 0008-2019-PI, fundamento 39]. De lo resuelto se deriva que la ORG_REF, según establece el ARTICULO_REF literal “d” de LOC_REF 30900, es competente para “desarrollar y aplicar políticas a fin de promover, fomentar y priorizar la movilidad sostenible con medios de transporte intermodal, accesibles, seguros, ambientalmente limpios y de amplia cobertura”. Por otro lado, se observa que, en la norma de creación de la ORG_REF, LOC_REF 30900, se le asigna una competencia relacionada expresamente con la normativa en materia de integración multimodal de medios de transporte motorizados y no motorizados, recogida en el literal “c” del ARTICULO_REF, según el cual: ARTICULO_REF. Funciones de la ORG_REF La ORG_REF dentro del ámbito de su competencia, ejerce las siguientes funciones: … c. Aprobar el Plan de Movilidad Urbana para las provincias de LOC_REF y LOC_REF, el cual debe considerar la integración multimodal de medios de transporte motorizados y no motorizados, así como los planes de desarrollo urbano vigentes en su ámbito. En el ARTICULO_REF del reglamento de LOC_REF 30900, aprobado por Decreto Supremo 005-
2019-MTC, se definió al Plan de Movilidad Urbana en los siguientes términos: 28.1 El Plan de Movilidad Urbana es un instrumento técnico normativo de planificación que, en el marco del conjunto de principios, objetivos y lineamientos de política, establece las formas de desplazamiento sostenibles dentro de una ciudad. Este plan considera las modalidades de transporte que hagan compatibles el crecimiento económico, la cohesión social, la defensa del medio ambiente y la calidad del espacio urbano, garantizando, de esta forma, una mejor calidad de vida para los ciudadanos. 28.2 El Plan de Movilidad Urbana contiene una valoración del sistema integrado de transporte, la evaluación de diferentes alternativas de intervención, los esquemas de Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 16 integración de los diferentes modos de transporte, los esquemas de monitoreo y la participación de la población. El Plan de Movilidad Urbana se enmarca dentro de los Planes de Desarrollo Urbano (cursiva agregada). Por su parte, el ARTICULO_REF.1 de LOC_REF 30936, “LOC_REF que promueve y regula el uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible” ha establecido que: 2.1. El Ministerio de Transportes y Comunicaciones elabora e implementa políticas públicas de diseño de obras de infraestructura vial y promueve la planificación urbana y rural a favor del uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible, eficiente y que contribuye en la preservación del ambiente, en coordinación con las entidades públicas de los tres niveles de LOC_REF. Ahora bien, mediante la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU/ORG_REF se creó el “Sistema de Transporte Individual Sostenible – ORG_REF”, dirigido a la implementación de una red de ciclovías definida por la ORG_REF, la misma que tiene por finalidad articular los centros de salud, comercios y abastos en la etapa de cuarentena, así́ como articular los centros de laborales de carácter estratégico en la etapa post cuarentena. Tal iniciativa tiene como objetivo implementar, desarrollar y/o elevar la intermodalidad del transporte urbano a través de intervenciones de bajo costo y de alto impacto para favorecer el uso de medios de transporte no motorizados, a través de la generación de corredores para bicicletas, que articulen los sistemas del servicio público de transporte, tales como el LOC_REF y la LOC_REF, y ejes de transporte regular con centros estratégicos a lo largo de avenidas, calles u otras vías que sean estratégicas. Por ello, el ARTICULO_REF de la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU/ORG_REF dispone que: “El diseño, planeamiento, desarrollo y monitoreo de la implementación de ORG_REF se encuentra a cargo de la ORG_REF. La implementación de la red de vías se encuentra a cargo de las municipalidades provinciales y distritales del territorio conformado por la LOC_REF y la LOC_REF, debiendo cumplir lo establecido en la presente resolución, así como en las disposiciones complementarias que emita la ORG_REF” (subrayado nuestro). De esta disposición es posible advertir que la ORG_REF reconoce las competencias compartidas que ejerce conjuntamente con los Gobiernos locales; por lo tanto, no puede afirmarse, como hace la demandante que al haberse expedido la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU/ORG_REF se ha afectado su competencia para regular la circulación de vehículos menores como son las bicicletas, derivada de la LOM y de la ORG_REF. Además, el Decreto Supremo 094-2020-PCM, que “establece las medidas que debe observar la ciudadanía hacia una nueva convivencia social y prorroga el LOC_REF por las graves circunstancias que afectan la vida de la Nación a Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 17 consecuencia del COVID-19”, dispuso en su ARTICULO_REF, numeral 3 que los Gobiernos locales y la ATU, en el marco de sus competencias, promueven el uso de vehículos no motorizados como una alternativa al sistema de transporte público. También debe tenerse en cuenta que, según el ARTICULO_REF del Reglamento de LOC_REF 30936, aprobado por el Decreto Supremo 012-2020-MTC, “Decreto Supremo que aprueba el Reglamento de LOC_REF 30936, LOC_REF que promueve y regula el uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible, modifica el Reglamento Nacional de Tránsito, aprobado por Decreto Supremo 033-2001-MTC y el Reglamento Nacional de Gestión de Infraestructura Vial, aprobado por Decreto Supremo 034-2008-MTC”: ARTICULO_REF. Implementación de políticas públicas para el uso de la bicicleta a cargo del LOC_REF elabora e implementa políticas públicas de diseño de obras de infraestructura vial a favor del uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible y eficiente, que contribuye en la preservación del ambiente en coordinación con las entidades competentes. Asimismo, promueve el desplazamiento de las personas haciendo uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible, a través de la incorporación de la infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial en sus programas, proyectos de inversión, entre otros mecanismos ley. Asimismo, respecto a las competencias de los gobiernos locales, los artículos 19 y 20 han establecido que: ARTICULO_REF. Promoción en materia de infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial por los LOC_REF consideran en los objetivos y acciones estratégicas institucionales, así como en las actividades operativas e inversiones, la construcción y adecuación de infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial, priorizando la satisfacción de las condiciones de transitabilidad, accesibilidad y seguridad de los/las peatones/as y los/las ciclistas, en mérito y respeto de su condición de usuarios/as vulnerables de las vías. 19.2 LOC_REF consideran en la formulación, aprobación, implementación y modificación de los instrumentos de planificación urbana y en los instrumentos de gestión urbana, la construcción y adecuación de infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial; así como, la interconectividad de la infraestructura ciclovial con los sistemas integrados de transporte, de modo que, se garantice el desplazamiento seguro de los/las peatones/as y los/las ciclistas. 19.3 Los Gobiernos regionales y locales registran en el portal “www.geoidep.gob.pe” los mapas, rutas e infraestructura de ciclovías que implementen en sus jurisdicciones, en el marco de la presente norma, y conforme lo establecido en el ARTICULO_REF del Decreto Supremo Nº 133-2013-PCM, Decreto Supremo mediante el cual se establece el acceso e intercambio de información espacial entre entidades de la ORG_REF, y Decreto Supremo Nº 069-2011-PCM, que crea el LOC_REF de la información de datos espaciales del LOC_REF. Los servicios de información georreferenciada siguen los estándares y directivas establecidas en la ORG_REF, conforme la Resolución Ministerial Nº 241-2014-PCM, que aprueba la “ORG_REF de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF entre Entidades de la Administración Pública.” ARTICULO_REF. Construcción, adecuación y mantenimiento de infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial Para la construcción, adecuación y mantenimiento de la infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial, las autoridades competentes indicadas en el ARTICULO_REF del Reglamento Nacional de Gestión de la Infraestructura Vial aprobado por el Decreto Supremo Nº034-2008-MTC y modificatorias, planifican la inclusión de infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial en la Programación Multianual de LOC_REF, para su Formulación y Evaluación, Ejecución y ORG_REF, de acuerdo al ciclo de Inversión de los Proyectos de Inversión, o en su defecto inversiones de optimización, de ampliación marginal, de reposición o de rehabilitación, según corresponda, lo establecido en el Decreto Legislativo Nº 1252, Decreto Legislativo que crea el LOC_REF y ORG_REF. En suma, el marco competencial establecido por la ORG_REF y las leyes, el ORG_REF es el titular a nivel nacional de competencias normativas, de gestión y fiscalización, en materia de transporte y tránsito terrestre; lo que incluye la competencia para regular el transporte intermodal, dentro del cual se encuentra el transporte urbano a través de la bicicleta. , la ORG_REF es competente para diseñar, planear, desarrollar y monitorear la implementación del ORG_REF, mientras que dicha implementación estará a cargo de los gobiernos locales correspondientes, el ARTICULO_REF de la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU/ORG_REF, sin vulnerar por ello las competencias conferidas a la MML. Por todo lo expuesto, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda interpuesta por la LOC_REF contra el LOC_REF LOC_REF de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF, discrepo de lo que contiene el proyecto de resolución elaborado en el presente caso, en la medida que allí se declara fundada la demanda, pues considero que, en su lugar, esta debe ser declarada infundada. Paso a explicar seguidamente mis razones: La competencia que se alega trasgredida es una competencia compartida. En efecto, conforme al ORG_REF, los gobiernos locales tienen competencia para desarrollar y regular actividades y/o servicios en materia de transporte colectivo, circulación y tránsito; mientras que conforme al inciso g del ORG_REF, Ley de Bases de la Descentralización, se establece que los gobiernos locales tienen como competencia la gestión y regulación del transporte colectivo, así como la circulación y el tránsito urbano. En ese marco, constato asimismo que el ORG_REF, en el marco de sus competencias constitucionales y legales (cfr. Ley 27181, “Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre”; Ley 30900, LOC_REF que crea la ORG_REF para LOC_REF y LOC_REF (ORG_REF); Reglamento de la Ley 30900, aprobado por Decreto Supremo 005-
2019-MTC; Ley 30936, “LOC_REF que promueve y regula el uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible”; Reglamento de la Ley 30936, aprobado por el Decreto Supremo 012-2020-MTC, entre otros), ha creado el LOC_REF (ORG_REF), quedando a cargo de él la ORG_REF para LOC_REF y LOC_REF (ORG_REF). Conforme la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU/ORG_REF, la ORG_REF se encarga de “su diseño, planeamiento, desarrollo y monitoreo”, mientras que a los gobiernos locales de LOC_REF y LOC_REF, también con base en sus atribuciones, les corresponderá “[l]a implementación de la red de vías”. En este sentido, sin inmiscurise en competencias ajenas, veo que el ORG_REF está haciendo ejercicio de su rol rector en el ámbito del transporte, lo cual es propio de nuestro modelo de LOC_REF y descentralizado. Con base en lo indicado, considero que en el presente caso no ha existido la trasgresión de competencias alegada en la demanda, por lo que ella debe ser declarada infundada. S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 20 Expediente 00001-2020-PCC/ORG_REF DE TABOADA 20 de abril de 2021 Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF contra la ORG_REF (ORG_REF). ORG_REF. ORG_REF FORTINI SARDÓN DE TABOADA Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 21 TABLA DE CONTENIDOS I. A. Petitorio Constitucional ........................................................................... 22 B. Argumentos de las Partes......................................................................... 22 Demanda ......................................................................................................................... 22 Contestación de la demanda ........................................................................................... 25 II. Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 22 TABOADA I. ANTECEDENTES A. Petitorio Constitucional Con fecha 3 de julio de 2020, la LOC_REF (en adelante, MML), debidamente representada por su alcalde, interpuso demanda de conflicto competencial contra el ORG_REF —específicamente, contra el LOC_REF (en adelante, MTC). Por su parte, con fecha 15 de diciembre de 2020, el ORG_REF contestó la demanda, contradiciéndola en todos sus extremos y solicitando sea declarada infundada. B. Argumentos de las Partes Demanda Los argumentos de la demanda son los siguientes: - La MML alega que tiene competencia exclusiva para la regulación de la circulación de vehículos menores motorizados y no motorizados, tales como mototaxis, triciclos y otros de similar naturaleza. - Sustenta su pretensión en los artículos 194 y 198 de la ORG_REF, que establecen, respectivamente, que las municipalidades provinciales y distritales tienen autonomía política, económica y administrativa; y, que la capital de la LOC_REF tiene un régimen especial en las leyes de descentralización y en la Ley Orgánica de Municipalidades (en adelante LOM), en tanto que la MML ejerce sus competencias dentro del ámbito de la LOC_REF. - Adicionalmente, la demandante señala que el ARTICULO_REF, numeral 1.6, de la LOM dispone que las municipalidades en materia de tránsito, vialidad y transporte público tienen como funciones específicas exclusivas el normar, regular y controlar la circulación de vehículos menores motorizados o no motorizados tales como taxis, mototaxis y otros de similar naturaleza. Añade que el ARTICULO_REF, numeral 7.7 de la misma ley establece que la MML es competente para regular la circulación de vehículos menores motorizados o no motorizados tales como mototaxis, taxis, triciclos y otros de similar naturaleza. Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 23 - Por otro lado, la municipalidad recurrente indica que el ARTICULO_REF, numeral 17.1 de LOC_REF 27181, Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre dispone que las municipalidades provinciales, en su respectiva jurisdicción y las leyes y los reglamentos nacionales, tienen competencias normativas, de gestión y de fiscalización. - Particularmente, señala que el ARTICULO_REF, numeral 5.2 de LOC_REF 30936, LOC_REF que promueve y regula el uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible, establece que los gobiernos regionales y locales están autorizados a utilizar, previa evaluación técnica, económica y legal, el mecanismo de obras por impuestos, regulado por LOC_REF 29230, LOC_REF que impulsa la inversión pública regional y local con participación del sector privado, con la finalidad de adecuar la infraestructura urbana y de transporte existente y construcción de ciclovías para facilitar el uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible, eficiente y que contribuye en la preservación del ambiente, los planes viales urbanos vigentes. - De igual modo, alega que el ARTICULO_REF, numerales 1 y 2 del Decreto Supremo 012-
2020-MTC, que aprueba el Reglamento de LOC_REF 30936 dispone que “[l]os Gobiernos Regionales y Locales consideran en los objetivos y acciones estratégicas institucionales, así como en las actividades operativas e inversiones, la construcción y adecuación de infraestructura ciclovial y complementaria ciclovial […]”. - Por su parte, el numeral 2 del ARTICULO_REF citado, establece que “[l]os Gobiernos Locales consideran en la formulación, aprobación, implementación y modificación de los instrumentos de planificación urbana y en los instrumentos de gestión urbana, […] la interconectividad de la infraestructura ciclovial con los sistemas integrados de transporte […]”. - Según la demandante, todas estas disposiciones se relacionan también con el LOC_REF 612-MML, mediante el cual se establece que la promoción del diseño, construcción, mantenimiento y rehabilitación de ciclovías son funciones del Proyecto Especial Metropolitano de Transporte No Motorizado. - Asimismo, indica que el ARTICULO_REF, numeral 2 de la Ordenanza 1851-MML dispone que “la [LOC_REF] es el órgano de línea competente para planificar la circulación y el tránsito de vehículos no motorizados en la LOC_REF, así como para aprobar los Estudios de Tránsito y Transporte para la planificación de infraestructura ciclovial no motorizada, […]”. - En atención a este marco normativo, la demandante afirma que queda establecido contundentemente que la MML ostenta competencias exclusivas relacionadas a la regulación de la circulación de vehículos menores motorizados y no motorizados tales como mototaxis, triciclos y otros de similar naturaleza (bicicletas) en el ámbito de la LOC_REF. Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 24 - Adicionalmente, la recurrente sostiene que la ORG_REF excede las competencias conferidas por LOC_REF 30900 y su reglamento, transgrediendo de ese modo las competencias exclusivas de la MML sobre la regulación de la circulación de vehículos menores motorizados y no motorizados, específicamente en relación a bicicletas. - Tal es así que, según señala la demandante, el ARTICULO_REF.1 de LOC_REF 30900, Ley de creación de la ATU, establece que “[l]a ORG_REF es el organismo competente para planificar, regular, gestionar, supervisar, fiscalizar y promover la eficiente operatividad del LOC_REF y LOC_REF, para lograr una red integrada de servicios de transporte terrestre urbano masivo de pasajeros de elevada calidad y amplia cobertura, tecnológicamente moderno, ambientalmente limpio, técnicamente eficiente y económicamente sustentable”. - A su vez, la recurrente alega que el ARTICULO_REF.5 del Reglamento de LOC_REF 30900, aprobado por Decreto Supremo 005-2019-MTC, señala que una de las funciones de planificación de la ORG_REF es la implementación de políticas de movilidad urbana sostenible con medios de transporte intermodal. - , la LOC_REF demandante sostiene que la ORG_REF fue creada para hacerse cargo de los servicios de transporte terrestre urbano masivo de pasajeros dentro del territorio nacional. No obstante, en la LOC_REF sus competencias no comprenden la regulación de la circulación de vehículos menores tales como mototaxis, triciclos y otros de similar naturaleza como las bicicletas. - Por tal motivo, la demandante alega que al emitirse la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU/ORG_REF a través de la cual se crea el “Sistema de Transporte Individual Sostenible – ORG_REF” dirigido a implementar una red de ciclovías en LOC_REF, se evidencia que la ORG_REF excede las competencias conferidas por LOC_REF 30900 y su reglamento, vulnerando las prenotadas competencias exclusivas de la MML relacionadas a la regulación de la circulación de vehículos menores motorizados y no motorizados, específicamente en lo referido a la bicicleta como medio de transporte sostenible. - LOC_REF, la LOC_REF demandante sostiene que aquella vulneración se corrobora con el Acta de Transferencia suscrita por la MML y la ORG_REF el 19 de septiembre de 2019, en la cual se detallaron las funciones transferidas y aceptadas por esta última, quien no objetó las competencias de la municipalidad respecto a vehículos menores motorizados y no motorizados. - Por todos los fundamentos anteriormente expuestos, la MML solicita que este declare fundada la demanda, en tanto se encuentra acreditada la existencia de un conflicto de competencias y la vulneración de sus Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 25 competencias exclusivas en relación a la regulación de la circulación de vehículos menores motorizados y no motorizados como son las bicicletas. Contestación de la demanda Los argumentos de la contestación de la demanda son los siguientes: - El ORG_REF sostiene que el tema de fondo del presente proceso radica en determinar si la ORG_REF actuó dentro de las competencias que se le atribuyó mediante Ley 30900, al expedir la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU/ORG_REF, por la cual se crea la iniciativa “Sistema de Transporte Individual Sostenible – ORG_REF” dirigido a la implementación de una red de ciclovías definida por la ORG_REF para LOC_REF y LOC_REF. - LOC_REF, además, que en el presente proceso competencial no se cumple con acreditar los elementos objetivo y subjetivo, pues se ha admitido a trámite la demanda contra normas de rango infralegal, emitidas por un órgano que no tiene legitimidad pasiva lo establecido en los artículos 109 y 110 del Código Procesal Constitucional. - Por ello, el ORG_REF concluye que el debe declarar improcedente la demanda y disponer que el proceso adecuado para cuestionar una norma de rango infralegal es la acción popular. - Sin perjuicio de ello, para el procurador del ORG_REF resulta necesario hacer referencia a las competencias y atribuciones de la ORG_REF sobre la regulación en materia de circulación de vehículos menores motorizados y no motorizados. - LOC_REF que el MTC, a través de la ORG_REF como unidad orgánica dependiente de la ORG_REF, es competente de manera general para la formulación de regulación en materia de tránsito terrestre a nivel nacional, lo cual involucra la circulación de todos los vehículos que transitan en las vías. - Refiere que el ORG_REF 30900 establece que la ORG_REF puede desarrollar y aplicar políticas para promover, fomentar y priorizar la movilidad sostenible con medios de transporte intermodal, accesibles, seguros, ambientalmente limpios y de amplia cobertura. - , alega que el numeral 8.5 del ARTICULO_REF del Reglamento de LOC_REF 30900 (en adelante, el Reglamento ATU), aprobado por Decreto Supremo 005-
2019-MTC, establece que, como parte de su función de planificación, la ORG_REF implementa las políticas de movilidad urbana sostenible con medios de transporte intermodal, en el marco de sus competencias. Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 26 - Por otro lado, da cuenta que el ARTICULO_REF de la LOM establece que las municipalidades provinciales cuentan entre sus funciones específicas en materia de tránsito normar, regular y controlar la circulación de vehículos menores motorizados o no motorizados, tales como taxis, mototaxis, triciclos y otros de similar naturaleza. - A partir de ello, señala que las municipalidades provinciales son las entidades competentes para regular la circulación de vehículos menores motorizados o no motorizados, tales como mototaxis, triciclos y otros de similar naturaleza en sus jurisdicciones la normativa general establecida por el MTC. - Argumenta que el ha dispuesto en la Sentencia 0008-2019-
PI/ORG_REF que los diferentes niveles de gobierno tienen competencias compartidas en materia de transporte colectivo, circulación y tránsito; y cuando el legislador crea un organismo responsable de coordinar el ejercicio de las competencias compartidas entre los gobiernos locales y el ORG_REF, no afecta la ORG_REF. - Por ello, señala que corresponde identificar a la ORG_REF como el “organismo responsable” para implementar de forma directa y, cuando corresponda, a través de “mecanismos de coordinación”, ejerciendo las competencias compartidas, las políticas de movilidad urbana sostenible con medios de transporte intermodal. - Refiere que mediante la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU/ORG_REF se aprobó la iniciativa “Sistema de Transporte Individual Sostenible – ORG_REF”, dirigida a la implementación de una red de ciclovías definida por la ORG_REF, la misma que tiene por finalidad articular los centros de salud, comercios y abastos en la etapa de cuarentena, así como articular los centros laborales de carácter estratégico en la etapa post cuarentena. - Teniendo en cuenta las competencias compartidas en materia de transporte, el ARTICULO_REF de la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU/ORG_REF dispuso que el diseño, planeamiento y monitoreo de la implementación de la iniciativa ORG_REF se encuentra a cargo de la ORG_REF; y, que la implementación de la red de vías se encuentra a cargo de las municipalidades provinciales y distritales del territorio conformado por la LOC_REF y la LOC_REF. - Por ello, concluye que la ORG_REF, al crear la iniciativa ORG_REF, reconoce las competencias compartidas que ejerce conjuntamente con los Gobiernos Locales en la conurbación declarada entre la LOC_REF y la LOC_REF; por lo tanto, dicha normativa no excede las competencias de la ORG_REF o del MTC, ni invade o transgrede las asignadas a la LOC_REF demandante. Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF. FUNDAMENTOS 1. El acto material que se discute en este proceso competencial es la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU/ORG_REF, que crea el “Sistema de Transporte Individual Sostenible – ORG_REF” (una red de ciclovías para LOC_REF y LOC_REF). ¿Afecta este acto material competencias constitucionales de la MML? Como se señaló en el auto de calificación de la demanda, la ORG_REF es un organismo técnico especializado adscrito al MTC. , sí procede que el resuelva este conflicto competencial entre el ORG_REF —específicamente, el MTC— y la MML. 2. Por otro lado, cabe señalar que en este proceso competencial no está en discusión la importancia de las bicicletas para el medio ambiente y la vida saludable. Lo que aquí corresponde evaluar es solo el sustento constitucional de la creación de una red de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF por parte de la Presidencia Ejecutiva de la ORG_REF, adscrita al ORG_REF. ORG_REF las competencias de los diferentes niveles de gobierno es la tarea más difícil e importante que puede corresponder al ORG_REF, ya que, para alcanzar el ideal del gobierno limitado, el desmantelamiento vertical del gobierno es aún más relevante que el desmantelamiento horizontal que deriva de la separación de poderes. 3. Según el inciso 8 del ARTICULO_REF de la Constitución, los gobiernos locales tienen competencia para: Desarrollar y regular actividades y/o servicios en materia de educación, salud, vivienda, saneamiento, medio ambiente, sustentabilidad de los recursos naturales, transporte colectivo, circulación y tránsito, turismo, conservación de monumentos arqueológicos e históricos, cultura, recreación y deporte, la ley [énfasis agregado]. La MML enfatiza el primer término (“transporte colectivo, circulación y tránsito”), mientras que el MTC, el segundo (“ la ley”). La tarea del Tribunal Constitucional es integrar correctamente los dos términos contenidos en un solo dispositivo constitucional. 4. ¿Qué dicen las leyes de desarrollo constitucional respecto a la creación de una red de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF —especialmente, de la manera en la que ha sido efectuada por la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU/ORG_REF? En primer lugar, tenemos la Ley 27783, Ley de Bases de la Descentralización (en adelante, LBD), que es una ley de desarrollo constitucional, si las hay. El inciso “g” de su ARTICULO_REF señala que es competencia municipal compartida el: Tránsito colectivo, circulación y tránsito urbano. LOC_REF de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 28 Por otro lado, el numeral 27.1 de la misma LBD establece que: Las competencias compartidas del gobierno nacional están regidas por la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y las leyes específicas de organización y funciones de los distintos sectores que lo conforman. 5. En este caso, la ley específica pertinente es LOC_REF 27181, Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre. El ARTICULO_REF de esta ley detalla las competencias normativas y de gestión del MTC. Ciertamente, la creación de una red de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF no tiene asidero en ninguna de dichas competencias; en cambio, no puede decirse lo mismo respecto a las competencias de las LOC_REF en materia de transporte y tránsito terrestre establecidas por el ARTICULO_REF de la misma ley. El apartado “k” del numeral 17.1, por lo pronto, establece como una de las competencias de gestión de las LOC_REF: LOC_REF, rehabilitar, mantener o mejorar la infraestructura vial que se encuentre bajo su jurisdicción. Asimismo, el apartado “f” de mismo numeral establece que las LOC_REF pueden: Dar en concesión la infraestructura vial nueva y existente, dentro de su jurisdicción, en el marco de lo establecido por la normatividad sobre la materia. Incluso, anticipándose al fenómeno de la conurbación, el numeral 17.2 establece que: Cuando dos ciudades o áreas urbanas pertenecientes a provincias contiguas conforman un área urbana continua que requiere una gestión conjunta del transporte y tránsito terrestre, las municipalidades correspondientes deben establecer un régimen de gestión común. De no establecerse dicho régimen, cualquiera de las municipalidades puede solicitar una solución arbitral. Si ninguna de las municipalidades solicita el arbitraje o alguna de ellas se niega a someterse a este procedimiento, corresponde al LOC_REF, Comunicaciones, Vivienda y Construcción establecer el régimen de gestión común. En este caso, , la Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre —ley específica pertinente, según la ORG_REF, para detallar las competencias normativas y de gestión del MTC— no se inclina en favor del ORG_REF sino de la MML. 6. En segundo lugar, tenemos a la ORG_REF, que es también una importante ley de desarrollo constitucional. El numeral 1.6 de su ARTICULO_REF establece que —en materia de tránsito, vialidad y transporte público— es competencia exclusiva de las municipalidades provinciales: LOC_REF, regular y controlar la circulación de vehículos menores motorizados o no motorizados, tales como taxis, mototaxis, triciclos y otros de similar naturaleza [énfasis añadido]. Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 29 Similarmente, el numeral 7.7 del ARTICULO_REF de la misma ley, referido a las competencias y funciones metropolitanas especiales, señala que estas incluyen: Regular la circulación de vehículos menores motorizados o no motorizados, tales como mototaxis, taxis, triciclos y otros de similar naturaleza [énfasis añadido]. 7. Más allá de las leyes de desarrollo constitucional, cabe revisar también lo prescrito por leyes ordinarias más recientes. ¿Alguna de ellas contradice lo señalado en la LBD o en la LOM? Tenemos, por lo pronto, LOC_REF 30900, de creación de la ORG_REF, cuya constitucionalidad fue confirmada el año pasado por este LOC_REF en la sentencia emitida en el Expediente 00008-2019-PI/TC. Sin embargo, en esta ley tampoco existe un claro asidero normativo para la creación de una red de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF por parte de la ORG_REF. Según su inciso “d” de su ARTICULO_REF, ella es competente para: Desarrollar y aplicar políticas a fin de promover, fomentar y priorizar la movilidad sostenible con medios de transporte intermodal, accesibles, seguros, ambientalmente limpios y de amplia cobertura [énfasis añadido]. La creación de una red de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF no puede ser calificado como una política a fin de promover, fomenta y priorizar la movilidad sostenible con medios de transporte intermodal. Por definición, una política ha de tener carácter genérico. El Diccionario de la Lengua Española señala que las políticas son: Orientaciones o directrices que rigen la actuación de una persona o entidad en un asunto o campo determinado. La creación del SITIS —esencialmente, una red de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF— no tiene tal carácter; más bien, es un acto de gobierno muy específico y concreto, puesto que incluye hasta el detalle del tamaño que habrán de tener las señales que demarcarán las ciclovías y el trazado que seguirán. 8. Lo mismo puede decirse, ciertamente, respecto de lo que establece la aún más reciente Ley 30936, LOC_REF que Promueve y Regula el Uso de la Bicicleta como Medio de Transporte Sostenible. El ARTICULO_REF.1 de esta ley dice que: El LOC_REF elabora e implementa políticas públicas de diseño de obras de infraestructura vial y promueve la planificación urbana y rural a favor del uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible, eficiente y que contribuye en la preservación del ambiente, en coordinación con las entidades públicas de los tres niveles de LOC_REF No son políticas públicas —orientaciones o directrices— sino indicaciones muy específicas, órdenes, lo que contiene la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-
2020-ATU/PE. Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 30 9. El ARTICULO_REF de la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU/ORG_REF dispone que: El diseño, planeamiento, desarrollo y monitoreo de la implementación de ORG_REF se encuentra a cargo de la ORG_REF. La implementación de la red de vías se encuentra a cargo de las municipalidades provinciales y distritales del territorio conformado por la LOC_REF y la LOC_REF, debiendo cumplir lo establecido en la presente resolución, así como en las disposiciones complementarias que emita la ORG_REF [énfasis agregado]. En esta perspectiva, a la ORG_REF le corresponde el diseño, planeamiento y monitoreo de la implementación de la red de ciclovías. Mientras tanto, a las municipalidades de LOC_REF y el LOC_REF les corresponde solo implementarla, bajo la supervisión de la ORG_REF. 10. La especificación de lo que es el ORG_REF, en realidad, está contenida en un anexo de tres carillas que no fue publicado en el diario oficial El Peruano sino solo en el portal web institucional de la ORG_REF. Este anexo tiene solo cuatro puntos, ya que salta del punto II al IV. En todo caso, en el punto I, define que es el ORG_REF: la implementación de corredores viales (ciclovías) en el territorio conformado por la LOC_REF y la LOC_REF, para la utilización de vehículos no motorizados en consideración a la Emergencia Sanitaria y el LOC_REF declarados con ocasión del brote de COVID-19. Por su parte, el punto II —el más parecido a una política púbica— establece tres criterios para el establecimiento de la red de ciclovías: conectividad, seguridad y predictibilidad. A continuación, el punto IV [sic] establece “elementos de seguridad y diseño”, detallando la “segregación” y la señalización horizontal y vertical de las ciclovías. Finalmente, el punto V [sic] presenta el mapa de 301 kilómetros de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF, distinguiéndolas en tres etapas de implementación. 11. De esta manera, la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU/ORG_REF no aprueba una red de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF sino que la crea. Paladinamente, la resolución califica al ORG_REF como una “iniciativa” suya, de la ORG_REF, detallando inclusive por dónde deberán pasar las ciclovías. A juicio de este ORG_REF, este proceder no corresponde al modelo de gobierno unitario pero descentralizado consagrado por el ORG_REF. Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF. ORG_REF Por estos fundamentos, con el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini, nuestro voto es por lo siguiente: Declarar FUNDADA la demanda interpuesta por la LOC_REF contra el ORG_REF; , ORG_REF la la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU/ORG_REF, que crea el “Sistema de Transporte Individual Sostenible – ORG_REF”. ORG_REF. ORG_REF FORTINI ORG_REF DE ORG_REF DE TABOADA Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 32 Si bien concuerdo con la ponencia que declara ORG_REF la demanda interpuesta por la LOC_REF contra el ORG_REF y, , ORG_REF la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-ATU/ORG_REF, que crea el “Sistema de Transporte Individual Sostenible – ORG_REF”, por encontrarse viciada de incompetencia al vulnerar el ORG_REF, considero necesario dejar sentada mi posición sobre el proceso de descentralización que regula nuestra ORG_REF y el rol que tienen las municipalidades, así como de su importancia para el desarrollo integral y armónico del país. Mi punto de vista lo desarrollo de acuerdo al siguiente esquema: 1. El carácter descentralizado del gobierno peruano y el rol de las municipalidades en el proceso de descentralización del país. 2. La descentralización como proceso de desarrollo integral y armónico del país. 3. Los gobiernos locales y regionales como principales instrumentos de la descentralización del país. La autonomía municipal y el rango de ley de las Ordenanzas Municipales. A continuación, desarrollo dicho esquema, siguiendo la misma numeración temática: 1. El carácter descentralizado del gobierno peruano y el rol de las municipalidades en el proceso de descentralización del país Como ya lo tengo manifestado en oportunidades anteriores1, el ORG_REF de 1993, reproduciendo el numeral 79 de la ORG_REF de 1979, establece que LOC_REF es una república democrática, social, independiente y soberana, que conforma un Estado único e indivisible, cuyo gobierno es unitario, representativo y descentralizado, el cual se organiza en base a la separación de poderes. Esta tipificación de la forma del LOC_REF y, especialmente de su forma de gobierno, en cuanto a su carácter descentralizado, a la vez que unitario y representativo, no se encuentra en ninguna de las diez constituciones anteriores a la de 1979 que rigieron en LOC_REF. En efecto, en lo que atañe a la forma del LOC_REF, las Constituciones de 1823, 1826, 1828, 1834, 1839, 1856, 1860, 1867 y 1920 no consignaron expresamente un solo artículo en sus textos que hiciera referencia expresa a aquella; mientras que la ORG_REF de 1933 si recogió en su articulado normas referentes a la forma del LOC_REF. Así, sus artículos 1 y 2 caracterizaban al LOC_REF como una república democrática y soberana, cuyo LOC_REF era uno e indivisible. En lo que respecta a la forma del gobierno peruano y 1Véase, entre otros, mis comentarios contenidos en el libro colectivo “El rango de ley de las ordenanzas municipales en la ORG_REF de 1993 (colisión normativa entre ley del ORG_REF y ordenanza municipal)”, editado por la LOC_REF. LOC_REF. LOC_REF. 1997, pp. 2 – 63. Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 33 contrariamente al tratamiento brindado a la forma del LOC_REF, las Constituciones de 1823, 1826, 1828, 1834, 1839, 1856, 1860, 1867 y 1920 si consignaron artículos que la describían con la única excepción de la ORG_REF de 1933, que guardó un marcado silencio sobre el tema. Ciertamente, las de 1823 (ARTICULO_REF) y de 1826 (ARTICULO_REF) establecieron que era popular y representativo; las de 1828 (ARTICULO_REF) y de 1834 (ARTICULO_REF) le agregaron el carácter de consolidado en la unidad nacional; la de 1839 (ARTICULO_REF) le sumó las características de responsable y alternativo; la de 1856 (ARTICULO_REF) lo describió como democrático, representativo y basado en la unidad; y las de 1860 (ARTICULO_REF), de 1867 (ARTICULO_REF) y de 1920 (ARTICULO_REF) lo tipificaron además como republicano. Tal constatación significa sin lugar a dudas que, a nivel de normativa constitucional, a partir de la ORG_REF y sin perjuicio de los intentos efectuados en el pasado, se introdujo un cambio inédito y de enorme trascendencia respecto a la tipificación del gobierno peruano, al introducir en la misma su carácter de descentralizado, el cual la ORG_REF de 1993 ha mantenido en su precitado ARTICULO_REF, que fuera aprobado con el 79% de votos a favor de los señores miembros del Congreso Constituyente Democrático, como lo enfatizó el doctor Carlos Torres y Torres Lara, ex - Presidente de su ORG_REF es del caso detenerse en este punto en la explicación de las razones históricas, sociales y políticas, entre muchas otras, que tuvo el Legislador Constituyente LOC_REF para adoptar una decisión de tan tremenda envergadura, pero es evidente que se trató de un cambio sustancial en la forma del gobierno, que apostaba por un modelo que, sin perder sus características de unidad y de representatividad, conllevara un ejercicio del poder realmente descentralizado, que permitiera emprender la tarea de un desarrollo integral, armónico y uniforme del país, acabando con el ancestral centralismo, causante, en gran medida, de los males nacionales. 2. La descentralización como proceso de desarrollo integral y armónico del país En esta línea, en orden a la implementación del diseño de gobierno unitario, representativo y descentralizado concebido por el Legislador Constituyente Peruano, la ORG_REF de 1993 ha dado importantes avances que es necesario resaltar, a los efectos del presente voto. Ciertamente, en primer término, ha establecido que la descentralización es un proceso, que tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del país. LOC_REF decir, un proceso que permita que en todo el territorio nacional se den los elementos que posibiliten a los peruanos un nivel de vida acorde con su condición de seres humanos, dentro de la inspiración humanista ratificada por la ORG_REF vigente, 2 TORRES Y ORG_REF, Carlos. “La Nueva Constitución del Perú 1993: Antecedentes, Fundamentos e Historia Documentada.” Desarrollo y Paz. LOC_REF. 1993, p. 466. Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 34 que entiende que la persona es el fin supremo de la sociedad y del LOC_REF, por lo que de lo que se trata es que en cada lugar de la LOC_REF exista acceso a la educación, a la cultura, a la salud, al comercio, a la industria, al esparcimiento y, en general, a todos los elementos que trae consigo la modernidad en procura del bienestar y de la realización del hombre. En segundo lugar, ha establecido que dicho proceso implica el ejercicio del gobierno de manera descentralizada y desconcentrada. Esto es, que para el desarrollo integral del país, sin romper el concepto unitario del gobierno peruano, deben reconocerse órganos de gobierno distintos a los que integran la estructura del gobierno central, con poder suficiente para enfrentar en forma autónoma la problemática de cada localidad. LOC_REF, sin perjuicio de la desconcentración, que consiste en la delegación de funciones, atribuciones y decisiones desde el gobierno central (nivel de autoridad superior) hacia niveles de autoridades subordinadas, de menor jerarquía funcional o territorial, dentro del ámbito de la misma persona jurídica, para el mejor cumplimiento de sus fines nacionales. En tal sentido, en la concepción del Legislador Constituyente, la delegación del ejercicio del poder para lograr la ansiada descentralización del país corre por vías paralelas: por la vía de la descentralización propiamente dicha y por la vía de la desconcentración. En tercer orden, ha establecido que el referido proceso se da básicamente a través y a partir de las municipalidades, a las cuales considera instrumentos de la descentralización del país. En este punto, es importante resaltar el papel que se asigna a las municipalidades como órganos del gobierno local, a las que no solamente se concibe como entidades encargadas de enfrentar y atender los requerimientos que se presentan en sus respectivas jurisdicciones, en lo que atañe a las necesidades locales, sino también y, principalmente, como medios de materializar la descentralización del gobierno, en tanto entidades que representan a los vecinos de su respectiva circunscripción territorial, quienes, a través del sufragio directo, eligen a sus autoridades y, por medio de los mecanismos de democracia directa, participan en las tareas de su respectivo gobierno local. En cuarto lugar, ha establecido que las municipalidades, para cumplir su papel de ser instrumentos y expresión de la descentralización, tengan plena autonomía política, económica y administrativa, en los asuntos de su competencia. En quinto orden, ha establecido, en armonía con la referida autonomía política, económica y administrativa, que las municipalidades mediante sus respectivos LOC_REF (equivalentes al ORG_REF en el nivel local, en los asuntos de su competencia) tienen la facultad de dictar normas con rango de ley, denominadas Ordenanzas Municipales. Estos significativos avances están consagrados en los artículos 188, 189, 191, primer y segundo párrafo y 200, inciso 4), de la ORG_REF de 1993, que fueron aprobados en sus textos originales por el 85, 83, 78 y 93% de los votos emitidos Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 35 por los miembros del ex Congreso Constituyente Democrático3, que establecen literalmente que “La descentralización es un proceso permanente que tiene como objetivo el desarrollo integral del país.”, que “El territorio de la LOC_REF se divide en regiones, departamentos, provincias y distritos, en cuyas circunscripciones se ejerce el gobierno unitario de manera descentralizada y desconcentrada.”, que “Las municipalidades provinciales y distritales, y las delegadas ley, son los órganos de gobierno local. Tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia. Corresponde al Concejo las funciones normativas y fiscalizadoras; y a la alcaldía, las funciones ejecutivas.” Y que, al referirse a la acción de inconstitucionalidad, esta “…procede contra las normas que tienen rango de ley: leyes, decretos legislativos, decretos de urgencia, tratados, reglamentos del ORG_REF, normas regionales de carácter general y ordenanzas municipales que contravengan la ORG_REF en la forma o en el fondo.”, respectivamente. 3. Los gobiernos locales y regionales como principales instrumentos de la descentralización del país. La autonomía municipal y el rango de ley de las Ordenanzas Municipales Queda claro de lo expuesto hasta esta parte, la gran importancia que atribuye el Legislador Constituyente LOC_REF a la descentralización, tanto como una de las principales características del gobierno peruano cuanto como proceso necesario e imprescindible para el desarrollo integral del país; y, dentro de este contexto, a las municipalidades como instrumentos de la descentralización, a las cuales ha dotado de autonomía normativa con rango de ley, en los asuntos de su competencia, por lo que corresponde a continuación detenerse brevemente en el tema relacionado con la autonomía municipal y, dentro de este, en el de la facultad normativa del LOC_REF y en el del rango de ley de las Ordenanzas Municipales. Siguiendo al constitucionalista español Francisco Fernández Segado4, puede afirmarse que el concepto de autonomía es de muy dificultosa precisión, si es que éste no se analiza dentro de el aquí y el ahora de cada momento histórico, así como de la cobertura constitucional existente en tal momento histórico. En este orden, el citado autor sostiene, siguiendo al profesor Santiago Muñoz Machado que “… el concepto de autonomía es difícil de precisar si no se enmarca en coordinadas concretas de tiempo y lugar y se atiende al contexto normativo en que se emplea porque, ciertamente, es polisémico, relativo, históricamente variable y comprendido en forma diferente en los diversos lugares en que se utiliza.”5 3Ibíd. pp. 478-479. 4 FERNÁNDEZ SEGADO, Francisco. “La Autonomía Municipal en la Constitución Española de 1978”. Citado por ORG_REF FORTINI, Ernesto, en el libro “El Rango de Ley de las Ordenanzas Municipales en la ORG_REF de 1993 (colisión normativa entre ley del ORG_REF y ordenanza municipal)”, editado por la LOC_REF. LOC_REF. LOC_REF. 1997, p. 3. 5 Loc. Cit. Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 36 Sin embargo, no obstante este carácter inicial del concepto de autonomía “si se tiene en cuenta la normativa constitucional peruana, así como los ingredientes que el Legislador Constituyente incorpora dentro de la autonomía asignada a las Municipalidades, resulta patente su voluntad de conformar la autonomía como un principio general de organización territorial del gobierno peruano y, a la par, como el derecho de la comunidad local a participar mediante sus propios órganos en el gobiernos y la administración de cuantos asuntos le atañen”, al punto que, como bien apunta el mismo Fernández Segado, siguiendo la más actualizada doctrina que busca la redefinición de la autonomía local basada en el interés respectivo como base del principio de autonomía y, en particular a Alfonso Luciano Parejo, el verdadero objeto de la autonomía local “…radica en el derecho al autogobierno, que significa el derecho a la atribución de potestades (sin precisar cuáles deban ser éstas) en todos aquellos supuestos en que se vean comprometidas o afectadas necesidades de la comunidad local”.6 En este orden de ideas, la autonomía municipal debe ser entendida en su más amplio sentido como la capacidad de la municipalidad “… para ejecutar y cumplir todas las tareas de la Administración estatal con propia responsabilidad, y esto sin importar la posible trascendencia supralocal de estas tareas, pues lo que determinaría la capacidad sería la afectación a los intereses de los ciudadanos”7. No cabe por consiguiente, una visión limitativa y restringida de la autonomía municipal, máxime cuando a esta se asignan caracteres políticos, económicos y administrativos, sino por el contrario una visión amplia que, en el fondo encierra, una redefinición de la autonomía local, que haga posible una interpretación coherente y armónica con lo que podría denominarse el sistema constitucional de distribución de competencias, el cual rompe los esquemas tradicionales e implica una nueva concepción, dentro de la cual, en la medida del nuevo rol de las municipalidades se incrementan las competencias y atribuciones de estas, así como se disminuyen y limitan las de otros entes estatales que antes (en el esquema centralista) las detentaba. Por ello, en opinión del constitucionalista español antes citado, la afirmación de la autonomía local “… ha de ser entendida como un derecho de la comunidad local a participar a través de órganos propios en el gobierno y administración de cuantos asuntos le atañen”.8 Con relación a este último aspecto, la intensidad de la participación de la municipalidad, en el ejercicio del gobierno, depende de la relación que se pueda dar entre los intereses locales y los supralocales, en el contexto, como es obvio, de la atención a los problemas emergentes de la realidad local; ya que, por su propia naturaleza, el gobierno local ejerce poder únicamente sobre su respectiva circunscripción territorial. 6 Loc. Cit. 7 Loc. Cit. 8 Loc. Cit. Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 37 Recalco que, a la luz de la normativa constitucional vigente, contenida puntualmente en los artículos 43, 188, 189, 191, 192, 193, 194, 195, 196 y 200, inciso 4, de la ORG_REF de 1993, el Legislador Constituyente LOC_REF ha concebido a la municipalidad como el órgano del gobierno local, con autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia, encargado de organizar, reglamentar y administrar los servicios públicos locales, así como planificar el desarrollo urbano y rural de sus circunscripciones y ejecutar los planes y programas correspondientes, entre otras funciones, que es instrumento básico de la descentralización del país, en el marco de un modelo que maximiza, revalúa y repotencia al gobierno local, al cual para el cabal ejercicio de sus responsabilidades le ha dado funciones normativas, por intermedio de sus ORG_REF, dictando Ordenanzas, que son leyes municipales, de igual rango que las leyes ordinarias que dicta el ORG_REF. Sobre la función normativa debe hacerse hincapié que la autonomía política comprende la autorregulación; razón que llevó a consagrar expresamente en el ORG_REF de 1993 que el LOC_REF (que es una suerte de parlamento municipal integrado por el LOC_REF y los ORG_REF) tiene la facultad de legislar o normar en materia municipal y, adicionalmente, de fiscalizar a la LOC_REF (que es el órgano ejecutivo municipal). Nótese en este punto que el Legislador Constituyente crea al legislador municipal o parlamentario municipal, a quien denomina Regidor; y que se trata de un legislador para quien se reservan áreas sobre las que deberá ejercer su función normativa: los asuntos de competencia municipal. LOC_REF, igualmente, que tal decisión se cimienta también en la teoría de la reserva constitucional o reserva legal, en cuya virtud la normación en el ámbito competencial municipal queda reservada al legislador municipal. A contramano, tal reserva conlleva que el legislador ordinario (que dicta las leyes propiamente dichas: el ORG_REF, a través del LOC_REF), el legislador delegado (que dicta decretos legislativos por delegación del ORG_REF: el ORG_REF) y el legislador infralegal (que dicta normas de inferior jerarquía que las leyes: el ORG_REF, entre otros), han quedado privados de normar en materias propias de las municipalidades, ya que esa tarea ha sido entregada al legislador municipal, en concordancia con la autonomía política que tienen las municipalidades. Como está dicho la función legislativa o normativa municipal la realiza el legislador municipal LOC_REF, que son en puridad leyes municipales; dispositivos o normas jurídicas (en el más estricto sentido) que regulan el ámbito competencial municipal y, en general, atienden a la necesidad normativa que presenta la problemática local o municipal. LOC_REF, también en concordancia con la autonomía política, que, como quedó enfatizado, conlleva a la autonormación o autorregulación, el Legislador Constituyente LOC_REF le ha dado a la LOC_REF el rango de ley, al establecer en el ARTICULO_REF, inciso 4), de la ORG_REF, al referirse a las normas impugnables por causal de Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF | 38 inconstitucionalidad ante el , que tienen rango de ley, al igual que las leyes propiamente dichas, los decretos legislativos, los decretos de urgencia, los tratados, los reglamentos del ORG_REF y las normas regionales de carácter general. El rango significa “…índole, clase, categoría, calidad…”9. Por lo tanto, el rango de ley significa índole, clase, categoría y calidad de ley. En tal sentido, si por disposición constitucional la Ordenanza Municipal tiene rango de ley, consecuentemente tiene índole, clase, categoría y calidad de ley; raciocinio que permite arribar a la conclusión que la Ley del Congreso y la LOC_REF tienen igual índole, clase, categoría y calidad, diferenciándose únicamente en la materia normativa que corresponde a cada una. S. ORG_REF FORTINI 9 ORG_REF, Guillermo. “Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual.” Editorial Helíasta S.R.L., 1989, Tomo VII, p. 10 Caso de ciclovías en LOC_REF y LOC_REF el sentido de la ponencia, en la medida que resuelve declarar ORG_REF la demanda interpuesta por la LOC_REF contra el ORG_REF; , ORG_REF la la Resolución de Presidencia Ejecutiva 65-2020-
ATU/ORG_REF, que crea el “Sistema de Transporte Individual Sostenible – ORG_REF”. LOC_REF, 21 de abril de 2021 LOC_REF