EXP. N.° 00001-2020-Q/TC JUNÍN REMIGIO BERNARDO MUÑA CANCAPA LOC_REF, 11 de enero de 2021 VISTO El recurso de queja presentado por don Remigio Bernardo Muña Cancapa contra la Resolución 62, de fecha 8 de enero de 2020, emitida por la ORG_REF de la ORG_REF, en el LOC_REF ORG_REF
1509-SP-CI-01, correspondiente al proceso de amparo promovido contra Interseguros Compañía de Seguros SA; y, ORG_REF A ORG_REF LOC_REF lo disponen el ARTICULO_REF, inciso 2 de la ORG_REF y el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, corresponde al conocer en última y definitiva instancia o grado las resoluciones denegatorias de habeas corpus, amparo, habeas data y cumplimiento. Asimismo, señala que contra la resolución de segunda instancia o grado que declara infundada o improcedente la demanda, procede el recurso de agravio constitucional ante el . 2. lo previsto en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional y en los artículos 54 a 56 del Reglamento Normativo del , este ORG_REF también conoce del recurso de queja interpuesto contra la resolución denegatoria del recurso de agravio constitucional (ORG_REF), siendo su objeto verificar que dicho auto se haya expedido ley. 3. Cabe señalar que al resolver el recurso de queja, este ORG_REF debe pronunciarse sobre la procedibilidad del ORG_REF y verificar fundamentalmente lo siguiente: (i) si este se ha interpuesto contra una resolución denegatoria en segunda instancia o grado de una demanda de habeas corpus, amparo, habeas data o cumplimiento; o (ii) si concurre alguno de los supuestos ante los cuales cabe presentar un ORG_REF atípico su jurisprudencia. 4. En la resolución emitida en el Expediente 00201-2007-Q/TC, publicada el 4 de diciembre de 2008 en el portal web institucional, sobre la base de lo desarrollado en la resolución recaída en el Expediente 00168-2007-Q/TC, EXP. N.° 00001-2020-Q/TC JUNÍN REMIGIO BERNARDO MUÑA CANCAPA este ha establecido que procede de manera excepcional el recurso de agravio constitucional (ORG_REF) cuando se trata de proteger la ejecución en sus propios términos de sentencias estimatorias del Poder Judicial expedidas dentro de la tramitación de procesos constitucionales. Y que, ante la negativa del órgano judicial para admitir a trámite el recurso de agravio constitucional, este ORG_REF tiene habilitada su competencia a través del recurso de queja. 5. El presente recurso de queja ha sido interpuesto en el marco de un proceso de amparo que, tras la emisión de la sentencia estimatoria, que tiene la calidad de cosa juzgada, se encuentra en etapa de ejecución y ha tenido el siguiente iter procesal: a. Mediante la Resolución 61, de fecha 17 de diciembre de 2019, la Sala Mixta de Tarma de la ORG_REF, en segunda instancia o grado, resolvió: 1. CONFIRMAR el AUTO contenido en la resolución número cincuenta y siete […], de fecha veintiuno de octubre del dos mil diecinueve, que RESUELVE declarar INFUNDADA la observación planteada por el demandante Remigio Bernardo Muña Cancapa, respecto al pago de las gratificaciones de los meses de julio y diciembre en la misma oportunidad en que se paga la pensión. b. Contra la referida Resolución 61 el recurrente interpuso recurso de agravio constitucional. Empero, mediante la Resolución 62, de fecha 8 de enero de 2020, la citada Sala superior declaró improcedente dicho recurso al señalar que no se encuentra dentro de los supuestos establecidos por el ORG_REF. c. Contra la mencionada Resolución 62 el recurrente interpuso recurso de queja. 6. Sin embargo, el recurso de agravio constitucional reúne los requisitos previstos en la resolución recaída en el Expediente 00201-2007-Q/TC, dado que ha sido promovido contra un auto de segunda instancia o grado que desestimó una observación realizada por el recurrente en la etapa de ejecución de sentencia, por lo que es pertinente conocer el recurso de agravio constitucional presentado, a fin de evaluar si en la fase de ejecución se está desconociendo o no una sentencia estimatoria expedida en un EXP. N.° 00001-2020-Q/TC JUNÍN REMIGIO BERNARDO MUÑA CANCAPA proceso constitucional. , corresponde estimar el presente recurso de queja y disponer la remisión de los actuados a este ORG_REF para su revisión. Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF, LOC_REF el recurso de queja. Dispone que se notifique a las partes y se oficie a la LOC_REF de origen para que proceda ley. LOC_REF y notifíquese. ORG_REF. LOC_REF NÚÑEZ ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA