(,6) ~ ~ En LOC_REF, a los veintinueve días del mes de octubre de mil novecientos noventa y LOC_REF en SESION asistencia de los señores: Nugent, Acosta Sánchez, Aguirre Roca, Díaz Valverde, Rey Terry, Revoredo Marsano; y, García Marcelo. seis, reunido el ORG_REF, con la Presidente; Vice-Presidente; Emite la siguiente sentencia en la Causa N° OOl-96 - I/TC vista en la sede institucional de la ciudad de LOC_REF el día dieciseis de setiembre de mil novecientos noventa y seis. ASUNTO: Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el ORG_REF y por la ORG_REF, contra las Disposiciones Transitorias, LOC_REF y Finales de la ley veintiséis mil seiscientos veintitrés. ANTECEDENTES: Admitida por el ORG_REF con fecha diecinueve de julio de mil novecientos noventa y seis, por cuanto el ORG_REF acreditó su leg"itimación activa, se ordenó el traslado legal correspondiente al LOC_REF; habiéndose otorgado un plazo prudencial a la codemandante para que, en caso de pretender calidad de actora en el proceso, cumpliera con acreditar su legitimación, sin que la misma lo hiciera, razón por la cual el proceso continuó solamente entre el ORG_REF y el LOC_REF. En su escrito de demanda, la parte actora alega, principalmente, que las Disposiciones Complementarias, Transitorias y Finales de la ley impugnada son inconstitucionales por otorgar mayores atribuciones a un transi torio Consej o de LOC_REF, l~s mismas que exceden de lo previsto en los artículos primero al quinto de la mencionada ley, y que, por ese motivo, se violan distintas disposiciones constitucionales; señalando, puntualmente, lo siguiente: l. Que la Primera Disposición Transitoria, Complementaria y Final crea un transitorio Consej o de LOC_REF, que es el que regirá los destinos de las instituciones involucradas en la administración de justicia, como son el LOC_REF, LOC_REF o LOC_REF; y que el ORG_REF está dirigido por el Presidente de la Comisión Ejecutiva del Poder Judicial, integrándose con el representante del órgano de gobierno del LOC_REF y el Presidente del Consejo Nacional de la Magistratura y un ORG_REF, a quienes se les ha concedido atribuciones de administración, dirección, gobierno y evaluación, con respecto a los asuntos internos y propios de las entidades conformantes, que exceden los objetivos y atribuciones netamente de coordinación, establecidos en los artículos primero y segundo de la ley; 2. Que la Segunda Disposición Transitoria, Complementaria y Final, dispone que el ORG_REF será el encargado de declarar la reorganización del LOC_REF durante el plazo que lo considere, violando lo establecido en el artículo ciento cincuenta y ocho de la ORG_REF; 3. Que la Sexta Disposición Transitoria, Complementaria y Final, le otorga, en forma expresa, a la Comisión Ej ecuti va del LOC_REF, facultades de iniciativa legislativa, contraviniendo lo establecido en el artículo ciento siete de la ORG_REF; 4. Que la Décima Disposición Transitoria, Complementaria y Final, ha desnaturalizado la esencia educativa de la ORG_REF, al haberle asignado la facultad de evaluación de la idoneidad técnica de jueces y fiscales hasta la instancia superior, con la finalidad de que la Comisión Ej ecuti va del LOC_REF y el Secretario Ej ecuti vo del LOC_REF, separen de la LOC_REF a los jueces y fiscales, por no observar conducta e idoneidad propias de su función, siéndole esta función totalmente ajena, si se tiene en cuenta que la ORG_REF ha creado el ORG_REF; 5. Que la Sétima Disposición Transitoria, Complementaria y Final, ha recortado, en forma inconstitucional, las atribuciones de la ORG_REF de la ORG_REF, contraviniendo el artículo ciento cuarenta y cuatro de la ORG_REF. En tal sentido, solicitan al que se sirva declarar la inconstitucionalidad de la Primera, Segunda, Sexta, Sétima y Décima Disposiciones Transitorias, LOC_REF y Finales de la ley veintiséis mil seiscientos veinti trés; así como de aquellos preceptos de la citada ley que, no obstante no haber sido impugnados, guardan conexión con la materia de la presente causa, y además, respecto de aquellas normas inconstitucionales que se invoquen durante el proceso, o, de oficio, el ORG_REF las determine, en ejercicio de su función de control de la constitucionalidad. Absolviendo el trámite de contestación a la demanda, el ORG_REF, a través de su apoderado, señor Jorge Muñiz Siches, ORG_REF, la niega y contradice en todas sus partes, por los siguientes fundamentos: Que las Disposiciones Transitorias, LOC_REF y Finales: Primera, Segunda, Sexta, Sétima y Décima, de la ley veintiséis mil seiscientos veintitrés no contravienen la ORG_REF, en el fondo ni en lo referido a su aprobación, promulgación ni publicación, y, consiguientemente, no se configuran las causales establecidas en los incisos uno y dos del artículo veintiuno de la Ley Orgánica del . ~ l. Que las cuatro atribuciones específicas, señaladas en la Primera Disposición, que se reconocen al ORG_REF, no invaden funciones exclusivas y excluyentes, propias del LOC_REF y de cada órgano constitucional. Que el establecimiento de "lineamientos de política para la reorganización de los organismos relacionados con la administración de justicia", no importa dirigir el gobierno de cada institución o condicionar su actividad jurisdiccional, persecutoria o de nombramiento y control disciplinario, sino simplemente significa establecer, de común acuerdo, marcos de acción (planes y programas) para dar unidad de sentido a la reorganizaclon institucional, y estructurar ideas comunes respecto a la modernización de las instituciones vinculadas a la administración de justicia. ~ í' ~\ , U ,/ Vt' . I { / 2. Que la Segunda Disposición cuestionada, establece que la reorganización ha sido declarada por la propia ley, ya que no es función o atribución del LOC_REF o hacerlo, pues éste se limita a fijar el plazo de duración del proceso de reorganización, y que esta disposición, y el reglamento de ORG_REF y Funciones de la ORG_REF LOC_REF, tienen las siguientes atribuciones: a) Que la ORG_REF, integrada por funcionarios de la propia institución o que ella designe, que es el caso del ORG_REF, asume funciones de gobierno y gestión institucional. b) Que el ORG_REF asume atribuciones de personal y presupuestales correspondientes a la Titularidad del Pliego Presupuestal de este sector y del ORG_REF. c) Que la ORG_REF aprobará el Plan de reestructuración y ------J:3 reforma del LOC_REF, así como reordenará el sistema de LOC_REF, sin perjuicio de la actividad de gestión, administración, supervisión y reforma que se confiere al ORG_REF. Que la Disposición cuestionada y también el Reglamento citado, integran el bloque normativo común que rige la ley institucional de la reforma del LOC_REF, y se limitan a instituir un proceso de reforma institucional profunda, y señala las áreas comprometidas en la misma. Que la fijación del plazo y, de ser el caso, sus respectivas ampliaciones, no vulneran el contenido necesario y esencial del autogobierno fiscal, pues esa facultad no integra el ítem de las reformas, ni decide los cambios que se van a producir. 3. Que respecto a la Sexta Disposición, se señala que, siendo el LOC_REF un poder del LOC_REF, y según lo dispuesto en el artículo ciento cuarenta y tres de la ORG_REF, está integrado por órganos jurisdiccionales que administran justicia en nombre de la ORG_REF: ORG_REF y las demás Cortes y juzgados que determine la Ley Orgánica del Poder Judicial i y por órganos que ej ercen su gobierno y administración, estableciendo su Ley Orgánica a qué órgano u órganos del LOC_REF, le corresponde el derecho de iniciativa en la formación de leyes, es claro que tal iniciativa no es propia de los órganos jurisdiccionales, sino de los órganos de gobierno del LOC_REF, por lo tanto, no se vulneran los artículos ciento siete y ciento cuarenta y tres de la ORG_REF. 4. Respecto a la Décima Disposición, señalan que la ORG_REF, como corresponde a su naturaleza, sin perjuicio de su función permanente de formación y capacitación de los jueces y fiscales, también tiene una función evaluativa. Que la selección para el ascenso, la promoción y, como es propio, la permanencia en el cargo, necesidad lógica y funcional de la ORG_REF, impone como una la evaluación de quienes integran las carreras judicial y fiscal, esto es, de medir sus conocimientos jurídicos y sus habilidades técnicas para el ejercicio del cargo y que los resultados de la evaluación son puestos en conocimiento del LOC_REF y del LOC_REF. Así, la ORG_REF no es quien decide el alejamiento de un Magistrado de la carrera judicial o fiscal. 5. Señalan de la Sétima Disposición, que ésta no infringe la ORG_REF al redefinir las atribuciones de la ORG_REF. Que si bien es cierto que el artículo ciento cuarenta y cuatro de la ORG_REF establece que tiene la última palabra, cuyos acuerdos no pueden ser revisados por otro órgano judicial, la nueva organización del LOC_REF concibe órganos de gobierno con competencias marcadas y propias. Lo dispuesto por la Comisión Ejecutiva no es revisable por la ORG_REF, porque ésta tiene atribuciones en áreas específicas que le son propias, con lo que se busca mayor dinamismo en el gobierno y gestión judicial. FUNDAMENTOS: Habiendo examinado los argumentos expuestos en la demanda y en la contestación a la misma, así como los argüidos a la vista de la causa, y los propios de los señores magistrados; encontrándose los miembros del ORG_REF en aptitud de emitir su voto, y habiéndose efectuado la votación en el Pleno convocado, para tal efecto, por el ORG_REF, el día veintiocho de los corrientes; el , haciendo uso de las atribuciones que le confiere la ORG_REF y su Ley Orgánica y, Considerando: 1. -
Respecto a la Primera Disposición Transitoria, Complementaria y Final: 1.a) Que el establecimiento y la conformación del ORG_REF regulado en la Primera Disposición Transitoria, Complementaria y Final no viola la autonomía que la ORG_REF reconoce al LOC_REF, al LOC_REF y al ORG_REF en sus artículos 143°, 158° Y 150° , respectivamente. " i ,L I i'--
'./ 1'1 j.' I ( 1. b) Que la forma en que se toman los acuerdos dentro del ORG_REF no viola la autonomía constitucional de las instituciones representadas en él¡ 1.c) Que en la Primera Disposición Complementaria, Transitoria y Final la reorganización contemplada debe tener plazo legal definido, sin que pueda ser prorrogado a criterio sólo del organismo encargado de la reorganización. 2.-
Respecto a la Complementaria y Final. Sexta Disposición Transitoria, 2. a) Que la Sexta Disposición Transitoria, Complementaria y Final otorga facultades de iniciativa legislativa a la ORG_REF la cual no está comprendida en el ARTICULO_REF 0 de la ORG_REF. 2.b) Que la Sexta Disposición Transitoria, Complementaria y Final da facultades a la ORG_REF para separar a los magistrados que no observen conducta e idoneidad propias de su función, lo cual implica una destitución¡ que la facultad de destituir es función exclusivamente otorgada por el ORG_REF ORG_REF al ORG_REF¡ que, en cambio, es constitucional la facultad de separación concedida al ORG_REF, amparada en lo dispuesto en el ARTICULO_REF 0 de la Ley Orgánica del Poder Judicial. 3.-
Que la Cuarta Disposición Transitoria, Complementaria y Final en su inciso j) da facultades a la ORG_REF para separar a los fiscales que no observen conducta e idoneidad propias de su función¡ que, separar por inconducta en el desempeño de la función de administrar justicia equivale a destituir¡ que la destitución es función exclusivamente otorgada por la ORG_REF en su ARTICULO_REF 0 al ORG_REF. 4.-
Respecto a la Segunda y Tercera Transitorias, LOC_REF y Finales: Disposiciones /, \' / Que la asunClon del gobierno y gestión del LOC_REF por la ORG_REF del mismo, no vulnera la autonomía que le reconoce la ORG_REF ni viola los artículos 80 0 y 160 0 de la ORG_REF. 5. -
Que la Sétima Disposición Transitoria, Complementaria y Final de la Ley 26623, al modificar los artículos 76 0 y 80 de la Ley Orgánica del Poder Judicial, no viola la ORG_REF, pues aquélla ha sido aprobada en el ORG_REF con la votación requerida para la conformación de leyes orgánicas. 6.-
Que la Décima Disposición Transitoria, Complementaria y Final se refiere a la evaluación de jueces y fiscales por la ORG_REF por considerar que dicha evaluación se circunscribe a los conocimientos que imparte dicha institución y no al desempeño funcional en la administración de justicia. Por estos fundamentos el en ejercicio de las atribuciones que la Constitución y su Ley Orgánica le confiere FALLA: Declarando fundada en parte la demanda interpuesta por el ORG_REF, y inconstitucional: a) La prórroga del plazo previsto a criterio del Consejo transitorio, en cuanto dispone: "pudiendo prorrogarlo por acuerdo del ORG_REF," que queda derogado¡ b) La Sexta Disposición Transitoria, Complementaria y Final en la parte que atribuye a la ORG_REF la facultad de iniciativa legislativa , disponiendo que: "la ORG_REF tiene derecho de iniciativa legislativa en los asuntos de su competencia", disposición que queda derogada. c) En cuanto la misma Disposición Sexta da facultades a la ORG_REF para destituir a los jueces disponiendo que "podrá separar a magistrados que no observen conducta e idoneidad propias de su función", quedando derogada dicha parte de esta disposición y constitucional en lo que a separación del cargo se refiere por falta de idoneidad técnica. d) La Cuarta Disposición Transitoria, Complementaria y Final en cuanto da facultades en su inciso j) a la ORG_REF para destituir a los fiscales "que no observen conducta e idoneidad propias de su función", quedando derogada dicha parte de esta disposición, y constitucional en lo que a la separación del cargo se refiere por falta de idoneidad técnica; e LOC_REF la demanda en lo demás que contiene y DISPUSIERON la publicación de la sentencia en el Diario Oficial "El LOC_REF", así como los :::::tSingu~~u~tinuaCión se transcriben. Acosta Sánchez~e.-,.~a . , ,---;) Aguirre Roca Díaz Valverde Revoredo García Marcelo /' I /T 1/1/:« LOC_REF.. ) LOC_REF a los preceptos contenidos en los acápites l.a ) , l.b), 4 Y 5 en los que sólo se han alcanzado los cinco (05) votos de los suscritos, y, , no se han alcanzado los seis votos que exige el ARTICULO_REF o de LOC_REF 26435, para declarar la inconstitucionalidad, los Señores Nugent, Aguirre Roca, LOC_REF, Rey Terry y Revoredo Marsano expresan que: LOC_REF En cuanto al Considerando 1. a) la ORG_REF en su artículo cuarenta y tres consagra el principio de la división de poderes como instrumento central para la organización política del LOC_REF lo que en realidad es la atribución de determinadas funciones a diferentes órganos del LOC_REF respecto a los cuales se consagra la autonomía institucional. La autonomía es la capacidad jurídica reconocida en un organismo o entidad para ejercer ciertas atribuciones que le permitan definir y decidir lo concerniente a las líneas políticas de su gobierno, al manejo administrativo, a la gestión económica y a la previsión de medidas disciplinarias. Nuestra Constitución reconoce al LOC_REF, al LOC_REF o LOC_REF un conjunto de atribuciones particulares a cada uno, exclusivas y excluyentes de cada uno, de modo tal que no podrían conferirse a otro organismo sin desvirtuar gravemente la naturaleza constitucional de la institución. La Primera Disposición Transitoria, Complementaria y Final establece que el LOC_REF, el LOC_REF y el ORG_REF están representados por el Presidente de la ORG_REF, por el ORG_REF y por el Presidente del Consej o LOC_REF. El título de estas representaciones, salvo el caso del LOC_REF o LOC_REF, no emana de la ORG_REF, pues en ella no hay texto que así lo exprese ni principio del cual pueda colegirse. Las instituciones, para ser autónomas, deben conservar el derecho para nombrar por sí mismas a sus representantes. En lo que concierne al Considerando 1.b) el transitorio Consejo toma sus acuerdos por mayoría simple, como lo dispone el artículo dieciséis del Reglamento del ORG_REF. ORG_REF no exigirse el consenso o acuerdo unánime de sus integrantes, los ORG_REF o LOC_REF y del LOC_REF podrían imponer sus decisiones a todo el LOC_REF, inclusive en h~ oposición de quien representa, en el LOC_REF o, a este Poder del Estado; análogamente, puede ocurrir lo mismo con los representantes del LOC_REF o del ORG_REF. En cuanto al Considerando 4, la Segunda Disposición Transitoria, Complementaria y Final sustrae las funciones de gobierno y gestión del LOC_REF encargándoselas a la Comisión Ej ecuti va del LOC_REF o a quien ésta designe. Ni la Comisión Ejecutiva, ni tampoco sus órganos o personas están previstos en la ORG_REF, por lo que carecen de título constitucional para gobernar y administrar a todo el LOC_REF. Las funciones de la Comisión Ej ecuti va del LOC_REF establecidas en la Tercera Disposición Transitoria, Complementaria y Final, en particular la del inciso h) violentan la autonomía del LOC_REF. Que la Sétima Disposición Transitoria, Complementaria y Final de la Ley 26623, comentada en el Considerando 5, al modificar los artículos 76 0 y 80 0 de la Ley Orgánica del Poder Judicial viola los artículos 143 0 y 144 0 de la ORG_REF, pues recorta al Presidente de la ORG_REF la facultad de representar al LOC_REF y a la ORG_REF la atribución de ser el órgano de máxima deliberación en lo que concierne al gobierno y administración del LOC_REF Respecto a los mismos preceptos los suscritos se pronuncian en el sentido que al no haberse conseguido los seis votos conformes que exige el ARTICULO_REF o de su Ley Orgánica para declarar su inconstitucionalidad, y considerando además que aún no se ha resuelto la demanda en que el 25% del número legal de ORG_REF solicitan, precisamente, que se declare inconstitucional la exigencia acotada y que, de otro lado, el ORG_REF se encuentra obligado a pronunciarse, sin posibilidad de reservar el fallo o dejarlo en suspenso, se ven obligatoriamente precisados a considerar en vigencia las disposiciones que no alcanzaron los seis votos conformes para declararlas inconstitucionales. S.S. Nugent Aguirre Roca '" ¡J , n " t7
, ~ 7~ Díaz Valverde ~ VOTO SINGULAR DEL SEÑOR LOC_REF En los casos en que no se ha alcanzado la mayoría de los seis (06) votos exigidos por el ORG_REF Ley Orgánica de este ORG_REF, pero en que sí se ha logrado una clara mayoría de cinco (05) votos a dos (02), favorable a la demanda, es decir, en el sentido de la inconsti tucionalidad de las correspondientes Disposiciones impugnadas, estimo discrepando, así, del parecer y del fallo de mis colegas- que no pueden declararse ~constitucionalesH dichas Disposiciones, ni infundada, , en esos extremos, la demanda, pues ello equivaldría a hacer prevalecer la opinión de la minoría sobre la de la mayoría, lo cual no sólo llevaría al absurdo de hacerle decir, al ORG_REF colegiado, precisamente lo contrario de lo que piensa, permitiendo, de paso, que la opinión de sólo dos (02) de sus miembros triunfe sobre la de sus cinco (05) miembros restantes, como si el voto de unos magistrados tuviera más valor que el de los otros, y no obstante que existen los mecanismos legales y constitucionales apropiados para impedir semejante antinomia; sino que, además, resultaría incompatible con la sabia regla del ORG_REF, inciso 8°, de la ORG_REF, concordante con los numerales 51°, 138° Y 201° del mismo cuerpo legal, y, especialmente, con la grave e insoslayable obligación " . jurisdiccional que impone el preci tado ARTICULO_REF ° -sobre todo a los jueces consti tucionales-
de preferir, en todo caso, la norma constitucional a la legal. Sin embargo, considero que tampoco procede, a estas alturas, declarar inconsti tucionales las Disposiciones impugnadas que han obtenido cinco votos en tal sentido, toda vez que se encuentra en trámite, en este ORG_REF, una demanda en que se solicita que se declare la inconstitucionalidad, precisamente, de la regla de los seis (06) votos del ORG_REF, precitado, de la LEY_REF, razón por la cual, en tales casos, juzgo que debe reservarse el pronunciamiento, mientras no se resuelva la mencionada demanda; máxime, si se tiene presente que pronunciar sentencia respecto de dichas Disposiciones -es decir, declararlas, ora consti tucionales, ora inconsti tucionales-, en estas circunstancias, entrañaría, de un lado, un adelanto de opinión respecto de la mencionada demanda de inconstitucionalidad pendiente de fallo, adelanto de opinión reñido, en mi cri terio, con los principios generales del derecho -y, especialmente, del derecho procesal consti tucional-, y que, de otro lado, debemos ser exquisitamente prudentes en nuestros pronunciamientos, ya que, por virtud del categórico mandato del ARTICULO_REF° de la misma LEY_REF, este ORG_REF está terminantemente prohíbido de modificar su jurisprudencia, si no (06) votos conformes. Aguirre Roca cuen ta, para ello, con siquiera seis Lo que Certifico /h¡~4U7¿~ ~MARIA LUZ VASQUEZ Secretaria Relatora