C~. __ ' EXP. ORG_REF/ORG_REF DISTRITAL DE VILLA MARÍA DEL TRIUNFO En LOC_REF, a los veintidós días del mes de julio de mil novecientos noventa y nueve, reunido el en sesión de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los señores Magistrados: Acosta Sánchez, Presidente; Díaz Valverde, LOC_REF; Nugent y García Marcelo, pronuncia sentencia: ASUNTO: Contienda de Competencia interpuesta por don Wáshington Armando Ipenza Pacheco, LOC_REF contra la LOC_REF y la LOC_REF. ANTECEDENTES: Don Wáshington Armando Ipenza Pacheco, LOC_REF, con fecha catorce de abril de mil novecientos noventa y nueve, interpone Contienda de Competencia contra la LOC_REF y la LOC_REF, a fin de que se anulen los acuerdos de concejo ORG_REF, del diecisiete de noviembre de mil novecientos noventa y tres, y 144-98, del veintiuno de diciembre de mil novecientos noventa y ocho, emitidos por la LOC_REF; el primero, que aprueba la demarcación territorial del LOC_REF -según se señala-, en detrimento del LOC_REF y de otros distritos colindantes, y el segundo, que lo ratifica; solicita asimismo que se anulen todos los actos y decisiones administrativas que ha dictado y viene dictando la LOC_REF y que se derivan de los acuerdos de concejo cuestionados. Asimismo, solicita que el se pronuncie sobre las competencias específicas de los distintos órganos constitucionales que intervienen en la función de demarcación territorial. Sostiene la demandante que a partir de la expedición del Acuerdo de Concejo N.O 160-93, la LOC_REF ha venido realizando actos posesorios y jurisdiccionales (prestar servicios, cobrar tributos) que alteran las fronteras distritales, a pesar de que éstas fueron definidas por la ley de creación del LOC_REF N.O 13796 ratificada por LOC_REF LOC_REF 15230; esta última, en su ARTICULO_REF° precisa que el concejo distrital está facultado para extender títulos de propiedad a los poseedores de terrenos comprendidos en la zona de José Gálvez, sobre la cual la LOC_REF pretende inconstitucionalmente asumir jurisdicción. Asimismo, la demandante alega que las constituciones de los años 1979 y 1993 han establecido que la iniciativa en materia de demarcación territorial corresponde al ORG_REF, el cual propone el proyecto de ley correspondiente. El , con fecha veintisiete de abril de mil novecientos noventa y nueve, resuelve admitir la demanda, disponiendo el traslado de la misma al Presidente del Consejo de Ministros, al Presidente del Congreso de la República y a los alcaldes de la municipalidad LOC_REF y de la LOC_REF. LOC_REF, representada por don Ernesto Blume Fortini contesta la demanda, la niega y contradice en todos sus partes y solicita que se la declare infundada. LOC_REF que los acuerdos de concejo a que se refiere la demandante no adolecen de vicios de nulidad ni menos aún contienen decisiones que constituyan actos de invasión de competencia y atribuciones de otros órganos del LOC_REF. Que mediante dichos acuerdos de concejo en esencia, sólo se aprobó una propuesta de demarcación territorial del LOC_REF para ser remitida al ORG_REF, a efectos de que éste, si lo consideraba conveniente, formulara la propuesta al ORG_REF y que la tesis de la demandante parte de una errada apreciación del real contenido y auténticos alcances de los Acuerdos de Concejo; , sostiene que no se ha producido invasión o usurpación de competencia y atribuciones. La Municipalidad Distrital Santísimo Salvador de Pachacámac, representada por su Alcalde don Carlos Ardiles Sal y Rosas, contesta la demanda y solicita que ésta se declare infundada, por cuanto sostiene que los acuerdos de concejo cuestionados por la demandante se han adoptado las disposiciones de la ORG_REF, a las atribuciones que la Ley de Municipalidades confiere a la LOC_REF; que el Acuerdo de Concejo N.O 160-93 demarcó el territorio del LOC_REF, en razón de que éste fue creado en el año mil setecientos cuarenta y seis, por ORG_REF del virrey Manuel de Amat; que dicha demarcación ha sido remitida a la Presidencia del Consejo de Ministros para que con su aceptación se proyecte la ley que fije los límites, sin que se recorte el territorio de los distritos vecinos. Don Jorge Hawie Soret, Procurador Público a cargo de la defensa judicial del ORG_REF y de la Presidencia del Consejo de Ministros, con fecha ocho de julio de mil novecientos noventa y nueve, absuelve el traslado de la demanda y señala que en su concepto, el conflicto de competencia sólo tiene que dirimirse entre las municipalidades distritales de LOC_REF y LOC_REF y el LOC_REF, las cuales son las únicas entidades que han participado en la controversia. Llevada a cabo la vista de la causa con fecha veintidós de julio de mil novecientos noventa y nueve, y producido el informe de los abogados de las partes, se dejó la causa al voto, debiendo emitirse sentencia. FUNDAMENTOS: l. Que el objeto del presente proceso constitucional es que se determine la titularidad de la competencia de los distintos órganos constitucionales que intervienen en la función de demarcación territorial y se declaren nulos los acuerdos de concejo ORG_REF y 144-98 emitidos por la LOC_REF, así como todos los actos administrativos derivados de éstos que haya dictado la LOC_REF, al estimar la demandante que se ha invadido la competencia del ORG_REF. 2. Que la demarcación territorial es la división política del territorio en regiones, departamentos, provincias y distritos y tiene consecuencias en la vida social y política, por lo que tanto la ORG_REF como la de 1993 han establecido que sean normas con rango de ley aprobadas por el ORG_REF las que establezcan tal configuración del territorio nacional. En efecto, la primera ORG_REF vigente cuando se emitió el Acuerdo N.O 160-93, en su ARTICULO_REF° inciso 7), consignaba expresamente dentro de las atribuciones del LOC_REF: "Aprobar la demarcación Territorial que propone el ORG_REF". Disposición ésta que ha sido mantenida en el ARTICULO_REF° inciso 7) de la vigente ORG_REF y que establece dos atribuciones distintas: 1) La de proponer la demarcación territorial, que es atribución del Poder Ejecutivo; vale decir, sólo él puede tener iniciativa en este asunto y remitirla directamente al ORG_REF; y 2) La de aprobar dicha demarcación, que es atribución exclusiva del ORG_REF. 3. Que las Municipalidades pueden canalizar sus solicitudes sobre esta materia a los respectivos consejos transitorios de administración regional, quienes, las atribuciones que les confiere LOC_REF N.O 26922 en su ARTICULO_REF° inciso e) evaluarán dichas solicitudes con arreglo a la legislación de la materia y elevarán el informe técnico respectivo a la Presidencia del Consejo de Ministros. En el caso de LOC_REF (provincias de LOC_REF y LOC_REF) los pedidos sobre asuntos de demarcación territorial deben ser canalizados a través del respectivo Concejo Provincial para su posterior remisión al órgano técnico de la Presidencia del Consejo de Ministros, tal como lo establece la Cuarta Disposición Transitoria ! L 4. 5. 6. del Decreto Supremo N.o 044-90-PCM, modificado por el Decreto Supremo N.o 30-
94-PCM. Que, , las municipalidades provinciales y distritales carecen de competencia para aprobar o modificar la demarcación territorial. Que, de autos se desprende que la LOC_REF, ante la imprecisión de sus límites distritales, solicitó a la LOC_REF un pronunciamiento sobre el particular. El referido distrito fue instituido como pueblo en el año mil setecientos cuarenta y seis y se constituyó en distrito republicano en el año mil ochocientos cincuenta y siete, en el mismo año fue creado el LOC_REF sin precisarse en detalle la extensión superficial ni los límites de ambos distritos. LOC_REF en el año mil novecientos sesenta y uno se crea el LOC_REF, generándose conflictos sobre la demarcación territorial de los mismos. Que la Municipalidad Metropolitana de Lima expidió el Acuerdo de Concejo N.O 160-93, incluyendo como fundamentos en su parte considerativa los informes LOC_REF ORG_REF, 010-91-MLM-
DMDU-OPDM de la ORG_REF, emitidos basándose en estudios de la ORG_REF de LOC_REF y sustentado además en el Acuerdo N.O 013-CAL-MLM de la ORG_REF. En la parte resolutiva de dicho Acuerdo de Concejo se señala textualmente: "Aprobar la demarcación territorial del LOC_REF, de acuerdo a los informes de las Comisiones de Desarrollo Urbano y de LOC_REF antes mencionados". El texto no deja lugar a dudas o interpretaciones, la LOC_REF invadió atribuciones del ORG_REF. , el referido Acuerdo N.O 160-93 está viciado de incompetencia, manteniéndose dicho vicio aun con la expedición del Acuerdo del Concejo N.O 144-98 por cuanto este último no lo ha derogado ni modificado como correspondía de acuerdo a la técnica jurídica; careciendo de sustento la afirmación de la LOC_REF, en el sentido de que el Acuerdo N. ° 160-93 sólo aprobó una propuesta de demarcación territorial y que la LOC_REF lo ha interpretado equivocadamente. , ambos acuerdos de concejo están viciados de nulidad. 7. Que, en cuanto se refiere al pedido genérico de la demandante en el sentido de que este ORG_REF disponga la nulidad de los actos administrativos dictados por la LOC_REF, basándose en el acuerdo de concejo LOC_REF 160-93; no es posible anular cada uno de ellos de modo singular y expreso dado que se trata de un conjunto indeterminado de actos administrativos; además, por cuanto debe tenerse en cuenta que la nulidad indiscriminada podría afectar legítimos derechos de terceros generados por el principio de la buena fe de los mismos; por lo que este ORG_REF, en uso de la atribución conferida por el ARTICULO_REF° primer párrafo injine de LOC_REF N.O 26435, considera que no procede adoptar decisión alguna respecto a las situaciones de hecho o de derecho creadas al amparo del mencionado Acuerdo de Concejo. Por estos fundamentos, el , en uso de las atribuciones que le confieren la ORG_REF y su Ley Orgánica; FALLA: LOC_REF el Conflicto de Competencia interpuesto por la LOC_REF contra la LOC_REF y la LOC_REF; disponiendo: l. Que el ARTICULO_REF° inciso 7) de la ORG_REF del año 1979 y el ARTICULO_REF° inciso 7) de la ORG_REF vigente, corresponde al Poder Ejecutivo la atribución de proponer la demarcación territorial y al ORG_REF, aprobar dicha demarcación. , las municipalidades provinciales y distritales carecen de competencia para formular directamente propuestas al ORG_REF y menos aún para aprobar o modificar la demarcación territorial; 2. La nulidad de los acuerdos de concejo ORG_REF y 144-98 emitidos por la LOC_REF; 3. Que no es posible anular cada uno de los actos administrativos dictados por la LOC_REF, en base al Acuerdo de Concejo N.O 160-93, de modo singular y expreso, dado que se trata de un conjunto indeterminado de actos administrativos; además, por cuanto, la nulidad indiscriminada podría afectar legítimos derechos de terceros, generados por el principio de la buena fe de los mismos; 4. Que, a partir de la fecha de notificada la presente sentencia, la LOC_REF se abstenga de ejercer competencia amparada en tales Acuerdos de Concejo; 5. Que se respete la demarcación territorial de la LOC_REF establecida en las Leyes N.o
S 13796 y 15230. Dispone la notificación a las partes, su publicación en el diario oficial El Peruano y la devolución de los actuados. ss. ~@J] ACOSTASÁNCHEN~er / L ': DÍAZ V AL VERDE NUGENT GARCÍA MARCELO ,/' NF