: EXP.N°003-98-AA/ORG_REF AREQUIPA En LOC_REF a los veintiocho días del mes de mayo de mil novecientos noventa y ocho, reunidos en sesión de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los señores LOC_REF: LOC_REF, Vicepresidente encargado de la Presidencia; NUGENT; ORG_REF VERDE; y, LOC_REF; actuando como Secretaria Relatora la doctora María Luz V ásquez, pronuncia la siguiente sentencia: ASUNTO: Recurso de Nulidad interpuesto por doña Luz Marina Villanueva Cárdenas, contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la ORG_REF, su fecha trece de noviembre de mil novecientos noventa y siete, que confirma la resolución apelada de fecha diecisiete de setiembre de mil novecientos noventa y siete, que declara fundada la excepción de falta de agotamiento de la vía administrativa; improcedentes las excepciones de caducidad y falta de legitimidad para obrar e improcedente la Acción de Amparo propuesta en contra del LOC_REF Róger Cáceres Velásquez. ANTECEDENTES: La demandante, interpone la Acción de Amparo a fin de que la LOC_REF demandada, le otorgue el Permiso de Circulación para el LOC_REF, ya que su negativa viola sus derechos constitucionales de libertad de tránsito y a dar respuesta escrita a un pedido formulado por la demandante. Sostiene la demandante, que desde el mes de junio de mil novecientos noventa y tres hasta el mes de marzo de mil novecientos noventa y cinco, prestó servicio de transporte con el vehículo de su propiedad de LOC_REF, de marca ORG_REF y en su condición de socia de la LOC_REF"; sin embargo para ofrecer un mejor servicio cambió su antigua movilidad por una nueva, lo cual puso en conocimiento de la LOC_REF, otorgándosele el Permiso Provisional de Circulación N°175-96-MP A-DGTUCV. Este permiso tenía vigencia hasta febrero de mil novecientos noventa y seis, a partir de cuya fecha la interesada procedió a solicitar mensualmente renovación del mismo, hasta que le otorgaran el permiso definitivo. Refiere, asimismo, que en setiembre de mil novecientos noventa y seis, la LOC_REF en un operativo, por intermedio de la ORG_REF y LOC_REF le requisó el permiso provisional que tenía, ante lo cual la demandante solicitó su devolución pero sin ningún resultado. Expresa que la negación de otorgársele el Permiso para Circular, atenta contra su derecho al trabajo y el derecho que tiene de ser contestada su petición por escrito. A fojas 38, la LOC_REF demanda, contesta la demanda de amparo, solicitando se declare improcedente por no estar acreditada la existencia física de la LOC_REF" como alega la demandante; por otra parte, las concesiones para prestar el servicio de transporte urbano y circulación vial, se otorgan a las ORG_REF, por el término de diez años cuando cumplen los requisitos exigidos, los mismos que no reúne la demandante. Además, el Permiso Provisional de Circulación otorgado a la demandante cuyo número es el 175-96-MPA-DGTUCV del quince de enero de mil novecientos noventa y seis, debe ser declarado nulo ya que no se han subsanado las observaciones que hizo la LOC_REF a la demandante para que cumpla con los requisitos administrativos para que se le otorgue Permiso de Circulación. Por otro lado, señala la demandada, que no existe por parte de la LOC_REF, violación constitucional de los derechos a que se hace referencia, sino que por el contrario, la demandada ha cumplido con aplicar los dispositivos legales para el caso. La demandada plantea excepción de falta de agotamiento de la vía administrativa los ARTICULO_REF°, 99° y 100° del D.S. 02-94-JUS; la excepción de caducidad y prescripción, la falta de legitimidad e interés para obrar del demandante. Con fecha diecisiete de setiembre de mil novecientos noventa y siete, el Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, declara improcedente la demanda interpuesta; fundada la excepción de falta de agotamiento de la vía administrativa; improcedentes las excepciones de caducidad y falta de legitimidad e interés para obrar, al considerar, que el ORG_REF No 23506 establece que sólo procede la Acción de Amparo cuando se han agotado las vía previas, cosa que no ha hecho la demandante. Interpuesto el recurso de apelación, los autos son remitidos a la Primera Sala Civil de la LOC_REF, la misma que confirmando la sentencia de vista, declara fundada la excepción de falta de agotamiento de la vía administrativa y improcedente la Acción de Amparo interpuesta. A fojas 70, se interpone el recurso de nulidad, el mismo que es entendido como el recurso extraordinario, siendo enviados los actuados a conocimiento del ORG_REF. ORG_REF: l. Que, la presente Acción de Amparo se plantea, a efecto de que la LOC_REF demandada, otorgue el correspondiente Permiso de Circulación para el LOC_REF del vehículo de propiedad de la demandante, de placa de rodaje No RH- ' 7039, ya que su negativa a hacerlo, viola su derecho de libertad de trabajo y el derecho a recibir respuesta por escrito en el plazo legal a la petición formulada. 2. Que, la LOC_REF demandada, en su contestación señala que en "aplicación del ORG_REF del D.S. 02-94-JUS, se ha atendido los escritos presentados por la demandante, pero con la condición de ser subsanados en el término de cuarenta y ocho horas, vencidos los cuales se tiene por no presentados". 3. Que, en este aspecto, el inciso 20) del ARTICULO_REF° de la ORG_REF, es categórico cuando señala que "Toda persona tiene derecho a formular peticiones, individual o colectivamente, por escrito, ante autoridad competente, la que está obligada a dar al interesado una respuesta también por escrito dentro del plazo legal bajo responsabilidad". , se ha violado este derecho invocado. 4. Que, respecto a la violación del derecho a la libertad de trabajo, por no otorgar a la demandante el Permiso de Circulación para Transporte de Pasajeros por parte de la demandada, este ORG_REF es de la opinión que no es en la vía de la Acción de Amparo donde se deba determinar si corresponde o no otorgar el Permiso de Circulación para el LOC_REF del vehículo de placa de rodaje N° RH 7039, más aún si no obra en el expediente los documentos suficientes que respalden, tanto el pedido de la demandante en su demanda, cuanto la argumentación de la demandada en su contestación. Por estas consideraciones, el en uso de sus atribuciones, conferidas por la ORG_REF y su Ley Orgánica, FALLA: REVOCANDO en parte la Resolución de la Primera Sala Civil de la ORG_REF, su fecha trece de noviembre de mil novecientos noventa y siete, de fojas 76, que confirma la sentencia apelada que declaró improcedente la demanda de amparo interpuesta; reformándola la declara ORG_REF en cuanto al pedido de que se dé respuesta por escrito a la petición formulada por la demandante e IMPROCEDENTE en los demás extremos. Dispone la notificación a las partes, su publicación en el Diario Oficial "El LOC_REF" y la devolución de los actuados. s.s. ~~ ~ ACOSTA SÁNCHE~t:.-/~J _ _ __) NUGENT DÍAZVALVERDE ~ LOC_REF MARIA lUZ VASOUEZ -
SECRETARIA · f'I:I..ORG_REF. CONITITUGIONA!. GG J