LOC_REF PODER EJECUTIVO LOC_REF, 21 de enero de 2014 VISTO El escrito de fecha 13 de diciembre de 2013, presentado por el secretario de la ORG_REF, don Oscar Gamarra Sulca, mediante el cual so asque se admita la intervención de su representada en el presente proceso; y, ATENDIENDO A I Qe, con fecha 8 de mayo de 20132 el admitió a trámite la d manda interpuesta por el Presidente de la República contra la Ordenanza Regional 040-2012-GRA/CR, expedida por el LOC_REF, alegando que esta afecta la competencia del ORG_REF en materia de transporte terrestre i 1 mterprovincial de personas. 2 ¡Que con fecha 13 de diciembre de 2013/ el secretario de la ORG_REF solicitó al incorporar a su representada en el / proceso de autos, en calidad de litisconsorte necesario pasivo, alegando que la :: tramitación del presente proceso de inconstitucionalidad viene afectando sus derechos / al trabajo y a la libertad de empresa, toda vez que el LOC_REF ,.: ha dispuesto la suspensión de sus respectivas licencias de concesión de ruta, LOC_REF al amparo de la ordenanza impugnada para la prestación del servicio de LOC_REF interprovincial de personas. Fundamenta su pedido en lo dispuesto por el ' 4o 93't art /e( del Código Procesal Civil, por lo que solicita su emplazamiento con laz emanda y anexos a fin de ejercer su derecho de defensa. /7 3. Quer al respecto( abe indicar que en el proceso de inco i tonalidad se han reconocido norr ativamente dos partes procesales. El dema ante es quien tiene la legitimidad a para interponer la demanda de inconstitucionalidad, lo establec en el LOC_REF y el ARTICULO_REF del Código Procesal Constit a , mientras que el demandado es /el' órgano emisor de la norma Publíquese y notifíquese. ORG_REF. LOC_REF HANI VERGARA GOTELLI MESÍA RAMÍREZ ORG_REF ORG_REF ORG_REF ..... .. .. CS ,A11 D , .... .... UÑO? Fj LATOR UCIONAL EXP. N.° 00002-2013-PPTC LOC_REF PODER EJECUTIVO impugnada, definido por el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional como el único ente habilitado para defender su constitucionalidad. 4. Que, aparte de los sujetos procesales típicos/ se ha reconocido a los llamados "litisconsortes", institución no regulada expresamente en el Código Procesal Constitucional, pero sí en la jurisprudencia constitucional (fundamento 4 de la RTC 0020-2005-PI/ORG_REF), cuya intervención se restringe a una defensa abstracta de la validez constitucional de la norma impugnada y limitada a las personas y entes que pudiesen actuar como demandantes o demandados. 5. Que/ sin embargo/ el pedido de intervención radica en la presunta afectación a un "interés subjetivo-, cual es la suspensión de las licencias de concesión de ruta de los asociados de la solicitante, que podría derivar de la sentencia a emitirse en el presente proceso. Además, el escrito es presentado por un particular sin que este pueda ostentar la calidad de demandado. 6. Que/ , el estima que debe rechazarse la solicitud presentada. Por los fundamentos expuestos/ el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF la solicitud de que se incorpore al proceso a la ORG_REF.