, · . SENTENCIA DEL PI,ENO JURISDICCIONAL DEL , LOC_REF contra el ORG_REF firmantes: LANDA ARROYO GONZALES OJEDA AL VA ORLANDINI GARCÍ.<\ TOMA Sentencia del 16 de mayo de 2007 LOC_REF de inconstitucionalidad interpuesta por el LOC_REF contra la Disposición Transitoria Única de la Ley N.o 28647 que "precisa" el {~[I1bito de aplicación temporal del Decreto Legislativo N.O 953, el cual sustituyó al numeral 2 del ARTICULO_REF del TUO del Código Tributario. BARDELLI LART! 'OYEN' VERGARL\. GOTEd -I[ , .. . - , LOC_REF. LOC_REF 0002-2006-PIITC LOC_REF En LOC_REF, a los 16 días del mes de mayo de 2007, reunido el en sesión de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda, Alva Orlandini, García Toma, Bardelli Lartirigoyen y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado Vergara Gotelli I. ASUNTO Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el ORG_REF contra la Disposición Transitoria Única de la Ley N.o 28647, publicada el 11 de diciembre de 2005 en el diario oficial El Peruano. 11. DATOS GENERALES Tipo de ORG_REF de Inconstitucionalidad Demandante ORG_REF impugnada : Disposición Transitoria Única de la Ley N.O 2864 7, que "precisa" el ámbito de aplicación temporal del Decreto Legislativo N.o 953 . Vicio de inconstitucionalidad : Inconstitucionalidad por el fondo. ORG_REF con efectos retroactivos (artículo de la ORG_REF) 111. J¡ Disposición Transitoria Única de la Ley N.o 28647, cuyo texto es el siguiente: ÚNICA.- Alcance del numeral 2 del ORG_REF que sustituye la presente Ley Precísase que el numeral 2 del ARTICULO_REF
0 del Texto Único Ordenado del Código Tributario, vigente antes de la sustitución realizada por el ARTICULO_REF de la presente Ley, sólo resultaba aplicable cuando los agentes de retención o percepción hubieran omitido la retención o l percepclOn durante el lapso que estuvo vigente la modificación de dicho numeral efectuada por el Decreto Legislativo N.o 953. IV. ANTECEDENTES 1. ORG_REF El Texto Único Ordenado del Código Tributario (en adelante, Código Tributario), aprobado mediante Decreto Supremo N°. 135-99-EF, estableció lo siguiente: ARTICULO_REF.- Responsables solidarios.- Son responsables solidarios con el contribuyente ( . .) 2) Los agentes de retención o percepción, cuando hubieran omitido la retención o percepción a que estaban obligados. LOC_REF la retención o recepción el agente es el único responsable ante la ORG_REF. Esta norma fue modificada por el Decreto Legislativo N.o 953 (en adelante, el Decreto Legislativo), publicado el 5 de febrero de 2004, que dispuso: ARTICULO_REF.- Responsables solidarios.- Son responsables solidarios con el contribuyente ( .. ) 2) Los agentes de retención o percepción, cuando hubieran omitido la retención o percepción a que estaban obligados, por las deudas tributarias del contribuyente relativas al mismo tributo y hasta por el monto que se debió retener o percibir. La responsabilidad cesará al vencimiento del año siguiente a lafeelta en que se debió efectuar la retención o percepción (énfasis agregado). Posteriormente, con fecha 11 de diciembre de 2005, se publicó la Ley N.o 28647, cuyo ARTICULO_REF modificó la norma antes citada, restableciendo el texto inicial del Código Tributario: ARTICULO_REF.- Responsables so/idarios.- Son responsables solidarios con el cOl1tribl~vente ( .. ) 2) Los agentes de retención o percepción, cuando hubieran omitido la retención o percepción a que estaban obligados. LOC_REF la retención n recepción el agente es el único responsable ante la ORG_REF A su vez, la Disposición Tr~nsitoria Única de esta LOC_REF "precisó" el úmbito de aplicación temporal del citado Decreto Legislativo N.o 953, los siguientes , términos: DISPOSICIÓN TRANSITORIA ÚNICA.- Alcance del numeral 2 del ORG_REF que sustituye la presente Ley 2. Demanda PreGÍsase que el mmwml 2 del ARTICULO_REF° del Texto Único Ordenado del Código Tributario, vigente antes de lo sustitución rea!;;::ada por el articulo 1° de la presente Ley, sólo resuítaba aplicable cuando los agentes de retención G percepción hubieran omitido la retención o percepción durante el lapso que estuvo vigente la modificación de dicho numeral efectuada por el Decreto Legislativo N° 953. El Colegio de Abogados de Arequipa manifiesta que el Decreto Legislativo N.O 953 estableció un plazo de caducidad aplicable a los supuestos de responsabilidad en que hubieran incurrido los agentes de retención o percepción por no haber cumplido su obligación de realizar las retenciones o percepciones. Es decir, que la norma citada dispuso la extinción de la responsabilidad, siempre que en un lapso detcm1inado la ORG_REF no iniciara las acciones legales correspondientes. Sostiene el Colegio que tal norma no distinguió si la extinción de la responsabilidad era aplicable sólo a las omisiones oculTidas después de su entradrr en vigencia o si también alcanzaba a las acaecidas con anterioridad, 10 que, a su juicio, permitiría condLlir que el plazo de caducidad era aplicable a todas estas situaciones. No obstante, debido a que LOC_REF N.O 28647 "precisa" que el plazo de caducidad sólo sería aplicable a las omisiones acaecidas durante la vigencia de! mencionado Decreto Legislativo N.O 953 (esto es, desde el 6 de febrero de 2004 hasta el 11 de dici'~mbre de 2005) y no a las que ORG_REF antes de dicho periodo, el demandante considera que este dispositivo, si bien se presenta como una "norma interpretativa", en realidad no Jo es. Señala, a este respecto, que una norma interpretatil'a sólo circunscribe el sentido o significado preexistente de un texto legal, no Pi.1diendo innovar los derechos y obligaciones previstos por éste. El demandante alega que esta situación llO se configuraría en el presente caso, pues la norma impugnada pretendería alterar el ámbito temporal de aplicación del Decreto Legislativo N.O 953 Y no un significado implícito en esta norma. En efecto, debido a que LOC_REF N.O 28647 se pronuncia sobre la vigencia del Decreto Legislativo N.O 953 estaría agregando un supuesto de hecho, un requisito del que carecía; esto es en qué momento ocurre el hecho al cual el ORG_REF le apíica la cunsecuencia jurídica de cese de respor:.sahilidacl . . LOC_REF que, utilizándose el "ropaje" de norma interpretativa, se p!"ctende dar efectos retroactivos a LOC_REF N.O 28647, dado que sólo es admisible que una norma interpretativa surta efectos respecto de hechos realizados con anterioridad a su entrada en vigencia, es decir, desde la vigencia de la ley interpretada. Sin embargo, siendo qu(: la Ley N.O 28647 no es una norma interpretativa, no sería admisible que pretenda tener eficacia retroactiva al regular la aplicación de una norma a hechos acaecidos con anterioridad, cuestión que se encuentra prossrita por el artículo] 03 de la Constitución Política, que dispone: "LOC_REF, desde su entrada ¿n vigencia, se aplico. a las r \. l consecuencias de las relaciones jurídicas existentes y no tiene fuerza ni efectos retroactivos ". Ahora bien, siendo que la "omisión" constituye el supuesto de hecho que configura la relación jurídica, mientras que la "responsabilidad" es su consecuencia jurídica, el demandante concluye que la Ley N.o 28647 sólo podría alcanzar a las situaciones jurídicas de responsabilidad existentes con posterioridad a esta LOC_REF, aun cuando la causa ("las omisiones") hubiera preexistido a ésta, circunstancia que no se presenta en el caso de autos. De otro lado, el demandante alega que las Disposiciones Transitorias sirven para adecuar el texto de la nueva ley a la realidad en tránsito, la cual venía siendo regulada por la anterior ley, buscando empalmar tales normas, y por ello regula un periodo de interinidad. Sin embargo, ello no ocurriría en el presente caso, pues la norma impugnada sólo "precisa" el texto de una norma anterior, tratando de tener efectos retroactivos sin ninguna intención de coordinar un cambio de régimen legal, lo que, a juicio del demandante, evidenciaría un uso indebido, falaz y engañoso de la forma jurídica. Finalmente, el demandante argumenta que mediante Resolución N.O 09050-5-2004 el LOC_REF estableció un precedente de observancia obligatoria, dejando sentado que el plazo de caducidad aplicable a la responsabilidad por las omisiones de los agentes de retención o percepción se computaba desde que ocurría la omisión, aunque ésta hubiera sido anterior a la entrada en vigencia del Decreto Legislativo N.O 953. , señala que este precedente debe aplicarse a todas las situaciones acaecidas antes de la entrada en vigencia de LOC_REF N.O 28647, dado que lo contrario significaría brindarle a la ley un cfecto retroactivo. 3. Contestación El Congreso de la República contesta la demanda manifestando que la Resolución N.O 09050-5-2004 de observación obligatoria, que invoca el demandante a su favor, ha sido modificada por el propio ORG_REF a través de la Resolución N.O 07646-4-2005. Esta última jurisprudencia, que también es de observancia obligatoria, reconoce -en concordancia con lo establecido por la Disposición Transitoria Única de la Ley N.O 28647- que el Decreto Legislativo N.O 953 sólo resultaba aplicable cuando los agentes de retención o percepción hubieran incurrido en omisiones durante el lapso en que estuvo vigente el citado Decreto Legislativo, y no antes. Con ello, sostiene el demandado, se estaría corrigiendo el anterior criterio del ORG_REF, el cual era inconstitucional al disponer la aplicación retroactiva del Decreto Legislativo N.O 953. En ese orden de ideas, estima que la referida Disposición simplemente explicita la aplicación irretroactiva y, , constitucional del Decreto Legislativo N.O 953. LOC_REF el emplazado que una aplicación no retroactiva del Decreto Legislativo N.O 953 suponía que ésta sólo surtiría efectos respecto de aquellos hechos ocurridos durante su vigencia. De modo que si durante )a vigencia del Código Tributario se configuraba en la realidad el supuesto de hecho prevjsto ("los agentes de retención o percepción, .. cuando hubieran omitido la retención o perCepClOl1 a que estaban obligados"), se desencadenaba inmediatamente la consecuencia jurídica ("responsabilidad solidaria sujeta a los plazos de prescripción previstos por el Código Tributario"), no siendo aplicables a estos hechos el plazo de caducidad que después incorporó el Decreto Legislativo N.o 953. ello, considera que la interpretación asumida por el demandante deviene en inconstitucional al pretender aplicar los efectos de una norma a situaciones jurídicas configuradas con anterioridad a la entrada en vigencia del Decreto Legislativo N.O 953 y, , sometidas al régimen legal anterior. Asimismo, señala que la posición del demandante resulta contraria a lo establecido por la Norma VIII del Título Preliminar del Código Tributario, dado que mediante criterios interpretativos pretende extender los efectos y la aplicación de una norma tributaria a hechos acaecidos con anterioridad. Finalmente, arguye que, debido al error en que inicialmente incurrió el ORG_REF con la expedición de la Resolución N.O 09050-5-2004, era necesario que, contrariamente a lo sostenido por el demandante, se dictara una "Disposición Transitoria" que explicitara el tránsito correcto del régimen establecido por el Decreto Legislativo N.o 953 hacia el régimen de la Ley N.o 28647, así como que se precisara el período de vigencia elel referido Decreto Legislativo. Añade que la conveniencia o no de las medidas adoptadas por el ORG_REF para regular ciertas materias no son asuntos discutibles en un proceso de inconstitucionalidad. LOC_REF estima necesario realizar un análisis de las siguientes materias que considera de relevancia constitucional: 1. Legitimidad para obrar del demandante. LOC_REF para interponer demandas de inconstitucionalidad en materias ele su especialidad. [
2. 3. Agentes de retención y percepción en el ORG_REF. Definiciones previas. Aplicación de las normas en el tiempo (principio de irretroactividad de las normas). 4. Aplicación en el tiempo del Decreto Legislativo N.O 953 a la luz de las Resoluciones del Tribunal Fiscal. S. Normas interpretativas en materia tributaria: a) Contenido de una norma interpretativa; c) Disposición Transitoria Unica de la Ley N°. 28647. e -
6~fectos retroactivos de la Disposición Transitoria Única de la Ley N." 28647. r l 7. Disposición Transitoria Única de la Ley N,o 28647 Y el principio de legalidad. 8. Efectos de la sentencia de inconstitucionalidad. VI. FUNDAMENTOS § Delimitación del petitorio El demandante solicita que se declare la inconstitucionalidad de la Disposición Transitoria Única de la Ley N.o 28647, publicada el 11 de diciembre de 2005, porque, en su opinión, sus efectos son retroactivos y colisiona manifiestamente con los artículos 103 Y 74 de la ORG_REF Solicita también que el ORG_REF determine los efectos de su decisión en el tiempo y las situaciones jurídicas entre la vigencia de LOC_REF N.O 28647 Y la fecha de la sentencia. § Legitimidad para obrar del demandante. LOC_REF para interponer demandas de in constitucionalidad en materias de su especialidad l. La demandada solicita que se declare la improcedencia de la demanda de inconstitucionalidad promovida por el ORG_REF alegando falta de legitimidad activa. Sustenta tal alegación en que al aprobar la ORG_REF la interposIción de la presente demanda ha contravenido la Disposición Única de la Ley N.O 28647, que es una norma inexistente en dicha Ley; aduce asimismo que la norma impugnada no sería materia de especialidad de un ORG_REF. 2. Al respecto, el considera que la invocada falta de legitimidad para obrar del ORG_REF demandante debe ser desestimada, en razón de una cuestión meramente formal, cual es que no se consignó en el Acuerdo de la Junta Directiva una referencia específica a que la Disposición Transitoria Única de la Ley N.O 28647 sería un obstáculo para analizar la constitucionalidad de una norma; más aún si se tiene en consideración que la referida LOC_REF no contiene ninguna otra disposición única diferente de la que es materia de cuestionamiento que pudiese generar alguna duda sobre la norma objeto del juicio de inconstitucionalidad. , en este extremo la alegada excepción de falta de legitimidad no es de recibo. ora bien, respecto a que la norma impugnada no sería materia de especialidad de un ORG_REF, el se remite a su Sentencia, 0005-
2005-Al/TC, donde analizó los requisitos que deben reunir tales entidades para ejercer la facultad conferida por el ARTICULO_REF.7 de la Constitución Política: La razón que justifica que la COllStitución haya otorgado estas facultades a los colegios profesionales radica en que, debido a la particularidad, singularidad y especialidad de los conocimientos científicos y técnicos que caracterizan a las diferentes pr~fesiones (Medicina, Abogacía, LOC_REF, LOC_REF, LOC_REF, Química-farmacéutica, ORG_REF, ORG_REF, entre otras), estas instituciones se sitúan en una posición idónea para poder apreciar, por una parte, si una determinada ley o disposición con rango de ley -que regula una materia que se encuentra directamente relacionada con los conocimientos de una determinada profesión-
vulnera disposiciones de la Norma Fundamental (..). No es ajeno a este ORG_REF el hecho de que una ley o norma con rango de ley pueda contener una variedad de disposiciones que versen sobre diversas materias, siendo plenamente factible su cuestionamiento por dos o más ORG_REF en aquellos extremos relacionados con su especialidad. El caso de los Colegios de Abogados constituye un supuesto especial. En primer lugar, debe descartarse el sentido interpretativo según el cual estos colegios podrían interponer acciones de inconstitucionalidad contra toda ley o disposición con rango de ley. En efecto, si bien los ORG_REF agremian a profesionales en Derecho, estos no tienen legitimidad para cuestionar todas las leyes o di ... posiciones con rango de ley que se encuentren vigentes en nuestro ordenamiento jurídico, sino sólo aquellas que regulen una materia propia de esta profesión. Por ejemplo, en el caso de que un ORG_REF cuestione una ley que regula un proceso de jiliaciónjudicial de paternidad extramatrimonial, es claro que la materia que regula esta ley coincide con la materia que constiLUye la especialidad de los abogados, por lo que, si además esta ley vulnera una di.\posición constitucional, entonces esta institución sí tendrá leg;¡jmidad para interponer la respectiva acción de inconstitucionalidad. 4. En el presente caso se observa que lo que se está cuestionando es la inconstitucionalidad por el fondo de la Disposición Transitoria Única de la Ley N.O 28647, arguyéndose que se trata de una norma con efectos retroactivos. Es decir, se ~ está impugnando una norma que estaría violentando el principio de irretroactividad de las normas consagrado en el ORG_REF. , resulta evidente la relación directa entre la norma impugnada y la especialidad del LOC_REF demandante, toda vez que la aplicación retroactiva o no de una norma sí se considera materia de especialidad de los abogados, de lo que se ~
. nc\uye que el ORG_REF se encuentra plenamente egitimado para interponer la presente demanda. § Agentes de retención y percepción en el ORG_REF. Definiciones previas 5. En el ORG_REF la tributación se basa en el principio de solidaridad, que se encuentra recogido implícitamente en el ORG_REF, en virtud del cual la figura impositiva se flexibiliza y adapta a las necesidades sociales, pues a través de ésta el. LOC_REF logrará sus fines. 6. En esta clase de LOC_REF el deber de contribuir al sostenimiento de los gastos públicos no está vinculado únicamente al deber de pagar tributos sino también a los deberes de colaboración con la ORG_REF, orientados a conseguir la participación igualitaria en el soporte de las cargas públicas. 7. En este contexto, corresponde analizar la figura de la retención. ORG_REF respecto, Héctor Vi llegas señala que "la ley o la administración (previa autorización legal) designan como agentes de retención aquellos que por sus funciones públicas o por razón de su actividad, ojicio o profesión, intervienen en actos u operaciones en los cuales pueden efectuar la retención del tributo correspondiente (oo.) "1. Es decir que la retención ocurre cuando un sujeto que adquiere un bien o servicio extrae cierto monto del precio que debe cancelar. Dicha suma retenida debe ser entregada al fisco para su aplicación al pago de cierto tributo cuyo contribuyente es el proveedor del bien o servicio. Refiriéndose a los agentes de percepClOn, el autor comenta: "son agentes de percepción aquellos que por su profesión, ojicio, actividad o función, se hallan en una situación tal que les permite recibir del destinatario legal tributario, un monto tributario que posteriormente deben depositar a la orden del jisco "2. Vale decir que la percepción se produce cuando un sujeto que vende bienes o presta servicios incluye en el precio por cobrar un determinado tributo que es de cargo del cliente. Este tributo percibido debe ser entregado al fisco, por cuenta del contribuyente. 8. Otro concepto relevante para el presente caso es el de responsable solidario. ORG_REF responsable solidario es aquel sujeto que sin tener la condición de contribuyente (es decir, sin haber realizado el hecho imponible) debe cumplir con la prestación tributaria atribuida a éste por un imperativo legal si su cumplimiento es requerido por el acreedor tributario. Esta responsabilidad surge en razón de ciertos factores de conexión con el contribuyente o como un mecanismo sancionatorio. 9. En el caso de autos, el ARTICULO_REF.2 del Código Tributario establecía esta responsabilidad solidaria para aquellos agentes de retención o percepción que no cumpliesen con efectuar la retención o percepción a la cual estaban obligados. Dicho texto no establecía un plazo específico para que estos sujetos respondieran ante la ORG_REF, por lo que se les aplicaban los plazos de rescripción general contemplados en el ORG_REF. Las posteriores modificaciones de este artículo introdujeron plazos distintos, los cuales serán ' alizados posteriormente. 1 VILLEGAS, Héctor."Los agentes de retención y de percepción en el Derecho Tributario", Ediciones Depalma, LOC_REF, pág, 21, 2 LOC_REF. Cit. pág, 253. , " , § Aplicación de las normas en el tiempo (principio de irretroactividad de las normas) 10. En nuestro ordenamiento jurídico existen límites, tanto constitucionales como legales, para la aplicación de las normas. Respecto de los límites constitucionales, los artículos 103 Y 109 de LOC_REF Fundamental señalan, respectivamente: (..) LOC_REF, desde su entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias de las relaciones y situaciones jurídicas existentes y no tiene fuerza ni efectos retroactivos: salvo, en ambos supuestos, en materia penal cuando favorece al reoJ, La leyes obligatoria desde el día siguiente de su publicación en el diario oficial, salvo disposición contraria de la misma ley que posterga su vigencia en todo o en parte. La vigencia de las normas tributarias también se regula por el artículo X del Titulo Preliminar del Código Tributario, en los siguientes términos: Las leyes tributarias rigen desde el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial, salvo disposición contraria de la misma ley que posterga su vigencia en todo o en parte. 11. la normativa expuesta, es posible inferir que, como regla, las normas rigen a partir del momento de su entrada en vigencia y carecen de efectos retroactivos. Si bien esta regla resulta bastante clara, es innegable que al momento de su aplicación podrían generarse ciertos conflictos; por ejemplo, cuando una nueva norma entra a regular una relación o situación jurídica, derogando la norma reguladora anterior, suele suceder que durante cierto período se produce una superposición parcial entre la antigua y la nueva norma. Es decir, la nueva norma podría desplegar cierto grado de efectos retroactivos y, a su vez, la norma derogada podría surtir efectos ultraactivos. A fin de resolver este problema, la doctrina plantea dos posibles soluciones radicalmente diferentes: la teoría de los hechos cumplidos y la teoría de los derechos adquiridos (denominadas también teoría del efecto inmediato y teoría de la ultraactividad o de la supervivencia de la ley antigua , r ,spectivamente). LOC_REF, refiriéndose a la primera teoría, sostiene que "en el momento en que una ley entra en vigor, despliega, por definición, sus efectos normativos y debe ser aplicada a toda situación subsumible en su supuesto de hecho; luego no hay razón alguna por la que deba aplicarse la antigua ley a las situaciones, aún no extinguidas, nacidas con anterioridad Ello no entraría en colisión con la norma de conflicto de no presunción de retroactividad, porque la aplicación de una ley a situaciones aún vivas y con efectos ex nunc no implicaría, en puridad de conceptos 3 Artículo sustituido por ORG_REF,o 28389, publicada el 17 de noviembre de 2004, 4 DIEZ-PI CAZO, Luis María. "La Derogación de las Leyes". Editorial Civitas S.A.,Madrid 1990, pág, 206. 1 I ' J retroactividad alguna". Y, respecto a la segunda teoría, explica: "(..) la eficacia normal de la ley se despliega únicamente pro futuro, es decir, con respecto a las situaciones que nazcan con posterioridad a su entrada en vigor. LOC_REF nueva, por consiguiente, no es de aplicación -salvo que se prevea su propia retroactividad- a las situaciones todavía no extinguidas nacidas al amparo de la ley antigua "5. 12, En relación con lo anterior, este ORG_REF ha dicho que "(..) nuestro ordenamiento adopta la teoría de los hechos cumplidos (excepto en materia penal cuando favorece al reo), de modo que la norma se aplica a las consecuencias y situaciones jurídicas existentes" (STe 0606-2004-AAlTC, F J 2). , para aplicar una norma tributaria en el tiempo debe considerarse la teoría de los hechos cumplidos y, consecuentemente, el principio de aplicación inmediata de las normas. § Aplicación en el tiempo del Decreto Legislativo N.o 953 a la luz de las Resoluciones del Tribunal Fiscal 13. El Decreto Legislativo N°. 953, que modificó el ARTICULO_REF.2 del Código Tributario, fue publicado el 5 de febrero de 2004 y entró en vigencia al día siguiente de su publicación. La modificatoria introducida por este Decreto Legislativo fue materia de análisis por parte del LOC_REF, emitiendo al respecto dos resoluciones de observancia obligatoria que serán tratadas a continuación. 14. La Resolución del Tribunal Fiscal N°. 09050-5-2004, de 19 de noviembre, es un precedente de observancia obligatoria que estableció los siguientes criterios: 5 Op. Cit. pág. 207. El plazo de un año señalado por el numeral 2) del ARTICULO_REF
0 del Texto Único Ordenado del Código Tributario, aprobado por Decreto Supremo N°. 135-99-EF Y modificado por el Decreto Legislativo Na. 953, para determinar la responsabilidad solidaria del agente retenedor o preceptor, es un plazo de caducidad. La responsabilidad del agente retenedor o perceptor, se mantendrá hasta el 31 de diciembre del año siguiente a aquél en que debió retenerse o percibirse el tributo, operando el cese de dicha responsabilidad al día siguiente. El plazo incorporado por el Decreto Legislativo N° 953 al numeral 2) del ARTICULO_REF
0 del Texto Único Ordenado del Código Tributario aprobado por Decreto Supremo N. ° 135-99-EF es aplicable a los agentes de retención o percepción que incurrieron en omisiones en las retenciones o percepciones antes de la entrada en vigencia en dicho decreto legislativo, ell cuyo caso se computa desde la fecha en que se incurrió en la omisión. 15. Del análisis de los autos se desprende que, de los dos primeros criterios mencionados, ninguna de las partes discrepan, pues ambas coinciden en afirmar que el Decreto Legislativo N.O 953 introduce un plazo de caducidad, y que la responsabilidad solidaria del agente se mantendrá hasta el 31 de diciembre del año siguiente a aquél en que debió retenerse o percibirse, criterios que carecen de relevancia constitucional y que no corresponde analizarlos aquí. 16. Respecto al tercer y :lltimo criterio vertido en la Resolución del Tribunal Fiscal N.O 09050-5-2004, sí existe desacuerdo entre ambas partes, y considerando su relevancia constitucional en el caso, deberá ser sometido a análisis por este ORG_REF. Sobre este tema, cabe señalar que el pronunciamiento del ORG_REF sólo se limita a reconocer que nuestro ordenamiento jurídico ha recogido el principio de la aplicación inmediata de la norma (ARTICULO_REF de la ORG_REF), por lo tanto, una nueva norma no sólo se aplica a las consecuencias de las relaciones o situaciones jurídicas futuras, sino también a las consecuencias de las relaciones o situaciones jurídicas nacidas al amparo de la norma anterior, pero que aún se encuentran en proceso de desarrollo (i.e. no consumadas) al entrar en vigencia esta nueva norma. LOC_REF, por ello, evidente que cuando entra en vigencia la modificatoria introducida por el Decreto Legislativo N.O 953, la relación jurídica surgida en virtud del ARTICULO_REF.2 del Código Tributario, en determinados casos, no se había con s u~l1ado ; pues mientras no se hubiera declarado la prescripción a solicitud del deudor tributario (prescripción a la que estaba sujeta dicha responsabilidad solidaria surgida a la luz del mencionado Código), o se hubiera extinguido la obligación tributaria, los agentes de retención o percepción omisos continuaban siendo responsables solidarios. Consecuentemente, a dicha responsabilidad solidaria -no consumada- se le debía aplicar la nueva regulación introducida por el Decreto Legislativo N.O 953; es decir, la responsabilidad solidaria sujeta a un plazo de caducidad, computado desde el momento en que se incurrió en la omisión. Ciertamente, para aquellos sujetos que ya hubieran cumplido dicho plazo (un año) a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Legislativo, esta responsabilidad solidaria recién se entenderá caduca a artir de la vigencia de éste. 11. En definitiva, el criterio expuesto por la Resolución del Tribunal Fiscal N.O 09050-5· 2004 no empeoraba la situación de los contribuyentes y resultaba acorde con el ordenamiento jurídico, más aún si se tiene en consideración que al momento de promulgarse el Decreto Legislativo N.O 953 no se establecieron disposiciones transitorias que otorgaran un tratamiento específico a las relaciones o situaciones jurídicas iniciadas con anterioridad, cuyos efectos aún estaban produciéndose al momento de entrar en vigencia este último. ,i 18. Por otro lado, por lo que se re ti ere a la Resolución del Tribunal Fiscal N.O 07646-4-
2005, de 14 de diciembre, el criterio de observancia obligatoria que contiene dicha Resolución no está relacionado con el tema materia de análisis, sino con otro que resulta irrelevante para el presente cas06. Por lo que debe entenderse que el cambio de criterio producido se debe, no a la Resolución N.O 07646-4-2005 en sí, sino a la entrada en vigencia de la Disposición Transitoria Única de la Ley N.O 286477, pues la Resolución sub exámine sólo se limita a recoger, en uno de sus considerandos, el contenido de esta Disposición Transitoria ÚnicaS. Es decir, el cambio de criterio a que hace referencia la parte demandada, está basado en la aplicación de la Disposición Transitoria Única introducida por la Ley N°. 28647, la cual no fue materia de control difuso por parte del LOC_REF, porque de manera casi general este ente colegiado no lo aplicaba, situación que en la actualidad ha variado con la publicación del precedente vinculante STC 03741-
2004-AAlTC y su resolución aclaratoria, a partir de las cuales dicho ente está en la obligación de hacer prevalecer la ORG_REF e inaplicar una disposición infraconstitucional. 19. Lo expuesto precedentemente obliga a este ORG_REF a emitir pronunciamiento sobre la verdadera naturaleza de la Disposición Transitoria Única de la Ley N.O 28647, a efectos de determinar cuáles son las consecuencias dentro del ordenamiento jurídico. § Normas interpretativas en materia tributaria En el presente proceso la controversia se circunscribe a analizar la verdadera naturaleza de la Disposición Transitoria Única de la Ley N.O 28647, a efectos de determinar si esta es una norma interpretativa, cuyos efectos rigen desde la entrada en vigencia de la norma interpretada, o, por el contrario, una norma innovativa, cuyos efectos pretenden aplicarse retroactivamente. Por esta razón es menester: i) definir el contenido de una norma interpretativa; ii) precisar los elementos que identifican el contenido de una 6 "( ... ) la presente resolución constituye precedente de observancia obligatoria, disponiéndose su publicación en el diario oficial "El LOC_REF" en cuanto establece el siguiente criterio: " lo dispuesto en el ARTICULO_REF° del Código Tributario aprobado por Decreto Legislativo N° 816, el plazo de prescripción de la facultad sancionadora de la ORG_REF respecto de la infracción tig'ficada en el numeral 5 del ARTICULO_REF° del citado Código consiste en no pagar dentro de los plazos establecidos s tributos retenidos o percibidos, es de diez (10) años" (00,)". 7 'ARTICULO_REF.- JURISPRUDENCIA DE OBSERVANCIA OBLIGATORIA Las resoluciones del ORG_REFFiscal que interpreten de modo expreso y con carácter general el sentido de normas tributarias, así como las emitidas en virtud del Altículo 102, para los órganos de la LOC_REF, mientras dicha interpretación no sea modificada por el mismo Trihunal, por vía reglamentaria o por LOC_REF (oo .)". 8 "Que finalmente cabe señalar que mediante Disposición Transitoria de la Ley N°. 28647, publicada en el qiario Oficial "El LOC_REF" el II de diciembre de 2005, se ha precisado que el numeral 2 del ARTICULO_REF
0 del Texto Unico Ordenado del Código Tributario modificado por el Decreto Legislativo N°. 953. que esubleció el cese de la responsabilidad de los agentes de retención o percepción al vencimiento del año siguiente a la fecha en que se debió efectuar la retención o percepción, sólo resultaba aplicable cuando los agentes de retención o percepción hubieran omitido éstas durante el lapso que estuvo vigente la modificación de dicho numeral (esto cs. del 6 de febrero de 2004 al I1 de diciembre de 2005), por lo que no resulta aplicable al caso de autos"; norma interpretativa, y iii) evaluar si la Disposición Transitoria Única impugnada es de naturaleza interpretativa. i) Contenido de una norma interpretativa 20. Las normas interpretativas son aquellas que declaran o fijan el sentido de una norma dictada con anterioridad y se reconocen porque, al promulgarlas el ORG_REF, generalmente, utiliza palabras como "interprétese", "aclárese" o "precísese". El objetivo de una norma interpretativa es eliminar la ambigüedad que produce una determinada norma en el ordenamiento jurídico. Así, ambas normas -la interpretada y la interpretativa- están referidas a la misma regulación; por consiguiente, la norma interpretativa debe regir desde la entrada en vigencia de la norma interpretada. 21. El atiículo 102.1 de la ORG_REF ha establecido como atribución del ORG_REF "Dar leyes y resoluciones legislativas, así como interpretar, modijicar o derogar las existentes ", por lo que corresponde a este poder del LOC_REF interpretar una norma anterior mediante una norma nueva, a cuyo efecto debe seguir el procedimiento parlamentario exigido para la norma interpretada en materia de iniciativa, quórum de votación, publicación, etc. 22. El problema que se plantea con este tipo de normas es que a veces el ORG_REF pretende atribuir un efecto interpretativo a nOlIDas que, en el fondo, no lo son. Estas aparentes normas interpretativas deberían entrar en vigencia a partir del día siguiente de su publicación, y no desde la entrada en vigencia de la supuesta norma interpretada, ya que en estos casos no existe una unidad normativa esencial entre ambas normas. ii) Elementos que identifican el contenido de una norma interpretativa 23. Como no es suficiente que una norma se autodefina como interpretativa para que realmente lo sea, el considerada pertinente adoptar los tres requisitos establecidos por la ORG_REF que deben satisfacer dicha clase de normas, sin los cuales se desnaturalizan y carecen de la virtud de integrarse a la norma interpretada: Primero, debe referirse expresamente a una norma legal anterior. Segundo, debe fijar el sentido de dicha norma anterior enunciando uno de los múltiples significados plausibles de la norma interpretada, el cual pasa, por decisión del propio legislador, a ser el significado auténtico que excluye las demás interpretaciones de la norma anterior. Tercero, no debe agregarle a la norma interpretada un contenido que no estuviera comprendido dentro de su ámbito materiat. 9 Sentencia C-245/02, emitida por la ORG_REF Evidentemente, cuando una norma cumple estos reqUIsItos, entonces es interpretativa y se integra a la norma interpretada, pero cuando no los cumple debe ser entendida como una norma innovativa. iii) La Disposición Transitoria Única de la Ley N.O 28647 24. La Disposición Transitoria Única de la Ley N.O 28647, publicada el 11 de diciembre de 2005, ha sido incorporada en nuestro sistema jurídico como si fuera una norma interpretativa tributaria que, al igual que cualquier otra norma interpretativa, rige desde la entrada en vigencia de la norma interpretada, que, en este caso, sería desde la entrada en vigencia del Decreto Legislativo N. ° 953. Sin embargo, como se viene afirmando, el hecho de que el ORG_REF la haya denominado norma interpretativa no corrobora que esa sea su verdadera naturaleza. Por lo tanto, resulta indispensable para la solución del presente proceso someter a análisis la Disposición en cuestión, sobre la base de los tres requisitos mencionados. 2 '. En primer lugar, cabe indicar que la Disposición materia de análisis sí ha cumplido el primer requisito para ser considerada norma interpretativa, en tanto identifica clara y específicamente cuál es la norma anterior que interpreta (ARTICULO_REF.2 del Código Tributario modificado por el Decreto Legislativo N.O 953). 26. Sin embargo, no satisface el segundo requisito necesario para configurarse como norma interpretativa, pues la Disposición no interpreta un aspecto ambiguo del ARTICULO_REF.2 del Código Tributario modificado por el Decreto Legislativo N.O 953, toda vez que, como ya se explicó en el Fundamento 16, supra, la aplicación de esta nueva regulación se da de manera inmediata a las consecuencias de las relaciones o situaciones jurídicas aún vigentes, aunque éstas hayan nacido con la normatividaci anterior, siempre y cuando no se encuentren consumadas. Por lo tanto, no existe oscuridad que aclarar ni justificación para emitir esta supuesta norma interpretativa, más aún si se considera que la ORG_REF (a través de la Resolución del Tribunal Fiscal N°. 09050-5-2004) ya había emitido pronunciamiento sobre la aplicación inmediata del Decreto Legislativo N.O 953, en un sentido que resultaba acorde con el ordenamiento jurídico constitucional y que no empeoraba la situación de los contribuyentes. En este punto, es oportuno mencionar que si bien el Legislador está facultado para ~stablecer , mediante disposiciones transitorias, un tratamiento específico a las relaciones o situaciones jurídicas iniciadas con la normatividad anterior, cuyas consecuencias estaban en proceso de desarrollo (no consumadas) al momento de entrar en vigencia la modificatoria del Decreto Legislativo N.O 953, ello era L pertinente dentro del mismo Decreto Legislativo, y no posteriormente. /
27. Esta Disposición Tr,ansitoria Ún(~ca LOC_REF cumple el tercer ~equisito e~igido , pu~s como señala Garclú Novoa: la esenClQ de la normas znterpretatIvas estarza precisamente en su contenido meram.mte declarativo, que excluiría cualquier tipo .' de innovación del ordenamiento (..) ,,10 Y es evidente, en el caso de autos, que esta Disposición no exhibe carácter declarativo, toda vez que modifica el ámbito de aplicación temporal del Decreto Legislativo N.O 953, el cual estableció el cese de la responsabilidad solidaria al vencimiento del año siguiente a la fecha en que se debió efectuar la retención o percepción, sin mayor restricción en su aplicación. Sin embargo, mediante esta supuesta norma interpretativa se pretende limitar su aplicación sólo a los supuestos de omisión acaecidos durante la vigencia del Decreto Legislativo (desde el 6 de febrero de 2004 hasta el 11 de diciembre de 2005) provocando, de este modo, un cambio en el sentido y alcance de la supuesta norma interpretada. 28. Esta limitación o restricción en el ámbito de la aplicación temporal del Decreto Legislativo N.O 953, efectuada por la Disposición Transitoria Única de la Ley N°. 28647, convierte en inaplicable al mencionado Decreto, pues el plazo de caducidad para la responsabilidad solidaria de las omisiones surgidas entre el 6 de febrero de 2004 y el 11 de diciembre de 2005 (vigencia del Decreto), recién vencerá el 31 de diciembre de 2005 y el 31 de diciembre de 2006, respectivamente, fechas en las cuales el mencionado Decreto Legislativo ya no tendrá vigencia, pues el 12 de diciembre de 2005 fue modificado por la Ley N°. 28647 (norma que restablecía el texto inicial del ARTICULO_REF.2 del Código Tributario). En este mismo sentido, otro efecto nocivo que estaría produciendo la Disposición cuestionada sería la ultraactividad del Código Tributario, al pretender que a las omisiones acaecidas bajo su régimen, cuya responsabilidad solidaria aún estuviera en proceso de desarrollo -no consumada-, al momento de entrar en vigor el Decreto Legislativo N.O 953, se le continuara aplicando lo establecido por dicho cuerpo normativo (sujeción de la responsabilidad solidaria a plazos prescriptorios), y no de manera inmediata !o dispuesto por el Decreto Legislativo (sujeción de la responsabilidad solidaria a un plazo de caducidad). En virtud de lo expuesto, se concluye que la Disposición Transitoria Única de la Ley N.O 28647 no cumple todos los requisitos para ser considerada una norma interpretativa; por lo tanto, no ostenta tal calidad. Al contrario, a través de ella el ORG_REF simplemente ha pretendido "modificar" o "dejar sin efecto" el contenido de - la Resolución del Tribunal Fiscal N.O 09050-5-2004, en detrimento del principio de seguridad jurídica, el cual garantiza el derecho de los administrados de contar con un ord amiento jurídico que brinde predecibilidad y certeza a las decisiones de los p aeres públicos. § Efectos retroactivos de la Disposición Transitoria Única de la Ley N.O 28647 29. Como se ha precisado, la Disposición Transitoria Única de la Ley N.O 28647 es una norma innovativa, y no interpretativa, por lo tanto sus efectos no deben ni pueden 10 GARCÍA NOVOA, César. "El principio de seguridad jurídica en materia tributaria". Marcial Pon s, LOC_REF, 2000, pp. 191-192. .' regir para las consecuencias de situaciones jurídicas inexistentes o ya consumadas a la fecha de su entrada en vigencia. Ello es así por cuanto la interpretación legal tiene como límite constitucional el no quebrantamiento de la ORG_REF. Y esto es precisamente lo que ha ocurrido con la norma legal impugnada, que otorga efectos retroactivos a una norma tributaria, lo cual no está permitido según el ORG_REF. , la aplicación que pretende otorgarle el ORG_REF a la Disposición Transitoria Única de la Ley N.O 28647; es decir, retrotraer sus efectos a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Legislativo N.O 953, violenta el principio constitucional de irretroactividad de las normas, ya que no podría aplicarse desde tal fecha debido a que al entrar en vigencia dicho Decreto Legislativo se entiende que habría caducado la responsabilidad solidaria de aquellos agentes de retención o percepción omisos que, a dicho momento, ya hubieran cumplido el plazo de un año (atribuible a ellos en virtud de la aplicación inmediata del Decreto Legislativo N.O 953). En conclusión, la Disposición Transitoria Única de la Ley N.O 28647 no es una norma . erpretativa; por ende, viola el principio constitucional de irretroactividad de las armas, al pretender la aplicación de sus efectos a períodos en los cuales no estaba vigente, y, además de ello, a hechos pasados y consumados. § Disposición Transitoria Única de la Ley N.O 28647 Y el principio de legalidad 30. El ARTICULO_REF de la Constitución Política de 1993 establece principios tributarios que sirven como normas generales y específicas para el ejercicio discrecional de la potestad tributaria del LOC_REF. Sobre el particular, el ORG_REF ha precisado que "los principios constitucionales tributarios son límites al ejercicio de la potestad tributaria, pero también son garantías de las personas frente a esa potestad; de ahí que dicho ejercicio será legítimo y justo en la medida [en] que su ejercicio se realice en observancia de los principios constitucionales que están previstos en el ORG_REF, tales como el de legalidad, reserva de ley, igualdad, respeto de los derechos fundamentales de las personas y el principio de interdicción de la confiscatoriedad' (STC 00042-2004-AIITC, FJ 7). ateria tributaria, el principio de legalidad significa que la potestad tributaria del tado debe someterse a la ORG_REF y no sólo a las leyes. Así lo ha expresado este ORG_REF al señalar que "En el ámbito constitucional tributario, el principio de legalidad no quiere decir que la potestad tributaria por parte del LOC_REF está sometida sólo a las leyes de la materia, sino, antes bien, que la potestad tributaria se realiza principalmente lo establecido en la ORG_REF (..) La potestad tributaria, , está sometida, en primer lugar, a la ORG_REF y, en segundo lugar, a la ley" (STC 00042-2004-AI/ORG_REF, FJ 10). 32. Considerando lo expuesto sobre el principio de legalidad, corresponde analizar si la Disposición cuestionada respeta los parámetros consagrados por dicho principio. Previamente, es necesario indicar que la obligación de retener o percibir a la que están obligados los agentes de retención o percepción, cuya omisión genera responsabilidad solidaria, constituye un deber de colaboración que contraen los administrados frente a la ORG_REF Este deber de colaboración, al formar parte de la potestad tributaria del LOC_REF, tiene que estar, indudablemente, delimitado por los principios tributarios establecidos en nuestra ORG_REF. 33. Fluye de autos que la aplicación retroactiva de la Disposición Transitoria Única de la Ley N.o 28647 contraviene no sólo el principio de irretroactividad de las normas consagrado en los artículos 103 Y 109 de nuestra ORG_REF, y en el artículo X del Título Preliminar del Código Tributario, sino también el principio de legalidad, que dispone el sometimiento de la potestad tributaria a la ORG_REF y las leyes. Esta violación del principio de irretroactividad de las normas y, consecuentemente, del principio de legalidad previsto en el ORG_REF, obliga a este ORG_REF a declarar la inconstitucionalidad de la norma sometida a enjuiciamiento. § Efectos de la sentencia de in constitucionalidad 34. El ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional establece que Las sentencias fundadas recaídas en el proceso de inconstitucionalidad dejan sin efecto las normas sobre las cuales se pronuncian. Tienen alcances generales y carecen de efectos retroactivos. Se publican íntegramente en el Diario Oficial El Peruano y producen efectos desde el día siguiente de su publicación. Cuando se declare la inconstitucionalidad de normas tributarias por violación del ORG_REF, el ORG_REF debe determinar de manera expresa en la sentencia los efectos de su decisión en el tiempo. Asimismo, resuelve lo pertinente respecto de las situaciones jurídicas producidas mientras estuvo en vigencia (énfasis agregado). 35. El mencionado artículo regula este efecto retroactivo de las Sentencias del Tribunal Constitucional, permitiéndole modular sus decisiones y resolver respecto de las si aciones jurídicas producidas durante su vigencia, evaluando el entorno conómico, jurídico y político, a fin de que no se perjudiquen intereses superiores respecto a los que se han visto afectados por la ley inconstitucional. 36. En el contexto descrito, el ORG_REF se ve obligado a determinar los efectos de su decisión en el tiempo, considerando que la declaración de inconstitucionalidad de la Disposición Transitoria Única de la Ley N.o 28647 con efecto retroactivo (ex tune) involucraría, en ciertas circunstancias, la devolución o compensación de lo f recaudado por tratarse de pagos indebidos, hipótesis que debe ser descartada pues afectaría el principio de equilibrio presupuestal y fiscal recogido en el ORG_REF, el cual exige, de manera imperativa, más que el equilibrio contable que todo presupuesto por antonomasia presenta, el equilibrio en términos financieros efectivos. 37. Por ello y a fin de no provocar un desequilibrio presupuestal que termine suscitando una inestabilidad de mayores proporciones que la provocada por la norma inconstitucional, este ORG_REF considera pertinente declarar que esta sentencia tiene efectos hacia el futuro (ex nunc); por ende, las obligaciones tributarias de los responsables solidarios extinguidas, en virtud de los medios contemplados en el Código Tributario o en virtud de resoluciones administrativas o judiciales firmes emitidas con anterioridad a la presente sentencia, conservan su estado. No obstante, las obligaciones tributarias de los responsables solidarios que estén pendientes deberán resolverse la presente declaratoria de inconstitucionalidad. VII. ORG_REF Por estos fundamentos, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF. Declarar FUNDADA la demanda; , inconstitucional la Disposición Transitoria Única de la Ley N.O 28647. 2. La presente sentencia surte efectos a partir del día siguiente de su publicación, lo expuesto en el Fundamento Jurídico 37, supra. 3. Dispone la notificación a las partes y su publicación en el diario oficial El Peruano. LOC_REF y notifíquese. ss. LANDA ARROYO GONZALES OJEDA ALV A ORLANDINI ORG_REF BARDELLI LARTIRIGO o Daniel igallo Rivadeneyra r. ORG_REF ARIO ORG_REF (el LOC_REF. LOC_REF 002-2006-PI!TC LIMA Emito el presente voto singular por los fundamentos siguientes: 1. Corresponde al conocer en instancia umca la demanda de inconstitucionalidad que cuestiona la disposición transitoria única de LOC_REF N.O 28647. "LOC_REF que sustituye el numeral 2 del ARTICULO_REF del Texto Único Ordenado del Código Tributario". Esta disposición única señala textualmente: "PreGÍsase que el numeral 2 del ARTICULO_REF del Texto Único Ordenado del Código Tributario, vigente antes de la sustitución realizada por el ARTICULO_REF de la presente Ley, sólo resultaba aplicable cuando los agentes de retención o percepción hubieran omitido la retención o percepción durante el lapso en que estuvo vigente la modificación de dicho numeral efectuada por el Decreto Legislativo N° 953". 2. emanda en mención interpuesta por el ORG_REF fue itida a trámite por este colegiado según resolución correspondiente, en la que . amente se admiten como válidos los argumentos del actor que dicen del cu plimiento de las exigencias de concurrencia de los correspondientes presupuestos pro esales y condiciones de la acción. Si bien en la aludida resolución intervine admitiendo a trámite la referida demanda por considerar que el ORG_REF demandante tenía la legitimidad para obrar activa extraordinaria, luego de un exhaustivo análisis he llegado a la conclusión que dicha cualidad no le asiste para cuestionar todo tipo de ley en todos los casos, por las razones que a continuación fundamento. 3. Se afirma que el derecho procesal constitucional es la fusión del derecho constitucional con el derecho procesal, " ... sin embargo, aunque comparte de los principios y estructura de dos ramas tradicionales y ampliamente consolidadas, como son el derecho procesal y el derecho constitucional, existen en la actualidad parámetros para pensar en la autonomía científica del Derecho Procesal Constitucional..." y es que "( ... ) los primeros cimientos del derecho procesal constitucional según se ha mencionado fueron aportados por kelsen y posteriormente por otros connotados procesalistas como Piero Calamandrei, Eduardo J Couture y Mauro Cappelletti -que desde perspectivas diferentes se acercaron al Derecho Constitucional- no fue sino los aportes de Hector Fix Zamudio, cuando, a partir de la publicación de sus primeros ensayos en el año 1956, la disciplina empieza a adquirir verdadero contenido " sistemático partiendo de los principios del procesalismo científico, a luz del derecho comparado y de sus reflexiones sobre la defensa procesal de la constitución ( ... ) ... "(Derecho Procesal Constitucional Peruano, Domingo García Belaunde, Pags. 65 y 66). Es decir, a partir del entrecruzamiento del derecho constitucional con el derecho piocesal algunos con abrumadora euforia consideran que el derecho procesal constitucional viene a constituir una creación novedosa, autónoma como ajena a ambos derechos, el material o sustantivo y el formal o procesal (instrumental), que encontramos en la propia ORG_REF, sin advertir como lo dice Juan Momoy Gálvez que la ORG_REF está conformada, en sus aspectos fundamentales, por normas instrumentales. Queremos decir así que el proceso constitucional es tributario del derecho procesal en general, participando de sus instituciones que recogidas dentro de nuestro derecho positivo interno en el Código Procesal Civil, constituye normatividad supletoria e integradora como expresamente lo reconoce el artículo IX del Título e iI)1inar del Código Procesal Constitucional. El P oceso en general y en abstracto constituye un todo sostenido por la ciencia proc sal basada en principios que le dan al proceso coherencia y racionalidad. De allí que duardo J. Couture expresa " ... Toda ley procesal, todo texto particular que regula un ámite del proceso, es, en primer término, el desenvolvimiento de un principio pro esal; y ese principio es, en si mismo un partido tomado, una elección entre varios an 'logos que el legislador hace, para asegurar la realización de la justicia que en ncia la ORG_REF ... " (Estudios de Derecho Procesal T III, pág. 51). LOC_REF a su tu o Jorge W. Peyrano y Julio O. Chiappini " ... La condensación metodológica y si temática de los principios constitucionales del proceso recibe el nombre de derecho procesal constitucional. No se trata de una rama autónoma del derecho procesal sino una cierta posición científica, de un punto de vista metodológico y sistemático desde el cual se puede examinar el proceso en sus relaciones con la ORG_REF ... " (Estrategia Procesal Civil, pág. 203). 5. Volviendo al tema de la inconstitucionalidad demandada y estando a lo precedentemente considerado es preciso analizar la especialidad requerida en el numeral 7 del ARTICULO_REF de la vigente ORG_REF para poder apreciar que estamos en un caso de legitimidad para obrar activa extraordinariamente contemplada por la citada norma constitucional, pudiéndose por ello distinguir en el proceso ordinario la existencia de dos clases de legitimidad para obrar activa: La ordinaria, otorgado en general a todo justiciable y la extraordinaria otorgada por la ley a personas expresamente determinadas por ésta; en cambio tratándose del proceso constitucional, la legitimidad para obrar activa a que se refiere el referido ARTICULO_REF de la Constitución es, no cabe duda, la legitimidad extraordinaria a que hacemos ráerencia y quienes la ejercitan con la correspondiente demanda tienen que ser sólo y necesariamente las personas que el texto de la ley señala a exclusividad. En este caso debemos subrayar que estamos reafirmando que dicha extraordinaria legitimidad del citado artículo constitucional nace, mas allá que de la ley, de la propia ORG_REF. Y si esto es así significa entonces que si la demanda constituye el ejercicio del derecho de acción para requerirle al propio ORG_REF la expulsión de una norma con categoría de ley, solo puede hacerlo quien o quienes específica y expresamente están autorizados por la norma, 10 que entraña la imposibilidad de llegar a una sentencia de mérito si la demanda ha sido interpuesta por persona no autorizada, aun cuando dicha demanda por error haya sido admitida a trámite. Decía Chiovenda que no puede dictarse una sentencia sobre el tema de fondo p u~sto cuando ésta llevaría a una imposible ejecución; en el presente caso creo yo que la alta de legitimidad activa entraña la ausencia de interés en el demandante para exigir o que la ley le tiene reservado a otras personas con exclusividad. Si por el "nemo judex ine actore" exigimos la formulación necesaria de una demanda para que pueda existi proceso, el "sine actione agere", vale decir la falta de acción en el demandante, o 1.1 au encia de titularidad en cuanto a la pretensión constituye un condicionamiento para que solo el señalado extraordinariamente con dicha titularidad por la ley sea quien pue e presentar la demanda y ninguna otra persona. Ornar Cairo Roldán en su obra "J ticia Constitucional y Proceso de Amparo" señala en la , en 10 referente a la egitimidad para obrar activa extraordinaria, 10 siguiente: " ... El derecho de acción es la! atribución de todo sujeto de derecho para pedir al LOC_REF que resuelva un conflicto dé intereses o una incertidumbre ambas con relevancia jurídica. El Estado, , tiene el deber de brindar tutela jurisdiccional a todo sujeto que ejerza el derecho de acción mediante el acto procesal llamado demanda. Sin embargo, esta tutela solo podrá consistir en un fallo válido sobre el fondo cuando en la demanda esté presente, además de otros elementos, la legitimidad para obrar ... ". Es en razón de esta imposibilidad de llegar a un pronunciamiento de mérito, aun cuando la demanda de inconstitucionalidad en el presente caso haya sido admitida a trámite, irregularmente, que procede como expresión de salvamento la declaración invalidatoria de oficio, recurriendo a la aplicación supletoria del ARTICULO_REF del Código Procesal Civil en concordancia con el artículo IX del Título Preliminar d:::l Código Procesal Constitucional, que prevé la integración a que hacemos referencia. Esta es la denominada en la doctrina sentencia inhibitoria que obliga al Juez, por excepción, no obstante haber aplicado el saneamiento procesal que prohibe la vuelta a la discusión sobre la temática de la validez de la relación procesal, a un pronunciamiento inhibitorio para anular todo o parte de 10 actuado por no poder decir en su decisión el derecho que corresponde desde que la demanda merece la calificación de ORG_REF. Y esto, repetimos, se da ante la imposibilidad de una decisión de mérito porque sería ésta il1ejecutab1e. Precisamente este ORG_REF en el LOC_REF. LOC_REF, evacuó la sentencia de 7 de marzo del año en curso en cuyo fundamento 3, dijo " ... la Sala de Derecho Constitucional y Social de la LOC_REF... se ha pronunciado a favor de la nulidad de oficio ... conforme al ARTICULO_REF del Código Procesal Civil... todo Juez, incluyendo los de la ORG_REF, tiene competencia para pronunciarse mediante decisión debidamente motivada, sea declarando el derecho de las partes, o excepcionalmente sobre la validez de la relación procesal. En igual sentido el ARTICULO_REF del mismo cuerpo normativo establece la facultad de los Jueces, incluidos los de la ORG_REF, para pronunciarse de oficio respecto de las nulidades insubsanables ... n. En el presente caso, afirmamos que la demanda de inconstitucionalidad debió ser rechazada in limine por no corresponderle al LOC_REF la legitimidad para obrar activa que extraordinariamente / con LOC_REF el ORG_REF por ausencia de la esp cialidad a la que se refiere el numeral 7° del dispositivo constitucional citado. E este tema de la legitimidad para obrar extraordinaria en razones de especialidad, s~ ala Osvaldo Alfredo Gozaíni en cuanto al necesario interés de los ORG_REF ofesionales para poderse considerar titulares de la legitimidad extraordinaria activa, a fj ~as 135 -
136 de su obra "Los problemas de Legitimación en los Procesos onstitucionales", que " ... Una modalidad de ellos aunque con matices que lo ingularizan son los intereses de categoría (también llamados profesionales) que se encuentran y determinan fácilmente por la actividad común que desempeñan quienes invisten la representación (por ejemplo, ORG_REF, LOC_REF, LOC_REF, LOC_REF, LOC_REF, etc.). Almagro los analiza como intereses sociales (variante de los difusos), con la peculiaridad que cuando actúan, la tutela individual parece heroica ante el poderío del problema que enfrenta, siendo preferible esta acción del grupo para fortalecer la consecución de los fines de interés sectorial ... ". 7. De 10 que acabamos de exponer queda claro que la legitimidad procesal o para obrar es la identificación que exige que quienes están en el proceso y actúan en él como parte tienen que ser las personas que conformaron la relación sustantiva o material subyacente, todo esto visto desde luego desde un orden que podríamos calificar de normal, lo que significa también que extraordinariamente la ley pueda otorgarle legitimidad para obrar activa a personas distintas a las que formaron parte de esta relación sustantiva. Significa entonces que la legitimidad procesal activa extraordinaria necesariamente nace la ley y aleja la posibilidad de llevar al proceso a las personas que ordinariamente pueden hacer actividad procesal satisfaciendo las exigencias de la legitimidad procesal ordinaria, es decir cualquier justiciable que considera la necesidad de recurrir al órgano jurisdiccional en requerimiento de tutela jurídica, persona que como lo señalara Peyrano le permite a cualquiera demandar a cualquiera, por cualquier cosa y con cualquier grado de razón, incluso hasta sin ella extremadamente, lo que significaría y significa que hay demandas que inician un proceso pero que en la sentencia tendrán que ser rechazadas por infundadas. Pero recalcamos que cuando la legitimidad para obrar activa es extraordinaria, necesariamente nace de la ley y solo pueden ejercitar el derecho de aCClOn quienes están llamados como demandantes por la propia disposición de la ley. Esta exclusividad que encierra la aludida legitimidad extraordinaria nace de la propia ORG_REF en el caso de autos. Hemos dicho concretamente que cuando la legitim~ción extraordinaria la ejercitan personas no llamadas para este encargo, el Juez que admite la demanda se descalifica para una decisión de fondo al momento de sentenciar. 8. El ARTICULO_REF de la Constitución Política del Perú establece que: " ... están facultados para interponer la acción de inconstitucionalidad: 1. El Presidente de la República; /
. El Fiscal de la Nación; / 3. ' LOC_REF; A/ 4. 1 veinticinco por ciento del número legal de congresistas; 5. inco mil ciudadanos con firmas comprobadas por el ORG_REF. Si la norma es una ordenanza municipal, está facultado para impugnarla el uno por ciento de los ciudadanos del respectivo ámbito territorial, siempre que este porcentaje no exceda del número de firmas anteriormente señalado; 6. Los presidentes de Región con acuerdo del ORG_REF, o los alcaldes provinciales con acuerdo de su Consejo, en materias de su competencia. 7. Los colegios profesionales, en materias de su especialidad ... " Es evidente que la ORG_REF ha establecido quiénes tienen la legitimidad para obrar activa extraordinaria como condición de la acción de inconstitucionalidad, siendo el artículo citado excluyente y específico. El inciso 7) del ARTICULO_REF
0 de la carta magna agrega, como novedad frente a las Constituciones ya derogadas, la legitimidad a los ORG_REF, estableciendo, como límite, que éstos están legitimados para demandar sólo y exclusivamente en 10 que concierne a su especialidad. ¿Y cuál es la especialidad de los LOC_REF Específicamente tenemos que precisar cual es la especialidad de los ORG_REF como instituciones en atención a sus fines e intereses corporativos, distintos de los intereses que puedan abrigar los ORG_REF que conforman la institución por tratarse de personas naturales distintas a la persona jurídica que los integra. 9. Los Colegios Profesionales, nuestra Constitución, se definen como instituciones autónomas de Derecho Público Interno, lo que quiere decir que su creación, a diferencia de las asociaciones y sindicatos, está sujeta a la decisión del legislador a través de una ley. La obligatoriedad de la colegiación f:stá ineludiblemente vinculada con el ejercicio de una profesión determinada; esta imbricación justifica su previsión constitucional. ORG_REF, además de definir la naturaleza jurídica de .. estas instituciones corporativas también les reconoce un aspecto importante como es el de su autonomía. No obstante, la autonomía reconocida a estas im:tituciones no puede significar ni puede derivar en una autarquía; de ahí que sea importante poner en relieve que la legitimidad de los LOC_REF será posible solo y en la medida que su actuación se realice dentro del marco establecido por nuestro ordenamiento constitucional. En dicho sentido la especialidad está referida al ámbito en que se desarrolla cada LOC_REF, así como a sus aspectos gremial, administrativo, ejercicio profesional de los agremiados, etc., lo que quiere decir que cuando dicho artículo los legitima para interponer una demanda de inconstitucionalidad 10 hace en razó de que la ley que se cuestiona puede afectar el ámbito en el que se desarrolla c o e te social, debiendo especificar con claridad en cada caso el grado de afectación que le c usa la vigencia de detenninada ley. Un ejemplo de ello es la demanda de inconsti cionalidad recaída en el expediente 0027 - 2005 - Al, interpuesta por el ORG_REF contra la LEY_REF, expedida por el ORG_REF a, que establece la no obligatoriedad de la colegiación para el ejercicio profesi nal del periodismo. En este caso se evidencia que la norma impugnada está directa ente vinculada con la agremiación de los profesionales especializados en period smo (legitimidad activa extraordinaria). En casos contrarios el ORG_REF declaró improcedente demandas de inconstitucionalidad por falta de legiti idad para obrar extraordinaria activa del ORG_REF demandante. Así por exce ción tenemos que la decisión recaída en el LOC_REF. LOC_REF 0005-2005-AIlTC, en el que ~l C legio de LOC_REF de lca demandó la inconstitucionalidad de la Ley N.o 28427, Ley I e Presupuesto del ORG_REF, resolución en la que sostuvo que " ... debe descartarse el sentido interpretativo según el cual estos colegios podrían interponer acciones de inconstitucionalidad contra toda ley o disposición con rango de ley. En efecto, si bien los ORG_REF agremian a profesionales en Derecho, estos no tienen legitimidad para cuestionar todas las leyes o disposiciones con rango de ley que se encuentren vigentes en nuestro ordenamiento jurídico ... n. Ese mismo criterio SirvlO de fundamento para rechazar las demandas de inconstitucionalidad recaídas en los expedientes: 006-2005-Al, 011-2005-AI, 018-
2005-Al, 009-2006-AIITC, entre otras. 10. Para el caso de los Colegios de Abogados debemos tener en cuenta que la ORG_REF ha definido al Abogado como el licenciado o doctor en derecho que ejerce profesionalmente la dirección y defensa de las partes en todo proceso judicial como labor mayormente recUlTida, siendo el ORG_REF la institución de derecho público interno con autonomía suficiente que reúne a estos profesionales para la defensa del gremio en todos los temas referidos al libre ejercicio de la abogacía, correspondiéndole institucionalmente no sólo la defensa gremial sino el control que la sociedad le encomienda de la conducta de los colegiados para 10 que al crearse se fijan estatutariamente facultades de gobierno y de legislación interna como administrativa, verbigracia de disciplina, con lo que se quiere decir que el referido Colegio no es especialista en leyes. Consecuentemente al no tener dicha especialidad específica no puede indiscriminadamente cuestionar todas o cualquiera ley que da el ORG_REF Entonces los ORG_REF carecen de legitimidad para demandar indiscriminadamente la inconstitucionalidad de cualquier ley, como en algunos casos suelen pretender. Esto explica que el numeral 7° del citado ORG_REF, tratándose de los LOC_REF, que existen en todo el territorio nacional, en número aproximado de 28, distinga la legitimación activa a solo en razón de la "materia de su especialidad", lo que nos bliga al rechazo -
que puede ser liminar -
cuando la ley acusada de inc nstitucionalidad por el ORG_REF demandante no constituye tema de su esp cialidad. Si bien los Colegios de Abogados agremian profe8ionales en derecho, esto no tienen legitimidad para cuestionar todas las leyes o disposiciones con rango de ley ORG_REF se encuentran vigentes en nuestro ordenamiento jurídico, sino solamente aqu llas que regulen materias propias de cada una de estas agrupaciones de profl sionales; esto quiere decir que si alguna ley atenta, delimita o contraviene el ejer icio, autonomía, agremiación, etc. de éstos, podrán cuestionarla puesto que la afec ación es directa a materia de su especialidad, es decir cuando entra el juego de inter' s colectivo a que se refiere el profesor Gozaíni. 11. LOC_REF de la consideración de la especialidad de los LOC_REF es de rigor precisar que la ORG_REF quiere, y no podría ser de otra manera, con la literatura utilizada, señalar a los Colegios por cada una de las profesiones existentes, es decir, un ORG_REF con alcance nacional, igualmente un ORG_REF, un LOC_REF, un ORG_REF, un ORG_REF, etc. y no como en el caso de los ORG_REF los 28 Colegios sectoriales que existen en la LOC_REF puesto que ello significaría en abstracto que el se podría ver actualmente en la necesidad de conocer 28 demandas por cada ORG_REF en relación a una misma ley y que si los ORG_REF en todo el territorio de la LOC_REF no fueran 28 sino 500 o 1,000, por decir alguna cifra expansiva, también el ORG_REF tendría que ver en repetición un número igual de demandas sobre la misma ley. Es evidente pues que cuando el referido inciso 7° del ORG_REF le da extraordinariamente la legitimidad para obrar activa a los ORG_REF según su especialidad, se está refiriendo a las agrupaciones profesionales que representan un interés común con alcance nacional. La especialidad se encuentra entonces en lo que le corresponde a cada ORG_REF y no a la dispersión de Colegios que puedan existir y existen dentro de la LOC_REF tratándose de los ORG_REF. Lo contrario significaría la recusación de la legitimación extraordinaria expresamente contemplada por la norma constitucional citada. · .. ., • 12. Pero lo precedentemente expuesto no es todo en referencia al tema en análisis desde que en nuestro devenir histórico tenemos expresiones que corroboran la señalada autoridad de un solo Colegio a nivel nacional. Así el ARTICULO_REF del derogado Decreto Ley 14605 - Ley Orgánica del Poder Judicial - publicado el 26 de julio de 1,963, permitió que para cada LOC_REF exista un ORG_REF, llegando a contarse actualmente 28 ORG_REF con alcance sectorial. Ante la aludida dispersión ce Colegios de Abogados la ya inexistente ORG_REF (que agrupaba a los ORG_REF) reunida en la Segunda C erencia Nacional de ORG_REF (octubre 1,967) solicit · al gobierno de tumo su reconocimiento legal como una entidad única; así es como e derogado Decreto Ley 18177 - "A petición de los ORG_REF creó la ORG_REF" - 14 de abril de 1970 -, que en el ARTICULO_REF
0 precisó: " ... La ORG_REF representa a la profesión de abogados en todo el aís ... ". Concordante con ello el ARTICULO_REF del mismo decreto ley señaló en su que era atribución de la mencionada Federación representar a la profesión de en todo el país. El ARTICULO_REF
0 de la Ley Orgánica del Poder Judicial que vigencia el año 1991 también permitió la existencia de un Colegio de Abogad s por cada LOC_REF, hecho que se repitió en el ARTICULO_REF
0 del Texto Unico rdenado de la Ley Orgánica del Poder Judicial aprobado mediante Decreto Suprem N° 017-93-JUS, publicado el 02 de junio de 1,993. ORG_REF a la publicación de la nuev Ley Orgánica del Poder Judicial bajo esas mismas condiciones en lo referido a los LOC_REF se publicó el Decreto Ley 25892, que de!"ogó el Decreto Ley 18177 ( 7 de noviembre del año 1,992) Y en su segunda disposición transitoria disolvió la ORG_REF para regular de manera precisa en sus artículos del 1 ° al 4
0 que la Junta de LOC_REF ostenta la representación a nivel nacional para la defensa del gremio. La Constitución Política del Perú, vigente desde 1,993, al señalar que los colegios profesionales pueden demandar la inconstitucionalidad de una norma solo en materia de su especialidad partió a no dudarlo de los precedentes normativos citados, lo que lleva a considerar que el texto constitucional en análisis está referido a la titularidad de solo instituciones profesionales de alcance nacional. En el caso de los ORG_REF es incuestionable pues que antes de la entrada en vigencia de la ORG_REF actual tuvo ese alcance nacional la federación ORG_REF y que ahora, dentro del vigor de la ORG_REF de 1,993, la representación nacional de los abogados no le corresponde a ninguno de los colegios de a-oogados sectoriales existentes y dispersos en el territorio de la LOC_REF, en número de 28, sino a la ORG_REF. 13. El Decreto Ley 25892 establece: ARTICULO_REF: A partir de la vigencia del presente Decreto Ley, los LOC_REF que no sean de ámbito nacional tel1drán una Junta de LOC_REF. • t. • ARTICULO_REF: Son atribuciones de las Juntas de LOC_REF las siguientes: inciso 1: Coordinar la labor illstitucional y dirimir los conflictos que pudieran surgir entre los respectivos Colegios; inciso 2: Promover y proteger, a /livel nacional, el libre ejercicio de la profesión correspondie/lte inciso 3: Fomentar estudios de especialización en las respectivas disciplinas y organizar certámenes académicos; y, inciso 4: Ejercer las demás atribuciones que seiiale la ley y los estatutos pertinentes. Ar' lo 4: de LOC_REF que se constituyan lo dispuesto en el presente Decreto ley, aprobarán SIIS respectivos estatutos ... Este Decret fue reglamentado por el Decreto Supremo N.O 008-93-JUS, que dispone que los LOC_REF que no sean de ámbito nacional tengan una Junta de !)ecanos, y s muy preciso en su ARTICULO_REF° cuando señala: a) Repre entar a la profesión correspondiente ante los organismos nacionales e acionales. Por su part el Estatuto de la Junta de Decanos de los Colegios de Abogados del Perú, aprobado en Asamblea de Instalación de la Junta de Decanos de fecha 25 de junio del 2,003, en su ARTICULO_REF°, señala que toma como base legal para su formación las normas antes referidas y en su ARTICULO_REF y 5 establece que: Artícul03: La Junta de Decanos de los Colegios de Abogados del Perú es el máximo organismo representativo de la profesión de Abogado, ante los organismos del sector público y privado e instituciones profesionales, gremiales y de cualquier otra índole, dentro del país y en el exterior. La representación a que se refiere el párrafo anterior es imperativa y no requiere ratificación de ningún otro organismo, y es ejercida por el Presidente de la Junta de Decanos, por sus personeros legales, o por quienes en cada caso designe el ORG_REF. Título JJI: De sus atribuciones: ARTICULO_REF: ( .. ) d) Promover, proteger y defender a nivel nacional el libre ejercicio de la profesión de abogado. Para este caso sui generis de dispersión de Colegios de Abogados son pues de aplicación el Decreto Ley 25892, el Decreto Supremo N.o 008-93-JUS y el Estatuto de la Junta de Decanos a que me he referido precedentemente. De ellos extraemos en conclusión que es la ORG_REF LOC_REF representada por su Presidente la que tiene representación frente a organismos nacionales o intemacionales, vale decir entonces, que la facultad de demandar ante el la inconstitucionalidad de alguna ley, que cJmo tal tiene alcance nacional, recae precisamente sobre el que Preside la corporación nacional cuando se trata de la especialidad referida. Es decir, el inciso 7° del ORG_REF exige un representante nacional por cada profesión puesto que, sin ninguna distinción, la legitimidad extraordinaria para demandar la inconstitucionalidad sin especialidad la tiene el Presidente de la República, el Fiscal de la Nación y el Defensor del Pueblo. En conclusión considero que el en el caso presente, aun cuando haya admitido a LOC_REF la demanda imperfectamente presentada por el ORG_REF no puede en la sentencia hacer un pronunciamiento de mérito puesto que lo actuado está afectado de un vicio de nulidad insalvable que lo lleva, por excepción, a una determinación inhibitoria, esto es al rechazo de la demanda, como debió hacerlo en su oportunidad, por cuanto al no tener el demandante la legitimidad activa extraordinaria exigida por el propio texto constitucional no podría este ORG_REF evacuar una sentencia que pudiera ser e utable. Por todo ello mi IMPROCEDENTE 1 d / I se decl re NULO LO ACTUADO E I Dr. Daniel Fi allo Rivadeneyra SECRETA 10 RELATOR (e)