EXP. Nº 00002-2022-PCC/TC GOBIERNO REGIONAL DE ORG_REF AUTO – LOC_REF, 18 de agosto de 2022 VISTA La demanda competencial interpuesta con fecha 14 de julio de 2022 por el titular del LOC_REF contra el ORG_REF, específicamente contra el ORG_REF; y, ORG_REF A QUE 1. lo establecido en el ARTICULO_REF, inciso 3 de la ORG_REF, el es competente, a través del proceso competencial, para conocer los conflictos de competencias o de atribuciones que esta asigna a los poderes del LOC_REF, los órganos constitucionales y los gobiernos regionales y municipales. 2. LOC_REF, en reiterada jurisprudencia, ha establecido que para que se configure un conflicto competencial se requiere de la concurrencia de dos elementos: uno subjetivo y otro objetivo. 3. El primero de ellos está referido a que los sujetos involucrados en el conflicto deben contar con legitimidad para obrar. ORG_REF respecto, el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional (en adelante CPCo) reconoce legitimidad activa, con carácter de numerus clausus, a determinadas entidades estatales. 4. Así, el conflicto puede oponer: (i) al ORG_REF con uno o más gobiernos regionales o locales; (ii) a un gobierno regional o local con uno o más gobiernos regionales o locales; y (iii) a un poder del LOC_REF con otro poder del LOC_REF o con un órgano constitucional autónomo o a estos entre sí. 5. El mencionado artículo, además, establece que las entidades estatales en conflicto deben actuar en el proceso a través de sus titulares y añade que, tratándose de entidades de composición colegiada, la decisión requerirá contar con la aprobación del respectivo pleno. 6. En el caso de autos, el LOC_REF cuenta con legitimidad activa para interponer una demanda competencial y que ello ha sido autorizado a través del Acuerdo de Consejo Regional de Ica 00033-2022-GORE-ICA, de fecha 27 de junio de 2022, modificado EXP. Nº 00002-2022-PCC/TC GOBIERNO REGIONAL DE ORG_REF AUTO – ADMISIBILIDAD mediante el Acuerdo de Consejo Regional 00046-2022-GORE-ICA, de fecha 11 de julio de 2022, obrantes a fojas32-34 y 40-43, respectivamente, del escrito que contiene la demanda en el cuadernillo digital. 7. Asimismo, se observa que la demanda ha sido interpuesta por don Javier Gallegos Barrientos, que es el titular del LOC_REF, según surge de la credencial otorgada por el ORG_REF con fecha 26 de diciembre de 2018 (anexo 1-B, obrante en la del documento que contiene la demanda en el cuadernillo digital). Por lo tanto, se ha cumplido con el elemento subjetivo requerido. 8. El segundo de los elementos aludidos, de carácter objetivo, está referido a la naturaleza de un conflicto que posea dimensión constitucional; es decir, deberá tratarse de competencias o atribuciones derivadas de la ORG_REF o de las leyes orgánicas respectivas. 9. En el presente caso, el demandante alega la existencia de un conflicto competencial por cuanto la ORG_REF (DGT), perteneciente al LOC_REF (MTPE), a través de la Resolución Ministerial 158-2022-TR, ha desconocido sus competencias reguladas en los artículos 189, 191 y 192 de la ORG_REF, en el ARTICULO_REF, incisos 1 y 2, de la Ley de Bases de la Descentralización, y en los artículos 5 y 48 de la Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales. 10. Al respecto, la parte demandante precisa que dicha resolución establece que la DGT del MTPE tiene la competencia para conocer los asuntos relacionados con la negociación colectiva, la declaratoria de improcedencia e ilegalidad de la huelga, la comunicación de puestos de trabajo indispensables y el procedimiento de divergencia, en los seguidos por el ORG_REF de ORG_REF y ORG_REF, y la empresa ORG_REF Perú ORG_REF. Por tal razón, solicita a este ORG_REF que se declare la nulidad de la Resolución Ministerial 158-2022-TR y de todas las actuaciones que realice el MTPE a través de la DGT, respecto de la negociación colectiva y de todos los procedimientos llevados a cabo entre la empresa ORG_REF y el ORG_REF de ORG_REF y ORG_REF; y que, , se ordene el reinicio de tales procedimientos en el estado en que se encuentren, en la ORG_REF (DRTPE de LOC_REF). LOC_REF. Nº 00002-2022-PCC/TC GOBIERNO REGIONAL DE ORG_REF AUTO – ADMISIBILIDAD 12. Queda claro, entonces que, en el presente proceso, se cuestiona el fundamento competencial de la actuación del ORG_REF, llevada a cabo a través de la DGT del MTPE y que desconocería las atribuciones del LOC_REF, conferidas por la ORG_REF y el bloque de constitucionalidad. , se cumple el segundo elemento requerido. 13. Siendo ello así, corresponde admitir a trámite la demanda competencial planteada por dicho LOC_REF; y emplazar a este último para que la conteste, lo establecido en el ARTICULO_REF del CPCo. 14. Por último, este ORG_REF advierte que en el primer otrosí del escrito de demanda se ha planteado una solicitud de medida cautelar, a fin de evitar que la DGT del MTPE (Poder Ejecutivo) ejecute algún acto relacionado con el pliego de reclamos presentado por el ORG_REF de ORG_REF y ORG_REF, y que, , se suspendan los efectos de la Resolución Ministerial 158-2022-TR, mientras este ORG_REF resuelva la presente controversia. 15. En relación con esta pretensión, debe tenerse en cuenta que las medidas cautelares están destinadas a neutralizar la posible ineficiencia de la resolución que se vaya a adoptar en el proceso principal; y a garantizar la conservación o modificación de la situación jurídica existente, el contenido de la pretensión (Cfr. auto sobre medida cautelar del Expediente 00001-2021-CC/TC, fundamento 5, entre otros). 16. Asimismo, este ORG_REF ha dejado establecido, en su jurisprudencia, que el otorgamiento de medidas cautelares en el proceso competencial requiere de la configuración de varios presupuestos de manera concurrente, como la verosimilitud o apariencia de derecho, el peligro en la demora y la adecuación de la pretensión. 17. A ello debe añadirse la observancia del principio de reversibilidad, de modo que, en caso de confirmarse la inexistencia de afectación o menoscabo de la competencia invocada en la demanda, se puedan retrotraer las cosas al estado anterior al momento en que se dictó la medida (Cfr. auto sobre medida cautelar del Expediente 00001-2021-
CC/ORG_REF, fundamento 7, entre otros). 18. Sin embargo, en el presente caso, no se han desarrollado los fundamentos que sustenten la pretensión cautelar. , EXP. Nº 00002-2022-PCC/TC GOBIERNO REGIONAL DE ORG_REF AUTO – ORG_REF corresponde concluir que, al no haberse cumplido con dicha fundamentación, necesaria para la verificación de los presupuestos que permitan determinar la viabilidad de la solicitud planteada, lo establecido por el ORG_REF, se debe conceder al recurrente un plazo no mayor de cinco días para que subsane la omisión advertida. Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF, RESUELVE 1. ORG_REF a trámite la demanda de conflicto competencial interpuesta por el LOC_REF contra el ORG_REF, específicamente contra el ORG_REF; y correr traslado de esta al demandado para que se apersone al proceso y la conteste dentro de los 30 días útiles siguientes a la notificación de la presente resolución. 2. LOC_REF INADMISIBLE la solicitud de medida cautelar y correr traslado al titular del LOC_REF para que subsane la omisión advertida en el fundamento 17, dentro de los cinco días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución, bajo apercibimiento de declarar improcedente la solicitud de medida cautelar. Publíquese y notifíquese. ORG_REF. LOC_REF MORALES LOC_REF DOMÍNGUEZ HARO PACHECO ZERGA MONTEAGUDO VALDEZ OCHOA CARDICH