s. 1 1 1111111 111 EXPEDIENTE 0003-2019-CC/TC COMUNIDAD CAMPESINA DE PAMPA PHALLA AUTO 1 — CALIFICACIÓN LOC_REF, 2 de abril de 2019 VISTA La demanda de conflicto competencial de fecha 5 de febrero de 2019, interpuesta por la ORG_REF contra el LOC_REF; y, ORG_REF lo establecido en el ARTICULO_REF, inciso 3, de la ORG_REF, el es competente, a través del proceso competencial, para conocer los conflictos de competencias o de atribuciones que involucren a los poderes del LOC_REF, los órganos constitucionales o a los gobiernos regionales y municipales. El ARTICULO_REF de la Constitución señala que "Las Comunidades Campesinas y las tienen existencia legal y son personas jurídicas. Son autónomas en su ción, en el trabajo comunal y en el uso y la libre disposición de sus tierras, o en lo económico y administrativo dentro del marco que la ley ece(...)" 3. Además, en el fundamento 18 de la Sentencia 02765-2014-PA/TC, este ORG_REF ha entendido que: En el caso de la autonomía organizativa, económica y administrativa reconocida a las Comunidades Campesinas y Nativas, así como la libre disposición de sus tierras (iv), debe entenderse que sus distintas pautas y creencias culturales determinan la presencia de un sistema de valores que no en todos sus aspectos son coincidentes con el del resto de colectivos. Ello genera, fundamentalmente, un deber de abstención de intervención estatal, que se materializa en el respeto a las prácticas y costumbres de cada comunidad. En este punto, más que políticas activas de reconocimiento, lo que se genera es que el colectivo (y, consiguientemente, también de las personas que lo integran) en cuestión pueda evolucionar y moldearse según sus propias creencias e intereses, teniendo la posibilidad, si así lo desean, de modificarlas [Énfasis agregado]. 4. LOC_REF reconoce que en un ORG_REF debe garantizarse una especial protección y respeto por las comunidades campesinas, a efectos de que estas puedan decidir con autonomía respecto de lo siguiente: EXPEDIENTE 0003-2019-CC/TC COMUNIDAD CAMPESINA DE PAMPA PFIALLA AUTO 1 - CALIFICACIÓN a. su organización interna; b. el trabajo comunal; c. el uso y libre disposición de sus tierras; y d. su manejo económico y administrativo. El ARTICULO_REF ya citado señala expresamente que dicha autonomía, con el alcance señalado, se desenvuelve dentro del marco que la ley establece y, por lo tanto, su Ictuación como parte en la presente causa debe sujetarse a las disposiciones del Código Procesal Constitucional. LOC_REF, en reiterada jurisprudencia ha establecido que, para que se configure un conflicto competencial, se requiere de la concurrencia de dos elementos: uno subjetivo y otro objetivo. ORG_REF respecto, corresponde poner de relieve que el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional establece que el conflicto puede oponer: (i) al ORG_REF con gobiernos regionales o locales; (ii) a un gobierno regional o local con uno ernos regionales o locales; y (iii) a un poder del LOC_REF con otro poder del o con una entidad constitucional autónoma, o a estas entre sí. En el caso de autos la LOC_REF no cuenta con legitimidad activa para interponer una demanda competencial contra el ORG_REF. Por otro lado, el segundo de los elementos aludidos, de carácter objetivo, está referido a la naturaleza del conflicto que debe tener dimensión constitucional; es decir, deberá tratarse de competencias o atribuciones derivadas de la ORG_REF o de las leyes orgánicas respectivas. 10. En el presente caso, la recurrente cuestiona, en realidad, el sentido de las resoluciones judiciales emitidas por el primer ORG_REF de la sede de LOC_REF en cuanto recepciona la formalización de la investigación preparatoria presentada por la Segunda Fiscalía Provincial de Canchis contra los expresidentes de dicha comunidad '(fojas 32) y, por lo tanto, corresponde declarar la improcedencia también desde el aspecto objetivo. 11. Finalmente, y sin perjuicio de lo antes mencionado, este ORG_REF advierte que el presente auto no impide que la ORG_REF pueda interponer los recursos impugnatorios o demandas constitucionales orientadas a garantizar el uso y libre disposición de las tierras comunales establecido por el Declarar IMPROCEDENTE la demanda de conflicto competencial interpuesta por la ORG_REF contra el LOC_REF. Publíquese y notifíquese. ORG_REF. ORG_REF LOC_REF ORG_REF DE TABOADA LEDESMA NARVÁEZ LOC_REF COSTA PONENTE MIRANDA CANALES] Lo que certifico: Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator EXPEDIENTE 0003-2019-CC/TC COMUNIDAD CAMPESINA DE PAMPA PHALLA AUTO 1 — CALIFICACIÓN ARTICULO_REF de la Constitución, materia que no es ni puede ser analizada en el presente proceso. Por estas consideraciones, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF. Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados LOC_REF y Ferrero Costa, y con el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini. RESUELVE EXP_REF COMUNIDAD CAMPESINA DE PAMPA PI-IALLA AUTO 1 - CALIFICACIÓN Si bien concuerdo con la parte resolutiva del auto, discrepo de lo afirmado en su fundamento 7, en cuanto consigna literalmente: "(...) el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional establece que el conflicto puede oponer (i) al ORG_REF con uno o más gobiernos regionales o locales; (ii) a un gobierno regional o local con uno o más gobiernos regionales o locales; y (iii) a un poder del LOC_REF con otro poder del LOC_REF o con una entidad constitucional autónoma, o a estas entre sí.", pues restringe irrazonablemente la legitimidad para obrar en los procesos competenciales. La razón de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones: 1. Si bien el texto literal de la norma infraconstitucional referida contempla la previsión anteriormente glosada, el ORG_REF, inciso 3, de la ORG_REF, norma suprema de la LOC_REF, establece expresamente que corresponde al "Conocer los conflictos de competencia, o de atribuciones asignadas por la ORG_REF ley". En este contexto, la regulación contenida en el aludido ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional debe armonizarse también con lo establecido en el LOC_REF, LEY_REF, que establece que los conflictos de competencia que surjan entre las municipalidades, sean distritales o provinciales, y entre ellas y los gobiernos regionales o con organismos de gobierno nacional con rango constitucional son resueltos por el . Esto es así, porque la Ley Orgánica de Municipalidades es a su vez parte del bloque de constitucionalidad, configurando, junto a la ORG_REF, un sólido parámetro de control a utilizarse en los que a procesos constitucionales orgánicos se refiere. Recuérdese a este respecto, lo señalado en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, que a la letra estipula: "Para apreciar la validez constitucional de las normas el considerará, además de las normas constitucionales, las leyes que, dentro del marco constitucional, se hayan dictado para determinar la competencia o las atribuciones de los órganos del LOC_REF o el ejercicio de los derechos fundamentales de la persona." 5. A partir de lo anterior, queda claro que si un poder del LOC_REF, un órgano constitucional o un gobierno regional o local denuncia injerencia o interferencia a sus atribuciones o competencias asignadas directamente por la ORG_REF o las leyes orgánicas por parte de cualquier otra entidad estatal de rango constitucional, el ORG_REF Constitucional podrá determinar a cuál de los órganos involucrados en el conflicto le corresponde ejercer dicha competencia. Y ello procederá en los supuestos previstos en S. ORG_REF FORTINI EXP_REF COMUNIDAD CAMPESINA DE PAMPA PHALLA AUTO 1 - CALIFICACIÓN el Código Procesal Constitucional y también, por supuesto, en la Ley Orgánica de Municipalidades. 6. Por tal motivo, considero que limitar la legitimación para participar en los procesos competenciales únicamente a los supuestos previstos en el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional, tal como lo hace el fundamento que me ocupa, resulta sumamente restrictivo e irrazonable; contrario a la voluntad, la lógica y la racionalidad del legislador constituyente, que no ha establecido más limites para la procedencia de los procesos competenciales que el que solo se conozcan en este los conflictos de competencia o de atribuciones asignadas por la ORG_REF a los diversos poderes, órganos y gobiernos que esta regula; y, además, contrario a una interpretación sistemática y coherente de la ORG_REF y sus normas de desarrollo constitucional. 7. Finalmente, si bien en el presente caso las Comunidades Campesinas y Nativas están reconocidas en el LOC_REF, no son en rigor dependencias del LOC_REF, siendo esta y no otra la razón fundamental por la que debe declararse improcedente la demanda competencial interpuesta por la ORG_REF. Lo que certifico: Flavio Reátegui A za Secretario Relator II 111111 II EXP N.° 00003-2019-PCC/TC COMUNIDAD CAMPESINA DE PAMPA PHALLA AUTO 1 — CALIFICACIÓN Estoy el fallo y con la fundamentación del auto emitido en el presente caso. Sin embargo, suscribo este fundamento de voto a fin de precisar lo siguiente: 1. A mi juicio, la principal razón para declarar improcedente la demanda competencial de autos radica en que ésta ha sido interpuesta por la ORG_REF; es decir, por un sujeto carente de legitimación para actuar en este proceso como parte lo dispuesto por el ARTICULO_REF del Código Procesal Constitucional. 2. Sin perjuicio de ello, considero necesario reiterar que, tal como señalé en el voto singular conjunto que emití con mi colega Miranda Canales en el LOC_REF 00005- 2015-PCC/ORG_REF — al cual me remito en todos sus términos —, el proceso competencial no es una vía idónea para impugnar resoluciones judiciales de ningún tipo. 3. Finalmente, me aparto expresamente de los considerandos 3 y 4 del auto emitido en este caso pues, a través de ellos, se realizan afirmaciones generales sobre las comunidades campesinas que no son pertinentes para resolver la controversia máxime si, en esta oportunidad, no se está expidiendo una sentencia sino únicamente un auto de calificación. S. ORG_REF DE TABOADA Lo que certifico: Flavuo Reátegui Apaza Secretario Relator 11111111111111111111 1111111 EXP N,' 00003-2019-PCC/TC CUSCO COMUNIDAD CAMPESINA DE PAMPA PHALLA Representado(a) por GABINO DIRECTIVA COMUNAL Con el debido respeto por la opinión de mis colegas magistrados, emito el presente fundamento de voto pues no suscribo los fundamentos 3 a 5 de la ponencia, al no considerarlos pertinentes para declarar improcedente la demanda de autos. LOC_REF Lo que certifico: Plavio ReÉ,tegui Apaza Secretario Relator