Pleno. Sentencia 228/2020 PLENO JURISDICCIONAL Expediente 0003-2018-PFTC 12 de mayo de 2020 Caso del Decreto de Urgencia sobre restablecimiento del servicio educativo a nivel nacional Asunto Demanda de inconstitucionalidad contra los artículos lal 9 y la Única Disposición Complementaria Final del Decreto de Urgencia 012-2017 Magistrados firmantes: ORG_REF. LOC_REF COSTA 1444» LOC_REF CANALES ORG_REF LOC_REF ORG_REF DE TABOADA 1 2 Caso del Decreto de Urgencia sobre restablecimiento del servicio educativo a nivel nacional TABLA DE CONTENIDOS DISPOSICIONES IMPUGNADAS PARÁMETRO CONSTITUCIONAL URGENCIA 012-2017 ARTICULO_REF 19 DEL I. ANTECEDENTES A. PETITORIO CONSTITUCIONAL B. DEBATE CONSTITUCIONAL B-1. ORG_REF . LOC_REF. FUNDAMENTOS §1. CUESTIÓN PREVIA III. FALLO ( Caso del Decreto de Urgencia sobre restablecimiento del servicio educativo a nivel nacional En LOC_REF, a los 12 días del mes de mayo de 2020, el , en sesión del Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados, Ledesma Narváez, presidenta; Ferrero Costa, Blume Fortini Ramos Núñez, LOC_REF y Espinosa-Saldaña Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Miranda Canales, aprobado en la sesión del Pleno Administrativo del 27 de febrero de 2018. Asimismo, se agrega el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini. Se deja constancia que el magistrado Espinosa-Saldaña Barrera votará en fecha posterior. I. ANTECEDENTES Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por 8409 ciudadanos contra los artículos 1,2,3,4,5,6,7,8,9 y la Única Disposición Complementaria Final del Decreto de Urgencia 012- ,1,rl medido por el ORG_REF. Ply
Petitorio constitucional ORG_REF Con fecha 2 de febrero de 2018, 8409 ciudadanos presentan demanda de inconstitucionalidad ! con el fin de que se declare la inconstitucionalidad de los artículos del 1,2,3,4,5,6,7,8,9 y la Única Disposición Complementaria Final del Decreto de Urgencia 012-2017, por presunta vulneración de los artículos 28, 103 y 118, incisos 1, 8 y 19 de la ORG_REF. Por su parte, con fecha 4 de julio de 2018, el ORG_REF, a través de su apoderado, contesta /4 1 emanda negándola y contradiciéndola en todos sus extremos. B. Argumentos de las partes Las partes presentan los argumentos sobre la constitucionalidad o inconstitucionalidad de la disposición impugnada que se resumen a continuación. B-1. Demanda Los argumentos expuestos en la demanda, son los siguientes: Los ciudadanos recurrentes sostienen que el Decreto de Urgencia 012-2017 adolece de vicios de inconstitucionalidad formal puesto que, regula materias que no inciden sobre contenido económico o financiero, vulnerando el inciso 19 del ORG_REF. Agregan que del ORG_REF se desprende que los decretos de urgencia no pueden modificar normas con rango de ley, y por lo tanto el decreto de urgencia impugnado resulta inconstitucional, por cuanto modifica leyes relacionadas con derechos laborales que tienen incidencia en las libertades sindicales y de huelga. Caso del Decreto de Urgencia sobre restablecimiento del servicio educativo a nivel nacional Por otro lado, refieren que el ARTICULO_REF de la norma cuestionada resulta inconstitucional, ya que tiene por objeto dictar medidas extraordinarias para el restablecimiento de la prestación del servicio educativo en las instituciones públicas, lo cual no tiene naturaleza económica, sino de política laboral; por lo que se vulnera el numeral 19 del ORG_REF. Los demandantes manifiestan que el ARTICULO_REF resulta inconstitucional por cuanto restringe el ejercicio del derecho a la libertad sindical, vulnerando el ORG_REF y diversos instrumentos internacionales referidos a derechos laborales y la libertad sindical. De igual forma, añaden que el ARTICULO_REF del Decreto de Urgencia 012-2017 trasgrede el ORG_REF, por cuanto mediante decreto de urgencia se modifica los artículos 3, 4, 5, 6 y 7 de LOC_REF 27785, Ley Orgánica del LOC_REF y la ORG_REF; y el ORG_REF, Ley eral del Sistema Nacional de Control. os ciudadanos sostienen que el ARTICULO_REF del Decreto de Urgencia 012-2017 adolece de vicios de inconstitucionalidad, puesto que modifica los artículos 4, 5, 6, y 7 de LOC_REF 27785, estableciendo la intervención de la ORG_REF (en adelante ORG_REF), incorporando facultades que no se encontraban previstas en el referido dispositivo legal, trasgrediendo, los artículos 28 y 103 de la ORG_REF. La parte demandante señala que los artículos 5, 6, 7, 8 y 9 del Decreto de Urgencia 012-
017 resultan inconstitucionales, ya que modifican una serie de artículos de diversas normas que tienen incidencia en derechos laborales, así como LOC_REF 28628, LOC_REF que Regula la Participación de las Asociaciones de Padres de Familia; Ley 28693, Ley General del Sistema Nacional de Tesorería, y LOC_REF 28044, ORG_REF, por lo que vulnera el ORG_REF. Asimismo, añade que la Única Disposición Complementaria Final vulnera el ORG_REF, dado que se amplían las facultades del ORG_REF respecto de la declaración de ilegalidad de las huelgas, y por lo tanto se trasgrede los derechos laborales relacionados a la libertad sindical y la huelga, reconocidos en el LOC_REF. Finalmente, la parte demandante estima que las modificaciones a través de un decreto de urgencia a normas con rango de ley que contienen derechos laborales resultan inconstitucionales lo resuelto por el en las sentencias 0025-2008-PI/TC y 0026-2009-PI/TC. B-2. Contestación de la demanda Los argumentos expuestos en la contestación de la demanda, son los siguientes: Caso del Decreto de Urgencia sobre restablecimiento del servicio educativo a nivel nacional ORG_REF señala que existe sustracción de la materia respecto de la presente controversia, toda vez que el Decreto de Urgencia 012-2017 ya surtió efectos y no se encuentra vigente de acuerdo a lo estipulado en el ARTICULO_REF de la norma cuestionada. Además, la parte demandada manifiesta que el objeto del Decreto de Urgencia 012-2017 consistió en establecer medidas extraordinarias para garantizar la continuidad del servicio educativo, para lo cual se requería disponer, distribuir y establecer pautas sobre la administración de recursos económicos del sector educación, sobre la base del principio del interés superior del niño y su doble connotación tanto como derecho fundamental, y como servicio público esencial. Asimismo, alega que los artículos cuestionados contienen disposiciones en materia económica por cuanto establecen reglas relacionadas con el gasto, la distribución, redistribución, administración, asignación y reasignación de recursos económicos, con el objeti • de restablecer la prestación del servicio educativo, garantizar su continuidad miento del plan escolar del año 2017. ORG_REF afirma que en el ARTICULO_REF del cuerpo normativo cuestionado se establece con claridad cuál era el objetivo de la norma, además señala que su cumplimiento se enmarca en una situación extraordinaria, generada por las constantes huelgas de docentes llevadas a cabo en el año 2017, es decir sostiene que se requería la adopción de medidas económicas como las reguladas en el Decreto de Urgencia 012-
2017. Argumenta que el ARTICULO_REF de la norma cuestionada regula materia económica puesto que permite garantizar que los recursos económicos que se utilicen para pagar al personal docente se corresponda con el trabajo efectivamente realizado. Asimismo, manifiesta que se encuentra relacionado con los artículos 3 y 7 del decreto de urgencia impugnado, toda vez que estas normas dan cuenta de las medidas que permiten garantizar el adecuado gasto de recursos; y no trasgreden el ARTICULO_REF inciso 19 de la ORG_REF. Por otro lado, la parte demandada argumenta que lo regulado en los artículos citados no tenía vocación de permanencia, ni tienen por objeto regular todo escenario de huelga de docentes, sino que solo pretendía enfrentar las consecuencias de aquella que se desarrolló a partir de junio de 2017. El demandado precisa respecto del ARTICULO_REF de la norma cuestionada, que este no pretendía modificar las leyes laborales alegadas por los ciudadanos recurrentes, sino establecer mecanismos temporales para el cumplimiento de los descuentos a docentes, que deben aplicarse por la no realización efectiva de las labores, para cumplir con el financiamiento de plan de recuperación de clases en el periodo escolar 2017. Señala que el ARTICULO_REF regula una medida complementaria para la ejecución de los artículos precedentes, y que tiene por objeto cumplir con el restablecimiento del servicio educativo; y por lo tanto no resulta inconstitucional. Caso del Decreto de Urgencia sobre restablecimiento del servicio educativo a nivel nacional Añade que las facultades que permiten al ORG_REF contratar de manera temporal y excepcional a personal docente establecida en los artículos 5 y 8 del Decreto de Urgencia 012-017, no resultan inconstitucionales puesto que no tienen vocación de permanencia, en la medida que su ámbito de vigencia se extendía como máximo al 31 de marzo de 2018. El Poder Ejecutivo sostiene que el ARTICULO_REF del Decreto de Urgencia 012-2017 no resulta inconstitucional, ya que las facultades asignadas a las asociaciones de padres para que puedan participar en el cumplimiento de las normas dispuestas en el decreto de urgencia impugnado, resultó una medida complementaria para el restablecimiento del servicio educativo en el periodo 2017. LOC_REF que la Única Disposición Complementaria Final, participa de la misma IV ORG_REF
excepcio • lidad y necesidad que se ha reseñado respecto de los demás artículos. re rencia a la supuesta vulneración del inciso 1 del ORG_REF, r I ir >. - andado menciona que los ciudadanos no han expuesto fundamentos para sostener u posición, por lo que debe ser desestimado. 1,- En cuanto a la alegada vulneración del inciso 8 del ARTICULO_REF, sostiene que no corresponde ser invocada como parámetro de control en el presente proceso dado que no se relaciona con la expedición de decretos de urgencia. Añade que la parte demandante no ha expuesto argumentos que sustenten la inconstitucionalidad de la norma impugnada en relación con el inciso 2 del ORG_REF, limitándose a citar dicha disposición y hacer una referencia general. II. FUNDAMENTOS §1. CUESTIÓN PREVIA 1. El 29 de agosto de 2017 se publicó el Decreto de Urgencia 012-2017 que dictaba medidas extraordinarias para el restablecimiento del servicio educativo a nivel nacional. 2. Con fecha 2 de febrero de 2018, un conjunto de ciudadanos interpuso la demanda de inconstitucionalidad de autos. Corresponde advertir que en dicha fecha la norma cuestionada aun se encontraba vigente. 3. Sin embargo, cuando el ORG_REF contestó la demanda destacó que la disposición impugnada, que estaba sujeta a una condición de temporalidad, ya no se encontraba vigente en el ordenamiento jurídico. 4. El ARTICULO_REF del Decreto de Urgencia 012-2017 establece que: Caso del Decreto de Urgencia sobre restablecimiento del servicio educativo a nivel nacional "El presente Decreto de Urgencia tiene vigencia por el tiempo que duren las huelgas, el restablecimiento del servicio educativo, la culminación del Plan de Recuperación de Horas Efectivas o más tardar el 31 de marzo de 2018." En relación con las leyes que tienen una limitación temporal este ORG_REF señaló que son aquellas cuya eficacia no es proyectada ilimitadamente en el futuro, sino que tienen prefijada una fecha de caducidad (Sentencia 0045-2004-PI/TC, fundamento 4). Toda vez que al momento de interponerse la demanda la disposición se encontraba vigente y tomando en cuenta, además, que sus disposiciones podrían continuar surtiendo efectos, el admitió a trámite la presente demanda en aplicación del principio pro actione. 45Est • al ha señalado que dicho principio procesal recogido en el ARTICULO_REF del Título del Código Procesal Constitucional impone a los jueces una exigencia de: Por otro lado, corresponde advertir que en reiterada jurisprudencia este ORG_REF ha señalado que solo se puede exonerar del control de normas derogadas, si es que la cesación d- la vigencia temporal es acompañada de la cesación de aplicabilidad de dichas disposiciones. Al respecto se ha señalado que: "La circunstancia que una disposición no esté vigente no es óbice para que no se examine su constitucionalidad. Si bien el objeto del proceso de inconstitucionalidad es el examen de normas vigentes, las normas que carecen de vigencia o que ya no forman parte del ordenamiento jurídico pueden también serlo (...)" (STC 0045-2004-PI/TC fundamento 10). 9. Habrá que analizar entonces si la norma cuestionada sigue surtiendo efectos y por lo tanto se debe expedir una sentencia sobre el fondo del asunto o si, por el contrario corresponde declarar improcedente la presente demanda. DEROGADAS 10. La Constitución establece en el ARTICULO_REF una lista cerrada de sujetos legitimados para interponer la acción de inconstitucionalidad. La demanda puede plantearse desde la publicación de la ley o norma con rango de ley. el ORG_REF está limitado a realizar, solo, un control ex post de constitucionalidad, en atención al principio de presunción de constitucionalidad de las leyes. 11. Asimismo, la entrada en vigencia de una ley está sujeta a un deber de publicidad de la norma en el diario oficial el LOC_REF, y pierde eficacia con su derogación, sin embargo, "(...) interpretar los requisitos procesales en el sentido más favorable a la plena efectividad del derecho a obtener una resolución válida sobre el fondo, con lo cual, ante la duda, la decisión debe dirigirse por la continuación del proceso (...)" (Sentencia 2942-2008-AA/TC fundamento 4). Caso del Decreto de Urgencia sobre restablecimiento del servicio educativo a nivel nacional "(. ..) cabe señalar que las normas derogadas la dogmatica jurídica relativa a la aplicación de la ley en el tiempo puede tener efectos ultractivos" (Sentencia 0004-2004-PI/TC y acumulados, fundamento 2). 12. En relación a los criterios de eficacia y vigencia de las normas jurídicas, este ORG_REF ha señalado que: "La vigencia de una norma jurídica depende, prima facie, de que haya sido aprobada y promulgada por los órganos competentes, y además de que haya sido publicada conforme lo establece el último extremo del ORG_REF. Cumplido este procedimiento, se podrá considerar que la norma es eficaz. De este modo, el efecto práctico de la vigencia de una norma es su eficacia. "Que una norma sea eficaz quiere decir que es de cumplimiento exigible (...)" (Sentencia 0017-2005-PI/TC, fundamento 5). titución en el inciso 4 del ARTICULO_REF y el Código Procesal Constitucional en el lo 77, determinan cuáles son las normas que pueden ser objeto de control por la vía proceso de inconstitucionalidad. 14. Como es evidente, el control de constitucionalidad se efectúa solo respecto de aquellas / normas que se encuentran vigentes, es decir, aquellas que mantienen su eficacia en el ordenamiento jurídico. Si la disposición fue derogada o perdió su vigencia por efecto del paso del tiempo desaparece con ella el objeto del control de constitucionalidad. Sin embargo, este ORG_REF ha señalado en su jurisprudencia que tiene competencia para controlar la validez constitucional de las disposiciones derogadas o carentes de vigencia, siempre y cuando: "(...) (i) estas continúen desplegando sus efectos; (ii) la sentencia de inconstitucionalidad pueda alcanzar a los efectos que la norma cumplió en el pasado (materia penal o tributaria); y (iii) las disposiciones impugnadas sean susceptibles de ser aplicadas a hechos, situaciones y relaciones jurídicas ocurridas durante el tiempo en que estuvieron vigentes y que aun no hayan quedado agotadas" (STC 0003-2013-P1/TC y acumulados, fundamento 6). 16. Debe tenerse en cuenta que la norma impugnada no incluía materias tributarias o penales y que las sanciones que pueden imponerse a los docentes se enmarcan en lo establecido en la Ley de Reforma Magisterial, y no en lo dispuesto por el Decreto de Urgencia 012-2017. 17. , solo resta que este ORG_REF determine si la norma objeto de control sigue desplegando efectos en el ordenamiento jurídico, pues de lo contrario debería declararse improcedente la demanda. 18. En el ARTICULO_REF del Decreto de Urgencia 012-2017 se estipula el objeto y ámbito de aplicación, en base a las potestades del ORG_REF asignadas por la ORG_REF en el inciso 19 del ARTICULO_REF. gil Caso del Decreto de Urgencia sobre restablecimiento del servicio educativo a nivel nacional 19. ORG_REF entiende que la efectividad del objeto y ámbito de aplicación de la disposición cuestionada está sujeta a la vigencia de la norma y no continúa surtiendo efectos en el tiempo. 20. Por otro lado, en los artículos 2 y 3 del Decreto de Urgencia 012-2017 se establece el procedimiento para efectivizar el pago y descuento de remuneraciones de los docentes bajo ciertas condiciones, en el marco del restablecimiento del servicio educativo a nivel nacional. 21. Asimismo, en los artículos 5 y 6 se detallan directivas para la restitución del servicio educativo y se hace mención a la participación de las LOC_REF. Por otro lado, en el ARTICULO_REF se establece el destino de los descuentos a los docentes efectuados en el marco del referido Decreto de Urgencia. Al r , este ORG_REF advierte que al no encontrarse vigente la norma objeto de control, odrá ser aplicada por ningún funcionario o servidor público, es decir los efectos disposiciones mencionadas estaban sujetas a un plazo determinado, el cual se detalla el ARTICULO_REF de la norma. por lo tanto, no los artículos 2, 3, 5, 6 y 7 desplieguen efectos ultractivos en el ordenamiento jurídico. 23. En el ARTICULO_REF del Decreto de Urgencia 012-2017 se desarrolla la potestad de recurrir a la ontratación directa para garantizar la recuperación y continuación del servicio educativo en el marco del literal b) del LOC_REF 30225, Ley de Contrataciones del Estado, concretamente en el párrafo 8.1 se señala: "Autorícese excepcionalmente al LOC_REF, con independencia de su ámbito de competencia, a contratar directamente servicios que sean estrictamente necesarios para garantizar la recuperación y continuidad del servicio educativo a favor de los estudiantes de ORG_REF afectadas por las huelgas, independiente del nivel de gobierno (...)". 24. Sin embargo, como se advierte, el artículo en mención ha perdido eficacia en el ordenamiento jurídico, es decir la potestad de contratación directa efectuada por el LOC_REF estaba sujeta a un plazo determinado, , se ha producido la sustracción de la materia y no la disposición impugnada continúe desplegando efectos. 25. En el ARTICULO_REF de la disposición objeto de control, se establecen los mecanismos para que el ORG_REF pueda transmitir a los estudiantes los contenidos educativos programados para el año escolar 2017, pudiendo emplear los recursos educativos que estime adecuados, conforme al ARTICULO_REF del Reglamento de la Ley 28044, ORG_REF. Caso del Decreto de Urgencia sobre restablecimiento del servicio educativo a nivel nacional 26. la medida especial contenida en el artículo en mención no despliega efectos en la actualidad por cuanto solo resultó aplicable mientras la norma impugnada se encontró vigente. 27. Por último, la Única Disposición Complementaria Final del decreto de urgencia impugnado establece que el LOC_REF puede verificar la suspensión de los servicios educativos a nivel regional, conforme al Decreto Ley 25762 y la Ley Orgánica del Ministerio de Educación, por otro lado, en su primer párrafo establece: "ÚNICA. - La huelga puede ser declarada ilegal por el ORG_REF, cuando se suspenda el servicio educativo a nivel regional y la LOC_REF no emita pronunciamiento sobre la ilegalidad de la huelga, la normatividad aplicable (...)". unal entiende que las potestades atribuidas en el Decreto de Urgencia 012-2017 e extremo no tienen eficacia en el ordenamiento jurídico y, , se uye que la disposición en mención no despliega efectos ultractivos. Es decir, las disposiciones señaladas supra del Decreto de Urgencia 012-2017 han perdido eficacia en el ordenamiento jurídico, y la pérdida de vigencia de la norma impide a los funcionarios públicos aplicar las disposiciones cuestionadas. 30. Por otro lado, este ORG_REF no advierte que los artículos 1,2,3,5,6,7,8,9 y la Única Disposición Complementaria Final continúen desplegando efectos en el ordenamiento *urídico y por lo tanto no puede emitirse un pronunciamiento sobre el fondo del asunto respecto de las disposiciones señaladas supra, debiendo declararse improcedente la demanda por haberse producido la sustracción de la materia. 31. Sin embargo, cabe resaltar que ello no ocurre con el ARTICULO_REF del referido decreto de urgencia por cuanto establecía que la ORG_REF a través de los ORG_REF de las entidades comprendidas en el referido decreto, debían verificar el descuento efectivo de las planillas del personal por los días no laborados, así como la determinación de responsabilidades que resulten correspondientes. 32. Por ello, pese a que el ARTICULO_REF del Decreto de Urgencia 012-2017 ha perdido vigencia, este ORG_REF debe pronunciarse sobre su constitucionalidad en la medida en que se relaciona con los procedimientos administrativos iniciados durante su vigencia que aún se encuentren en trámite. 33. Ello por cuanto el ORG_REF, Ley Orgánica del Sistema Nacional de Control y de la ORG_REF, dispone que, la facultad para la imposición de la sanción por responsabilidad administrativa funcional prescribe a los 4 años. Caso del Decreto de Urgencia sobre restablecimiento del servicio educativo a nivel nacional 34. De igual forma, debe tenerse en cuenta que el ORG_REF, Ley de Procedimientos Administrativos General (en adelante LPAG), establece que la facultad de la autoridad sancionadora para determinar la existencia de infracciones prescribe en el plazo estipulado en las leyes especiales, y en el supuesto de que este no se encuentre determinado, prescribirá a los 4 años. 35. , se procederá a emitir pronunciamiento respecto a la constitucionalidad del ARTICULO_REF de la norma cuestionada mediante la presente demanda de inconstitucionalidad. ORG_REF -2017 4 del Decreto de Urgencia 012-2017 estipula que: "Corresponde a la ORG_REF, a través de los ORG_REF de las entidades comprendidas en el presente Decreto de Urgencia, lo dispuesto por la LEY_REF, Ley Orgánica del Sistema Nacional de Control y ORG_REF, la verificación del descuento efectivo en las planillas del personal por los días no laborados, dentro de los cinco (05) días siguientes de finalizado el mes: así como la determinación de responsabilidades por la no aplicación de los referidos descuentos y recomendaciones de las acciones a que hubiera lugar. Al vencimiento del indicado plazo, la ORG_REF publicará en su página web los resultados de la mencionada verificación". 37. La Constitución establece en el inciso 19 del ARTICULO_REF que, le corresponde al Presidente de la República: "Dictar medidas extraordinarias, mediante decretos de urgencia con fuerza de ley, en materia económica y financiera, cuando así lo requiere el interés nacional y con cargo de dar cuenta al ORG_REF. LOC_REF puede modificar o derogar los referidos decretos de urgencia". 38. De la Constitución se desprende que la expedición de los decretos de urgencia debe cumplir con algunos requisitos formales: i) el refrendo del Presidente del Consejo de Ministros (inciso 3 del ORG_REF; y, ii) la obligación de dar cuenta al LOC_REF, lo previsto por el inciso 19 del ORG_REF en conexión con el ARTICULO_REF del Reglamento del Congreso. 39. Ahora bien, la legitimidad de los decretos de urgencia debe ser determinada sobre la base de la evaluación de criterios endógenos y exógenos a la norma, es decir, del análisis de la materia que regula y de las circunstancias externas que justifican su dictado (Sentencia 0008-2003-AI/TC, fundamento 59). Ello implica que el control de constitucionalidad que efectúa este ORG_REF, exige que la adopción de estas medidas responda a los criterios de: i) Excepcionalidad, ii) necesidad, iii) transitoriedad, iv) generalidad; y y) conexidad (Sentencia 0007-2009-AI/TC, fundamento 9). Caso del Decreto de Urgencia sobre restablecimiento del servicio educativo a nivel nacional 40. Asimismo, este ORG_REF tiene resuelto que, el requisito endógeno de la materia económica y financiera, exige que dicha medida sea el contenido y no el continente de la disposición, pues en sentido estricto pocas son las cuestiones que, no sean reconducibles hacia el factor económico, por ello: "(...) Escaparía a los criterios de razonabilidad, empero, exigir que el tenor económico sea tanto el medio como el fin de la norma, pues en el común de los casos la adopción de medidas económicas no es sino la vía que auspicia la consecución de metas de otra índole, fundamentalmente sociales" (Sentencia 0004-2011-AUTC, fundamento 17). 41. Se identifica también como parámetro de control en los criterios sustanciales endógenos de los decretos de urgencia, el respeto por los principios que forman el régimen económico, el cual se ce en una economía social de mercado (ARTICULO_REF de la Constitución), que es o presupuesto consustancial de nuestro LOC_REF social y democrático de LOC_REF 0008-2003-A1/TC, fundamento 5). e tenerse en cuenta que los artículos del Decreto de Urgencia 012-2017 establecieron reglas relacionadas con la administración de los recursos económicos del LOC_REF como medida orientada a favorecer el restablecimiento de la prestación del servicio educativo, y así garantizar la continuidad y cumplimiento del plan escolar en el año 2017. De ello se desprende que el contenido de la referida disposición tiene estrecha relación con la materia conómica. 43. Los recurrentes invocan lo resuelto por este ORG_REF en el expediente 00025-2008-A1 pero en el caso allí analizado se entendió que la materia a la que se refería el Decreto de Urgencia no era económica sino laboral y por ello lo declaró inconstitucional pero esta circunstancia no se reproduce en autos por cuanto, como ya se desarrollara supra, la disposición impugnada se relaciona de modo directo con la materia económica. 44. Ahora, si bien el ARTICULO_REF de la norma cuestionada atribuye a la ORG_REF la potestad de efectuar el control del cumplimiento de las disposiciones contenidas en el decreto de urgencia impugnado, puede advertirse que esta representa una medida complementaria con el fin que persigue el Decreto de Urgencia 012-2017 y no constituye la materia a la que se refiere principalmente que es el descuento por los días no trabajados. 45. Es decir, este artículo impugnado funge como un mecanismo de control del empleo de los recursos públicos que financiaron el plan de recuperación de clases del año escolar 2017, y por lo tanto también guardan relación con el presupuesto y el gasto público. 46. LOC_REF pertinente mencionar que durante el trámite de la presente controversia este ORG_REF pudo advertir que el control de los descuentos a los docentes, y la determinación de responsabilidades por la no aplicación de los referidos descuentos atribuidas a la ORG_REF por el ARTICULO_REF del Decreto de Urgencia 012-2017, guarda relación con una disposición preexistente. Caso del Decreto de Urgencia sobre restablecimiento del servicio educativo a nivel nacional i "Corresponde a la ORG_REF, a través de los ORG_REF, la verificación del descuento efectivo en las planillas del personal por los días no laborados; así como la determinación de las y recomendación de las acciones a que hubiere lugar". 48. Es decir,
respeolnmsaebcilan
idaisdmesopednealedseyscaudemnitnoistrdeativlaass ppolranlailnloasejeaculocisónddoecelonsteresfeproidroslodsesdcuíaesntonso, laborados, así como la determinación de las responsabilidades penales y administrativas por la no ejecución de los descuentos, se podía efectuar sin requerir la existencia del k
artíc del Decreto de Urgencia 012-2017. ‘10
9. n,* secuencia, a pesar de que las disposiciones cuestionadas perdieron vigencia en 1g. ), s. J zo del 2018, la verificación de los descuentos por los días no laborados puede ser controlada hasta hoy por la ORG_REF como órgano rector del ORG_REF, que: "(...) tiene por misión dirigir y supervisar con eficiencia y eficacia el control (
gubernamental, orientado a su accionar al fortalecimiento y transparencia de la gestión de entidades" (LOC_REF, 27785, Ley Orgánica del Sistema Nacional de Control y de la ORG_REF, articulo 16). / 50 Además, debe considerarse que la facultad de control de la ORG_REF establecida en el ARTICULO_REF de la norma cuestionada en autos, es dimanante de sus funciones establecidas en el ORG_REF, por cuanto este órgano supervisa la legalidad de la ejecución del Presupuesto del Estado, de las operaciones de la deuda pública y de los actos de las instituciones sujetas a control. 52. Por otro lado, cabe advertir que los ciudadanos precisaron en su demanda que, el ARTICULO_REF del Decreto de Urgencia 012-2017, resulta inconstitucional, por cuanto modifica los artículos 3, 4, 5, 6 y 7 de LOC_REF 27785, Ley Orgánica del Sistema Nacional de Control y la ORG_REF; y el ORG_REF, Ley General del Sistema Nacional de Control, contraviniendo el ORG_REF. 53. Ahora bien, al respecto, este ORG_REF tiene resuelto que el principio de separación de poderes: "(...) no supone una férrea impenetrabilidad entre los poderes estatales, sino un equilibrio entre los mismos, expresado en la mutua fiscalización y colaboración. De ahí que el ejercicio de la función legislativa (por antonomasia, parlamentaria), por parte del ejecutivo, no sea, per se, contraria al LOC_REF social y democrático de derecho, siempre que sea llevada a cabo conforme con las reglas, que para dicho efecto, contemple la propia ORG_REF (...)" (Sentencia 0008-2003-AI/TC, fundamento 57). 47. En efecto, el ARTICULO_REF del Decreto Supremo 017-2007-ED, Reglamento de la Ley 28988, LOC_REF que declara la ORG_REF como ORG_REF, establece que: 51. , corresponde desestimar la demanda en este extremo. Caso del Decreto de Urgencia sobre restablecimiento del servicio educativo a nivel nacional 54. Queda claro entonces que la emisión de normas con el mismo rango de la ley por parte del ORG_REF, en las condiciones y con los requisitos previstos en la ORG_REF no puede ser juzgado como incompatible con la ORG_REF. Sin perjuicio de lo dicho, la ORG_REF exige expresamente que el ORG_REF de cuenta al ORG_REF de las normas expedidas. 55. Asimismo, con relación a la modificación de las leyes, que el decreto de urgencia al ser una norma con rango de ley de carácter general, puede modificar otra norma legal, sin embargo, esta modificación debe ceñirse a la materia económica o financiera el ARTICULO_REF inciso 19 de la ORG_REF. II" .. 91- >7Además, esta modificación no puede versar sobre materia tributaria, en atención a lo , / señalado por el ORG_REF, por cuanto establece que en el caso de los tributos, estos se crean, modifican o se establecen una excepción, exclusivamente por ley o decreto legislativo. in perjuicio de lo dicho corresponde tomar en cuenta que el sistema legal vigente desde entonces mantiene la competencia de la ORG_REF para verificar el descuento efectivo en las planillas del personal por los días no laborados. 60. Por lo tanto, corresponde desestimar la demanda en este extremo. III. ORG_REF Por estos fundamentos, el , con la autoridad que le confiere la ORG_REF. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de inconstitucionalidad contra los artículos 1,2,3,5,6,7,8,9 y la Única Disposición Complementaria Final del Decreto de Urgencia 012-2017. ner en cuenta también las circunstancias que propiciaron la emisión del referido vo legal, es decir su excepcionalidad, necesidad, transitoriedad, generalidad y idad (factores exógenos). 58. Es decir, que si el decreto de urgencia cumple con los requisitos constitucionales que se acaban de mencionar la modificación de la ley no puede entenderse como contraria a la rma ORG_REF. ORG_REF y notifíquese. ORG_REF. LOC_REF COSTA Wil)7 MIRANDA CANALES LOC_REF SARDÓN DE TABOADA Lo que certifico: Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator Caso del Decreto de Urgencia sobre restablecimiento del servicio educativo a nivel nacional 2. Declarar INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad contra el ARTICULO_REF del Decreto de Urgencia 012-2017. S. ORG_REF FORTINI EXP_REF Decreto de Urgencia sobre restablecimiento del servicio a nivel nacional Si bien concuerdo con lo resuelto en la sentencia de mayoría, considero necesario hacer las siguientes precisiones: 1. La competencia de la ORG_REF respecto de la verificación de los descuentos por los días no laborados se desprende tanto del ARTICULO_REF como del ORG_REF, Ley Orgánica del Sistema Nacional del Control y de la ORG_REF. 2. Por otro lado, cuando el fundamento 58, señala que "si el decreto de urgencia cumple con los requisitos constitucionales [...] [de excepcionalidad, necesidad, transitoriedad, generalidad y conexidad] la modificación de la ley no puede entenderse como contraria a la ORG_REF", quiere manifestar que un decreto de urgencia es constitucional cuando cumple con respetar todos los límites constitucionales que la ORG_REF establece. Lo que certifico: Flavio Reátegui Apaza Secretario Relator EXP_REF Caso Decreto de Urgencia sobre el restablecimiento del servicio educativo a nivel nacional LOC_REF 25 de mayo de 2020 Coincido con el sentido de lo resuelto por la ponencia, tanto por cuanto declara IMPROCEDENTE la demandacontra los artículos 1,2,3,5,6,7,8,9 y la Única Disposición Complementaria Final del Decreto de Urgencia 012-2017, como por resolver INFUNDADA la demanda respecto del ARTICULO_REF de la misma ley objeto de análisis. S. ESPINOSA-SALDAÑA BARRERA. Lo que certifico: Flavio Reánui Apaza Secretario Relator