~11111111111111111111111111~11111111111 EXP. ORG_REF 0003-2008-PCC/TC LOC_REF LOC_REF, a los 11 días del mes de agosto de 2009 el Pleno del Tribunal f // Consti ucional, integrado por los magistrados V ergara qotelli, Mesía Ramírez, LOC_REF o, LOC_REF, LOC_REF, LOC_REF y Alvarez Miranda, pronuncia la sig ente sentencia, con el voto singular del magistrado LOC_REF, que se agrega ASUNTO Demanda de conflicto competencia! interpuesta por la LOC_REF contra la LOC_REF, por considerar que se ha producido interferencia e invasión a sus atribuciones y competencias constitucionales. ORG_REF ANTECEDENTES l. Demanda Con escrito de fecha 1 O de mayo del 2008 la LOC_REF, a través de e de, interpone demanda de conflicto competencia! contra la LOC_REF, solicitando: i) se declare la nulidad de los requerimientos de pago d tributos efectuados por la LOC_REF en la zona territ rial comprendida por las áreas siguientes (en adelante la LOC_REF en ORG_REF" to ): 1) Áreas Urbanas LOC_REF orte, ORG_REF, ORG_REF, LOC_REF anización LOC_REF, LOC_REF y LOC_REF. acional (esquina LOC_REF con autopista LOC_REF), 2) Áreas Urbanas LOC_REF: Urbanización Mesa Redonda, Asociación de Vivienda El Naranjal, Programa de Vivienda Wis (LOC_REF), LOC_REF; ii) se disponga que a LOC_REF se abstenga de efectuar requerimiento pago de tributos en la LOC_REF en Conflicto; y iii) se disponga que a LOC_REF se abstenga de ejercer competencia e a LOC_REF en Conflicto. Sostiene que el LOC_REF fue creado por LEY_REF 1136Y, modificada luego por la LEY_REF 12662, de las uales se desprende que por el LOC_REF colinda con Independencia omas; asimismo sostiene que el distrito de Independencia flie creado mediante Ley ·-
14965, de la cual se aprecia cuáles son las urbanizaciones populares que la confo , como son: Independencia, LOC_REF, LOC_REF, LOC_REF, LOC_REF y El olante, no señalándose la zona industrial comprendida por la LOC_REF, LOC_REF y LOC_REF, zona industrial ésta que, de acuerdo a LOC_REF N. o 16012, no pertenece a Independencia. En tal contexto, añade que la LEY_REF 25017 -que creó el LOC_REF
contiene un error al señalar que por LOC_REF colinda con el LOC_REF ya que desconoce LOC_REF N. o 16012 que estableció los límites por el LOC_REF entre LOC_REF e Independencia, agregando que la LEY_REF 25017 no deroga la LEY_REF 16012 que mantiene su vigencia. / Refiere, , que los límites de los distritos de LOC_REF, LOC_REF / LOC_REF , LOC_REF y LOC_REF están debidamente acreditados en sus leyes de creación . y s ven reflejados en el mapa especial con trazos de límites cartointerpretables ~/ ela orado por el ORG_REF, del cual se aprecia que, según plano del · d' trito de San Martín de Porres, comprende la LOC_REF en Conflicto. Sin bargo, aduce que la LOC_REF, desconociendo la competencia que les asiste, ilegalmente ha remitido órdenes de pago y resoluciones de ejecución coactiva a contribuyentes registrados en su jurisdicción territorial (ORG_REF), considerando -en su entender- que dos gobiernos locales se consideran competentes para ejercer una misma función (conflicto positivo). Concluye señalando que el accionar de la LOC_REF al materializar actos administrativos en territorios que corresponden a la jurisdicción del LOC_REF, interfiere e invade la esfera de sus atribuciones y competencias municipales, contraviniendo su autonomía política, económica y administrativa consagrada en la stitución Política del Perú. 2. Contestación de de febrero del 2008 la Municipalidad Distrital de Independencia, a través su LOC_REF, contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente o ubsidiariamente infundada. Sustenta su e tradicción a la demanda en que la verdadera pretensión de la LOC_REF es que el se pronuncie sobre la demarcaci n territorial de ambos distritos, asignándole la LOC_REF en Conflicto, pronunciamiento éste que escapa a las competencias del ORG_REF. Refiere que la LOC_REF en Conflicto s encuentra indefectiblemente bajo la jurisdicción territorial de la ORG_REF pendencia desde al año 1989, pues la LEY_REF 25017 que creó el distrito de LOC_REF , en su ARTICULO_REF°, derogó la LEY_REF restituyendo la zona industrial al distrito e Independencia; , señala que de acuerdo a la legislación vigente (LEY_REF 2 17) y a lo opinado por la LOC_REF, por el LOC_REF politano de Planificación y por la ORG_REF la Z 'a Territorial en Conflicto forma parte del territorio de la ORG_REF De otro lado, manifiesta que el LOC_REF ya se ha pronunciado sobre la demarcación territorial, resolviendo que la LOC_REF en Conflicto pertenece a la LOC_REF. Explica que a pesar de la claridad de la LEY_REF 25017 la LOC_REF pretendió desconocer su validez ejerciendo LOC_REF icción en su territorio, motivo por el cual se vio en la necesidad de iniciar un roces@ sobre demarcación territorial ante el Poder judicial en contra de la Munici~alidad de LOC_REF a fin de definir los límites de su distrito, declar¡indose -con calidad de cosa juzgada- fundada su demanda y, , que la circunscripción territorial comprendida por la LOC_REF, LOC_REF, LOC_REF y LOC_REF corresponde a la jurisdicción del LOC_REF. !: Concluye señalando que en la actualidad un ex LOC_REF ha sido objeto de sentencia condenatoria por usurpar ;. mpetencias de la LOC_REF sobre la LOC_REF en ¡ Conflicto. 111. FUNDAMENTOS Delimitación del Petitorio. l. Que conforme se aprecia de la demanda competencia! de autos su objeto es que se declare la nulidad de los requerimientos de pago de tributos efectuados por la LOC_REF áreas urbanas y residenciales de la LOC_REF en Conflicto; se dispon que la LOC_REF se abstenga de efectuar req erimiento de pago de tributos en la LOC_REF en Conflicto; y disponer LOC_REF se abstenga de ejercer competenci en la LOC_REF en Conflicto. Dicho petitorio llevará a este ORG_REF nstitucional a determinar, a la luz de los hechos expuestos y de la normativid vigente, a qué jurisdicción territorial pertenece la LOC_REF en LOC_REF o, ¿si a la LOC_REF o a la LOC_REF a LOC_REF?, o si por el contrario, existe indeterminación territorial en dicha LOC_REF (conflicto territorial). Subsecuentemente, se determinará la competencia de este para establecer y/o precisar la extensión y limite territorial de los gobiernos locales. Sobre los presupuestos procesales específicos de conflicto competencia/ según el Código Procesal Constitucional. 2. La Constitución Política del Perú ha est lecido que "Corresponde al ORG_REF: ( ... ) 3. Conocer los con 1ctos de competencia, o de atribuciones asignadas por la ORG_REF, canfor e a ley" (ARTICULO_REF°). Y, el Código Procesal Constitucional (en adelant el Código) ha reconocido en el Título Preliminar, numeral III, como fi es de los procesos constitucionales; "( ... ) garantizar la primacía de la Consti ción ( ... )". Adicionalmente el Código señala en referencia a la pretensión en el e_ ceso ORG_REF, que "El conflicto se produce cuando alguno de los poderes o entidades estatales a que se refiere el artículo anterior adopta decisiones ( ... ), afectando competencias o atribuciones que la ORG_REF y las leyes orgánicas confieren a otro. ( ... )" (ARTICULO_REF°). --1. So re el particular consideramos relevante y pertinente precisar que los procesos co stitucionales de conflictos competenciales y su tipología ya han sido materia de ptonunciamiento por parte de este ORG_REF. Así, se ha señalado que los conflictos 9bmpetenciales pueden ser típicos o atípicos. Entre los conflictos competenciales ¡ típicos cabe mencionar los conflictos competenciales positivos y negativos. El "( ... ) conflicto constitucional positivo se produce cuando dos o más poderes del LOC_REF u órganos constitucionales se disputan, entre sí, una competencia o atribución constitucional; el conflicto constitucional negativo se da cuando dos o más poderes del LOC_REF u órganos constitucionales se niegan a asumir una competencia o atribución constitucional (STC N. 0 0006-2006-CC/TC, fundamento 17)". 4. En tal sentido, según este Supremo Colegiado,"( ... ), el conflicto se identifica como un contraste entre dos o más órganos surgido al afirmar (o negar) éstos recíprocamente su competencia para actuar s e una determinada materia y cuya resolución corresponde a un ente supe · . ( ... ), l conflicto se define como un tipo de controversia jurídica que se ·stingue las demás, tanto por sujetos (son autoridades dotadas de po res públic s) como por el objeto (que es la competencia para realiza un acto d "erminado) (STC N.
0 0003-2007-CC/TC, fundamento 13). 5. En el caso de autos se trata de d gobiernos locales (la LOC_REF y la unicipalidad LOC_REF), quienes afirman tener las compete9 ias constitucionalmente atribuidas a los gobiernos locales, específicamente en relación a que: a) Las municipalidades distritales son los órganos de gobierno local. Tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia (artículos 194 °); y b) Los gobiernos locales promueven el desarrollo y la economía local, y la prestación de los servicios públicos de su responsabilidad, en armonía con las políticas y planes nacionales y regionales de desarrollo. Son campe ntes para: ( ... ) (3). ORG_REF sus bienes y rentas ( ... ); LOC_REF, regla entar y administrar los servicios públicos locales de su responsabilidad (ARTICULO_REF° incisos 3 y 5). 6. Respecto de los presupuestos que deben co currir en los procesos constitucionales de esta naturaleza, este ORG_REF ha tablecido también la existencia de un elemento subjetivo que implica que s sujetos involucrados en el conflicto competencia! ostenten la legitimidad special establecida en el ORG_REF; es decir, que se trate de deres del LOC_REF, órganos constitucionales, gobiernos regionales o municipale , , de otro lado, la existencia de un elemento objetivo; es decir, que la materia · to del conflicto tenga sustento constitucional o en las leyes orgánicas que corre ndan. 7. Con referencia al conflicto competencia! planteado, y en relación al cumplimiento de los elementos antes señalados como presupuestos procesales específicos de este proceso constitucional, es importante establecer lo siguiente: • Configuración del Elemento Subjetivo · En el conflicto competencia! de autos el elemento subjetivo queda plenamente ~ configurado, en la medida en que en concordancia con lo previsto por el LOC_REF ) 109°, numeral 2 del Código, el conflicto competencia! instaurado se presenta entre / '/ dos gobiernos municipales (ambos sujetos legitimados para ser parte en el proceso J 1 constitucional competencia!), y es cada uno de ellos el que se reconoce como titular / legítimo -por razones contrapuestas- para el ejercicio de las competencias municipales en la LOC_REF en Conflicto. Configuración del Elemento Objetivo En el caso bajo análisis se trata en efecto de un conflicto a propósito de las competencias constitucionales plasmadas en los artículos 194° y 195°, incisos 3 y 5, de la norma fundamental, referidas específicamente a la competencia municipal territorial y al ejercicio de autonomía en esta materia, así como a la competencia asignada a los gobiernos municipales para administrar sus bienes y rentas, y para organizar, reglamentar y administrar los servicios públicos locales de su responsabilidad. Se debe precisar además que al oponer e conflicto competencia! de autos a dos gobiernos municipales, en el que mbo se afirman como titulares de las competencias constitucionales esbozadas, configura un típico conflicto positivo objetivo de competencias, y dicha estión deberá ser dilucidada por este ORG_REF, debiendo definir a cuál de os órganos en conflicto corresponde ejercer las competencias constitucionales re amadas en la LOC_REF en Conflicto. 8. En esta lógica es importante re lcar que en el proceso constitucional instaurado el acto que la LOC_REF emandante considera ilegítimo e invasor de sus competencias es la emisión e órdenes de pago y resoluciones de ejecución coactiva a contribuyentes registra9 s y pertenecientes a su jurisdicción territorial. 9. Habiéndose configurado en el conflicto competen ial instaurado los presupuestos requeridos (elemento subjetivo y elemento obje vo), este ORG_REF se encuentra habilitado para realizar el análisis que le per "ta determinar a quién corresponde ejercer legítimamente las competencias con itucionales reclamadas en la LOC_REF en Conflicto. El territorio como elemento competencias. los gobiernos locales: delimitador de .· , . f ~. . 10. Sobre el particular este ha establecido que los gobiernos locales tienen como uno de sus elementos esenciales el territorio, definido como la aperficie física sobre la que se asienta una LOC_REF que ejerce ius imperium / local) en ese espacio físico. En tal sentido se considera que el territorio municipal está onformado por el espacio geográfico en el que tal Municipio despliega y ejerce su.?oder. El Principio de Descentralización del Estado es el fundamento que su¡ yace al concepto de territorio municipal que se desprende de lo dispuesto en el a¡tículo 189° de la ORG_REF. Para efectos jurídicos y políticos, o basta el mero espacio geográfico asignado sino que éste requiere de un procedimiento preestablecido, a fin de que dicho suelo pueda constituirse en una circunscripción territorial (Cfr. STC 00003-2007-PC/TC, fundamento 20-21) 11. Dicho procedimiento ha sido establecido en la LOC_REF, Ley Orgánica de Municipalidades, que señala con meridiana claridad que "Las municipalidades provinciales y distritales se originan en la respectiva demarcación territorial que aprueba el ORG_REF, a propuesta del ORG_REF ( .. .) " (artículo III del Título Preliminar). 12. Del mismo modo este ORG_REF ha tenido oportunidad de pronunciarse respecto de la importancia de la circunscripción territorial de los gobiernos locales, como parámetro que permita regular sus respectivas competencias. En tal sentido ha precisado: "( ... ), las competencias que corresponden a una autoridad municipal deben ser ejercidas dentro de la circunsc · · 'n territorial correspondiente; de lo contrario, se llegaría al absurdo d etender e los actos administrativos de una entidad municipal puedan LOC_REF y obligar a as demás corporaciones municipales, más aún cuando el ARTICULO_REF° de la LOC_REF itución no distingue entre un gobierno municipal y otro, sean de rango provinci o distrital, debido, justamente, al ámbito territorial dentro del que cada uno de e os puede hacer uso de sus atribuciones (STC O 15-2003-AIITC, fundamento 11 )". 13. En esa línea la misma ORG_REF, en su ARTICULO_REF°, ha ('_ establecido que las relacion s de los gobiernos locales entre sí esencialmente se f::S deben guiar por el respeto mutuo de sus competencias y gobierno. 14. Adicionalmente el ha p 'cisado que "LOC_REF son definidas como gobiernos locales qu ejercen su competencia en la circunscripción de las provincias y distritos el LOC_REF, y tienen una pluralidad de tareas que le son asignadas atendiendo a lo siguiente: a) ORG_REF por territorio. Según ésta, las municipali des, sean provinciales, distritales o delegadas, cuando ejercen sus atri 1 iones normativas, administrativas o económicas, sólo deben referirse a las lrl unscripciones geográficas para las cuales han sido elegidas (esto se conoce ;/o~ la LOC_REF). ( ... ) (STC 3283-2003-
AA/TC, fundamento 11)". 15. Así, claro está que los gobiernos municipales ejercen sus competencias en el ámbito territorial (competencia territoria[) que les corresponde de acuerdo a LOC_REF; de lo contrario se daría una invasión ilegítima del ámbito competencia! asignado. Por ~tanto , cada gobierno municipal ejerce autonomía en el marco de sus competencias > ·' 16. y~, c~7°c:::á, :een~::o:e::s::::;:::,;::::c:::~:~:o ;~~::: de LOC_REF de orres) afirma que: "el LOC_REF fue creado mediante LEY_REF, de la cual se aprecia cuáles son las urbanizaciones populares que la conforman, como son: Independencia, LOC_REF, LOC_REF, LOC_REF, LOC_REF y LOC_REF, no señalándose la zona industrial comprendida por la LOC_REF, LOC_REF y LOC_REF". Por su parte, la demandada (LOC_REF) sostiene que "la zona industrial se encuentra indefectiblemente bajo la jurisdicción territorial de la LOC_REF desde al año 1989, pues la LEY_REF 25017 que creó el distrito de LOC_REF, en su ARTICULO_REF°, derogó la LEY_REF 16012 restituyendo la zona industrial al LOC_REF". Se aprecia de esta manera que ambas Municipalidades, en posiciones irreconciliables, se atribuyen competencia territorial sobre la denominada zona industrial; , corresponde conocer ahora a qué jurisdicción territorial pertenece dicha zona industrial así como la LOC_REF en Conflicto, o si por el contrario existe indeterminación territorial en éstas. Sobre el informe emitido ORG_REF competente concejo de LOC_REF 17. De acuerdo a la LEY_REF 27795, Ley de D marcación y Organización Territorial y su Reglamento aprobado por Decreto S premo N.
0 019-2003-PCM, los Gobiernos Regionales son competentes para conducir el proceso de demarcación y organización territorial en el ám to regional, en tal sentido les corresponde promover de oficio las accion de demarcación territorial necesarias para la organización territorial de su j risdicción. Es así que, el proceso de demarcación territorial se inicia en el respectivo LOC_REF, continua en la Presidencia del Consejo de Ministros y concluye en el LOC_REF que aprueba la propuesta correspondiente, según ARTICULO_REF° de la LEY_REF 27795. 18. Tratándose de la provincia de Lima, la LOC_REF asume pues la competencia y funciones en las a iones de demarcación territorial en razón que la LOC_REF, según el arf ulo 151 o de la LEY_REF 27972, Ley Orgánica de Municipalidades y Tercera Disp sición Transitoria y Final de la LEY_REF 27795, asume las competencias y fu iones que corresponden al gobierno regional en las acciones de demarcación te itorial, en razón a su régimen especial. Es por esto que a través del Decret 2005, el ORG_REF de para conocer, identificar y evalu e LOC_REF
0 122 de fecha 9 de mayo del nificación (ORG_REF), asumió las competencias los conflictos de límites existentes en los distritos de la LOC_REF y otros asuntos afines sobre demarcación territorial. En el marco de sus atribuciones y competencias, el ORG_REF, emitió el Informe N° 03-06-MML-IMP-DE-DGE-OTDT (con Resolución de fecha 13 de abril de 2009 el , atendiendo a la facultad conferida por el ,/ARTICULO_REF° del Código Procesal Constitucional, dispuso oficiar a la . / LOC_REF a efecto que le informe sobre la existencia / actua~ de conflictos limítrofes entre los distritos de LOC_REF e Independencia; pedido que fue absuelto por la citada ORG_REF 840-'2009-MMML/ORG_REF de fecha 30 de abril de 2009, al cual se adjuntó el Informe N.
0 03-06-MML-IMP-DE-DGE-OTDT, señalándose que dicho Informe por si solo s explica) , en el que aborda el caso demarcatorio entre los distritos de LOC_REF, LOC_REF e Independencia. El informe del ORG_REF, originado en los petitorios de los LOC_REF involucrados y de la población afectada con el problema limítrofe, señaló en el Rubro VII. Análisis Demarcatorio. Numeral 7.2. Situación Actual de LOC_REF que "( .. .) los límites territoriales del LOC_REF son cartografiables en un 68%, presenta tramos con imprecisión de límites con los distritos de LOC_REF y el LOC_REF, dicha imprecisión en sus límites representa el 32% de su perímetro total". Asimismo señaló que "(. . .) los límites territoriales del LOC_REF son cartograjiables en un 73%, presenta tramos con imprecisión de límites con los distritos de LOC_REF' s, e LOC_REF y LOC_REF, dicha imprecisión de sus límites representa el 27° de su perímetro total". Ya en el Numeral 7.3 Definición de la Problemática Límites Territoriales. LOC_REF Independencia señaló ORG_REF "en el año 1989 se promulgó la LEY_REF 7 que crea el LOC_REF (. .. )y la exposición de motivos de esta LOC_REF indica que esta permitirá l solución de conflictos de demarcación territorial en el área (. .. ) indicando Independencia como uno de los distritos con quien limita hacia el LOC_REF, más no LOC_REF, señalándose incluso a la LOC_REF y a la LOC_REF como la línea limítrofe entre los distritos de LOC_REF y LOC_REF ". Establece además que "la zona industrial circundada por la Av. Túpac Amaru, LOC_REF y LOC_REF dejó de pertenecer a LOC_REF y nuevamente pasó a formar parte del LOC_REF ". (A similar conclusión llegó la Cuarta Sala Civil de la ORG_REF, quien mediante sentencia de fecha 23 de junio de 1992 confirmó a sentencia de primera instancia expedida por el Vigésimo Noveno Juzgado C' il de Lima (Exp. N.
0 2720-90 -
demanda sobre demarcación territorial int puesta por la LOC_REF contra la LOC_REF). Sin embargo, precisa también que "(. .. ) actualmente e ste un tramo limítro e indeterminado entre LOC_REF ende ORG_REF ( .. .) correspondiente al límite sur de este último distrito, identificado co o "segmento (" que comienza en la intersección de la LOC_REF con la LOC_REF continúa or esta última vía en dirección Es Y a finalizando el informe, en el R Porres - Independencia, el ORG_REF hasta intersectar con la LOC_REF ". ro VIII. Conclusiones. Caso San Martín de ala que " i. ( .. .) La zona industrial circundada por la LOC_REF, LOC_REF y LOC_REF, deja de pertenecer al distrito de LOC_REF y nuevamente pasa a formar parte del LOC_REF. j. Actualmente existe un tramo limítrofe indeterminado, esta carencia de límite territorial, entre los distritos de LOC_REF e Independencia, identificado como "segmento f'' comienza en la intersección de la LOC_REF con la LOC_REF y continúa por esta última vía en dirección LOC_REF hasta LOC_REF con la LOC_REF //...-- Amaru. k. Asimismo, subsiste la problemática de Interpretación Legal que se hace a\ la LEY_REF 7, según la cual se argumenta que dicha LOC_REF promulgada para la c~eación del distrito de LOC_REF, no estaría facultada para modificar los limites de los distritos de Independencia y LOC_REF". 21 ! , de acuerdo al informe emitido por el órgano competente en la materia 22. (ORG_REF) y a los argumentos expuestos en la demanda, este aprecia que de toda la LOC_REF en Conflicto cuya jurisdicción se atribuye la demandante, la zona industrial circundada por la Av. Túpac Amaru, LOC_REF y LOC_REF se encuentra dentro de la jurisdicción territorial de la LOC_REF. A su vez comprueba que las partes en conflicto interpretan cada una a su manera la finalidad y alcances de la LEY_REF siendo ésta la causa de los conflictos territoriales subsistentes entre las citadas Municipalidades. Por último, comprueba también que existe una carencia de límites entre los distritos de LOC_REF de orres e Independencia en el tramo identificado como "segmento f'. En razón de lo expuesto, este LOC_REF· o, considera que la demanda debe ser desestimada debiéndose pr tsar que como ha quedado acreditado en los fundamentos supra, la zona indu ial circundada por la Av. Túpac Amaru, LOC_REF y LOC_REF a LOC_REF se encuentra dentro de la jurisdicción territorial de la LOC_REF istrital de Independencia, porque así lo dice su ley la que por la presunción de legitimidad no puede ser cuestionada en fundamento de la pretensión en este caso de proceso constitucional singular. De otro lado, respecto a la competencia territorial de las otras áreas que también forman parte de la LOC_REF en Conflicto este Colegiado se ve imposibilitado de emitir pronunciamiento alguno dado que producto de las interpretaciones dispares que se realizan respecto de la LEY_REF 25017, no se ha definido con exactitud la titularidad de dicha jurisdicción territorial, no siendo tampo o competente este ORG_REF para interpretar dicha Ley, pues antes que cont er una norma jurídica (mandato preceptivo conformado por supuesto de hec y consecuencia), contiene un acto político administrativo creador de un proceso técnico geográfico cuya interpretación y/o definición última corr sponde al LOC_REF, encargado de "aprobar la demarcación t ritorial que proponga el ORG_REF" (numeral 7 del ARTICULO_REF° de la Co stitución Política del Perú), previo trámite ante la LOC_REF a de LOC_REF a quien le corresponde el "saneamiento y la determinación d lí ites en áreas urbanas" de la LOC_REF (ARTICULO_REF° de la Ley de De cación y Organización Territorial). \ ~lllll~llllllllllllllllllll~l i llllllll EXP. LOC_REF 0003-2008-PCC/TC LOC_REF Por estos fundamentos, el , en uso de las atribuciones que le confiere la ORG_REF . Declarar INFUNDADA la demanda de conflicto competencia! respecto a la zona industrial circundada por la Av. Túpac Amaru, LOC_REF y LOC_REF; e IMPROCEDENTE respecto a las demás áreas demandadas de la LOC_REF en Conflicto, por corresponder su determinación territorial a otros órganos del LOC_REF. 2. ORDENAR a las LOC_REF e Independencia a que, conjuntamente, soliciten el inicio del procedimiento descrito en el ARTICULO_REF° de la Ley de Demarcación y ORG_REF, a efectos de determinar con exactitud a qué jurisdicción territorial corresponden las demás áreas de la LOC_REF en Conflicto, debiendo mantener las partes en conflicto el status quo administrativo-tributario sobre dichas áreas existente al momento en que se interpuso la demanda de autos. 3. LOC_REF a la LOC_REF para que coadyuve, impulse o, de ser el caso, inicie de oficio el procedimiento descrito en el citado ARTICULO_REF° de la Ley de Demarcación y Organiza ron Territorial. .-- -
Publíquese y notifíquese. ORG_REF. VERGARA GOTELLI MESÍA RAMÍREZ ORG_REF ARROYO BEAUMONT CAL' IRG ETOCRUZ ÁLVA ZMIRANDA _/ .. '' EXP. ORG_REF 00003-2008-PCC/TC LfMA MU ICIPALIDAD DISTRJTAL DE LOC_REF Con el respeto que me merece la opinión de mis colegas, discrepo de los fundamentos y de la parte resolutiva de la sentencia, en mayoría, que suscriben, por las razones que a continuación expongo: l. La demanda tiene por objeto que: i) se declare la nulidad de los requerimientos de pago de tributos efectuados por la LOC_REF en la zona territorial que comprende las siguientes Áreas Urbanas Industriales: Urbanización Industrial Panamericana Norte, LOC_REF, ORG_REF Molería Urbanización LOC_REF, LOC_REF y LOC_REF acional y las Áreas Urbanas Residenciales: Urbanización Mesa Redonda, Asociación de Vivienda El Naranjal, LOC_REF, LOC_REF; ii) se disponga que la LOC_REF se abstenga de efectuar requerimientos de pago de tributos de la zona antes mencionada; y iii) la LOC_REF se ahstenga de ejercer competencia en la zona territorial comprendida por las zonas ya citadas; en ese orden de . t.f\ ideas y conforme se aprecia en la demanda (p. 4) pretende también que el ORG_REF =-r \_/'Constitucional dilucide el conflicto positivo de competencias surgido entre la .. LOC_REF y la LOC_REF. A juicio de la Corporación recurrente, la citada LOC_REF invade la esfera de sus atribuciones y competencias, contraviniendo su autonomía política, económica y administrativa consagrada por la ORG_REF. La LOC_REF, por su parte, aduce que la zona territorial en conflicto se encuentra bajo su jurisdicción desde el año de 1989, fecha en que se expidió LOC_REF N .
0 25017 que crea el LOC_REF, y cuyo articulo 3.
0 deroga la LEY_REF 1601 2, restituyendo la zona industrial a su distrito. LOC_REF que lo que en puridad pretende la municipalidad demandante es que el se pronuncie respecto a la demarcación territorial de ambos distritos y le asigne la zona territorial en conflicto, materia que es ajena a las asignadas por la ORG_REF. ORG_REF finalmente que el LOC_REF ya se pronunciÓ -con carácter de cosa juzgada-
respecto a la demarcación territorial en el proceso N.
0 2720-90, que promovió contra la demandante, y en el que declaró fundada la demanda que interpuso precisando que "[e ]n consecuencia se declara que la circunscripción territorial comprendida por la LOC_REF, LOC_REF, LOC_REF y LOC_REF, corresponde a la jurisdicción del LOC_REF." / • ... ., r (\ • : :. ~ J • 1 Materias constitucionalmente relevantes 3. Estimo que para la resolución de la presente controversia, es necesario responder las siguientes cuestiones de relevancia constitucional: i) ¿Existe demarcación territorial de la zona en conflicto que permita establecer la competencia y por ende la jurisdicción de cada una de las Corporaciones ediles involucradas? ii) De ser el caso, ¿puede un gobierno local ejercer competencia en una zona territorial indeterminada, sin afectar con ello las competencias y atribuciones de otros gobiernos locales? Esto es, ¿puede un municipio distrital efectuar requerimientos de pago de tributos y cobrar estos en una zona territorial indeterminada o no demarcada, sin que ello afecte las competencias y atribuciones de otros gobiernos locales? Análisis del conflicto competencia[ lJV4. De autos - aplicando el ARTICULO_REF. del Código Procesal Constitucional-
mediante Oficio N .
0 0275-2009-SR/TC, de fecha 16 de abril de 2009, el solicitó información tanto a la ORG_REF como a la Gerencia de Desarrollo Urbano de la Municipalidad de Lima Metropolitana, respecto a la existencia actual de conflictos limítrofes territoriales entre las LOC_REF e Independencia, específicamente en lo que concierne a: i) las áreas urbanas industriales: urbanización industrial LOC_REF, urbanización industrial LOC_REF, urbanización industrial LOC_REF, urbanización industrial LOC_REF, sector industrial LOC_REF y LOC_REF (esquina avenida LOC_REF con LOC_REF), y; ii) las áreas urbanas residenciales: urbanización Mesa Redonda, Asociación de Vivienda El Naranjal, LOC_REF (LOC_REF) y el LOC_REF, todas ellas ubicadas en la zona territorial en conflicto. S. En respuesta, la LOC_REF, mediante Oficio N.
0 840-2009-
MML/ORG_REF, remitió copia del Oficio N.
0 0463-09-MML-IMP-DE, que anexa el Informe Técnico N.
0 03-06-MML-IMP-DE-DGE-OTDT, Caso Demarcatorio entre los LOC_REF, elaborado por la ORG_REF del ORG_REF de dicha comuna. En el precisa que: "[e]l mismo Informe N .
0 03-06-MML-IMP-DE-DGE-OTDT fue remitido a la LOC_REF mediante Oficio N.
0 0143-2006- LOC_REF de fecha 1 de febrero de 2006, para la prosecución de los trámites que correspondan de acuerdo a la normativa referida a la ORG_REF y LOC_REF, LOC_REF N .
0 27795 y su Reglamento D. S. N. 019-2003-PCM". 6. El citado informe -03-06-MML-IMP-DE-DGE-OTDT- que contiene 56 fojas, más planos cartográficos, al referirse a la actual situación limítrofe de las comunas involucradas, indica que: "[A]ctualmente, los límites territoriales del LOC_REF son cartografiables en un 68% presenta tramos con imprecisión de límites con los LOC_REF y el LOC_REF. Dicha imprecisión en su límites representa el 32% de su perímetro total." (fundamento 31 ). En tanto que "[l]os límites territoriales del LOC_REF son cartografiables en un 73% presenta tramos con imprecisión de límites con los LOC_REF, el LOC_REF y LOC_REF. Dicha imprecisión en su límites representa el 27% de su perímetro total." (fundamento 31). Resalta que: "[c]omo resultado de las modificaciones hechas a LOC_REF de creación de Independencia (LEY_REF 14965), mediante la promulgación de la ley aclaratoria (N. 16012) y la posterior promulgación de la ley 25017 existe actualmente un trámite limítrofe indeterminado entre LOC_REF e Independencia, esta carencia de límite territorial corresponde al límite sur de este último distrito, ha sido identificado como "Segmento F". Este segmento comienza en la intersección de la LOC_REF con la LOC_REF, continúa por esta última vía en dirección este hasta LOC_REF con la LOC_REF" (fundamento 39). Para concluir señalando que a la fecha "[S]ubsiste la problemática de interpretación legal que se hace a la LEY_REF 25017, según la cual se argumenta que dicha ley promulgada para la creación del LOC_REF no estaría facultada para modificar los limites del LOC_REF y LOC_REF." (jf.39) Razón por la "[r]ecomienda que la problemática asociada a las interpretaciones legales de la LEY_REF 25017, sea resuelta por el ORG_REF, lo dispuesto por el ARTICULO_REF.
0 numeral 1 de la ORG_REF". "[d]e esa manera quedaran zanjadas las controversias suscitadas entre los LOC_REF, LOC_REF e Independencia" (Cfr. Recomendaciones ítem b fundamento 42). En cuanto a la carencia de límites entre LOC_REF e Independencia, en el tramo identificado como ORG_REF, recomienda que "[e]n la interpretación que realice el ORG_REF, sobre la LEY_REF 25017 de ser pertinente se determine también el tramo en mención, tomándose como referencia para ello la Av. Tomás Valle, desde su intersección con la LOC_REF hasta la intersección la con la LOC_REF, por ser la Av. LOC_REF la vía más adecuada para definir el límite sur entre LOC_REF y LOC_REF. (Cfr. Recomendaciones ítem e fundamento 42) r. ; ¡;,. 7. Entonces, a tenor de las con el usiones resaltadas precedentemente, a la fecha el contl icto limítrofe entre ambas LOC_REF subsiste, aun cuando se haya pretendido ponerle fin mediante el pronunciamiento judicial recaído en la causa N.
0 1598-92. Al extremo que el Informe Técnico -N.
0 03-06-MML-IMP-DE-DGE-OTDT-
emitido por el [LOC_REF, recomiende expresamente que dicha problemática "[s]ea resuelta por el ORG_REF, lo dispuesto por LOC_REF numeral 1 de la ORG_REF". 8. En efecto, se tiene dicho en procesos competencia! es anteriores, -STC N.
0 0001-2001-
CC/ORG_REF, STC N.
0 00005-2007-CC/ORG_REF, entre otros- que "[l]a demarcación territorial es la división política del territorio en regiones, departamentos, provincias y distritos, y tiene consecuencias en la vida social y política del país; por ello, tanto la Constitución Política de 1979 como la de 1993 han establecido que sean normas con rango de ley aprobadas por el ORG_REF las que establezcan tal configuración del territorio nacional." También se ha destacado que: "[d]esarrollando el aludido ARTICULO_REF° inciso 7) de la ORG_REF, el ORG_REF ha expedido la LEY_REF 27795, de LOC_REF y LOC_REF, "norma en la que se establece de modo preciso que: ARTICULO_REF.- Son organismos competentes en asuntos y materias de demarcación territorial: 1. La Presidencia del Consejo de Ministros a través de su ORG_REF es el órgano rector del sistema nacional de demarcación territorial. Tiene competencia para normar, coordinar, asesorar, supervisar y evaluar el tratamiento de todas las acciones de demarcación territorial, a efecto de que se sustenten en criterios técnicos y geográficos. Tramita ante el ORG_REF, los proyectos de ley de las propuestas que son conformes. 2. Los Gobiernos Regionales a través de sus Áreas Técnicas en demarcación territorial, se encargan de registrar y evaluar los petitorios de la población organizada solicitando una determinada acción de demarcación territorial en su jurisdicción, verifican el cumplimiento de los requisitos, solicitan la información complementaria, organi zan y formulan el expediente técnico el Reglamento de la materia. Los expedientes con informes favorab les son elevados a la Presidencia del Consejo de Ministros. Asimismo tienen competencia para promover de oficio las acciones que consideren necesarias para la organización del territorio de su respectiva región. 3. Las entidades del sector público nacional, incluidas las municipalidades están obligadas a proporcionar a los precitados organismos, la información que requieran dentro de los procesos en trámite, sin estar sujetos al pago de tasa administrativa alguna, con excepción del soporte magnético o fisico que contenga la información requerida. (Cfr. 00005-2007-
CC/ORG_REF, fundamento N. 0 14). 9. Considero que tal argumentación resulta aplicable al presente conflicto competencia!, pues en el caso que nos ocupa -la demarcación territorial entre las LOC_REF e Independencia-, el procedimiento previsto por el •· ',,;· \.'!. ··; ,-, r• \,' ' \ f ' · ; . 1 legislador se encuentra en trámite. Así, el organismo competente, esto es, el ORG_REF, luego de expedir el Informe Técnico N.
0 03-06-MML-IMP-DE-DGE-OTDT, lo remitió a la LOC_REF mediante Oficio N .
0 O 143-2006- LOC_REF, de fecha 1 de febrero de 2006, para la prosecución de los trámites que correspondan. Ello en aplicación de la normativa referida a la ORG_REF y LOC_REF, LEY_REF 27795 y su Reglamento D. S. N. 0 O 1 9-2003-PCM. 1 O. De ahí, que a mi juicio, no corresponda al Pleno pronunciarse respecto a la demarcación territorial en conflicto, ni determinar la respectiva demarcación territorial, pues ésta no es atribución conferida al , como tampoco corresponde a esta sede dar validez a los informes técnicos elaborados con tal propósito, y menos _ tv\ determinar qué competencias se deben o no se deben ejercer dentro de un territorio que v \._/ se mantiene en disputa. Estimo pues que debe declararse la IMPROCEDENCIA de la demanda en el extremo que se pretende que este ORG_REF se pronuncie sobre el ~ conflicto positivo de competencias entre las ORG_REF y LOC_REF. Adicionalmente, considero menester precisar que en el mencionado Informe Técnico que se pretende validar el ORG_REF que lo expide ostenta hoy la calidad de representante legal de una de las municipalidades involucradas, conforme lo acredita la delegación de poder conferida por la LOC_REF en el segundo otrosí de su escrito de contestación de demanda, hecho que no se condice con los deberes de transparencia, independencia y lealtad que debe ostentar tanto el funcionario público como quien ejerce el patrocinio y representación de un justiciable. 11 . Por el contrario, soy de la opinión que el procedimiento de demarcación territorial iniciado debe continuar lo previsto por los cánones establecidos y con la participación de quienes cuentan con autorización constitucional y legal para ello. Por consiguiente, corresponde al ORG_REF a través de la Presidencia del Consejo de Ministros validar el Informe Técnico mencionado -de considerarlo así- y al ORG_REF representado por el ORG_REF aprobar o desaprobar la demarcación territorial propuesta. Asimismo, conviene precisar que si bien soy de · la opmton que el ORG_REF no es el órgano competente para determinar a qué municipio le corresponde la competencia sobre determinados territorios, no se puede pasar por alto el grave daño que sobre los derechos ciudadanos origina la indeterminación de los límites territoriales entre los distritos de LOC_REF y LOC_REF. En efecto, tal como lo refieren ambas municipalidades, además de estar acreditada en autos y ser de público conocimiento, tal indeterminación por parte del ORG_REF, Poder • . ORG_REF y LOC_REF viene generando graves perjuicios para aquellos ciudadanos que habitan en los territorios en disputa, pues los mismos se ven privados de contar con obras de infraestructura, servicios básicos, seguridad ciudadana, entre otros servicios, situación que continuará o resultará deficiente hasta que no sean determinados definitivamente los respectivos límites y con ello las respectivas obligaciones que debe asumir cada una de la municipalidades en contienda. , considero pertinente reiterar la invocación al ORG_REF, al ORG_REF y a la LOC_REF para que, en el ámbito de sus competencias, dentro de las prioridades y altas responsabilidades que le confieren la ORG_REF y en el plazo razonable más breve, se apruebe la demarcación territorial entre las LOC_REF y LOC_REF. 12. Por otro lado, no puedo pasar por alto lo resuelto por el ORG_REF en los procesos de amparo promovidos por los vecinos que habitan los inmuebles ubicados en la zona de conflicto, aquellos en lo que se cuestionaba el pago de tributos y las sanciones impuestas por el incumplimiento de aquellas. En el fallo más reciente, específicamente, en la STC N.
0 00123-2006-PA/TC (Caso Arraga Falero contra la LOC_REF) el ORG_REF afirmó: "[LOC_REF consiguiente, mientras subsistan los problemas de imprecisión en la demarcación territorial entre los distritos de LOC_REF e Independencia y éste no sea resuelto por la autoridad competente, se debe respetar, para fines tributarios y adm inistrativos, el principio de los usos y costum bres, tal como lo acordaron las municipalidades respectivas mediante el Acta de Compromiso de fecha 7 de mayo de 1996, según lo detallado en el fundamento 2 de la Sentencia N.
0 619-2004-AA/TC." (Cfr. fundamento 4). 13. Tengo bien claro que lo resuelto en un proceso de amparo vincula únicamente a los sujetos procesales intervinientes. En tanto que, en un proceso competencia!, conforme al ARTICULO_REF 3° del Código Procesal Constitucional, "la sentencia del ORG_REF vincula a los poderes públicos y tiene plenos efectos frente a todos. Determina los poderes o entes estatales a que corresponden las competencias o atribuciones controv':!rtidas y anula las disposiciones, resoluciones o actos viciados de incompetencia. Asimismo resuelve, en su caso, lo que procediere sobre las situaciones jurídicas producidas sobre la base de tales actos administrativos" (resaltado agregado). En otros términos, el CPCons otorga al , cuando conoce el proceso competencia!, cierto grado de discrecionalidad en cuanto a la determinación de los efectos jurídicos de aquellos actos concretos viciados de incompetencia, por lo que no resulta vedada la posibilidad de que este ORG_REF al resolver una demanda de conflicto de competencias, examine anteriores pronunciamientos adoptados en procesos de control concreto como el amparo, en la medida en que resulten aplicables. En el presente proceso competencia! - al igual que en el amparo mencionado- se cuestionan actos concretos, esto es, el requerimiento de pago de tributos, radicando la diferencia en quién o quiénes promueven la demanda y el tipo de proceso constitucional . ; i. ¡¡ . 1 .• en el que ésta debe tramitarse, así como los efectos que genere el fallo a expedirse. Ello, aparentemente en un mismo contexto - problemas de imprecisión en la demarcación territorial entre los distritos de LOC_REF e Independencia que a la fecha no es resuelto por la autoridad competente-. De ahí, que a mi juicio, los jueces que integramos el obligados a ser coherentes con lo ya resuelto, tanto más si no existen razones que impliquen algún cambio de línea jurisprudencia!. 14. Por consiguiente, y teniendo en cuenta que los actos cuestionados se encuentran viciados de incompetencia, toda vez, que el gobierno local emplazado ejercitó sus atribuciones dentro de un territorio que se mantiene en disputa, mi voto es por: J. Declarar la IMPROCEDENCIA de la demanda en el extremo que se pretende que este ORG_REF dilucide el conflicto de competencias (demarcación territorial) entre las LOC_REF y LOC_REF. 2. Declarar INAPLICABLES los requerimientos de pago de tributos efectuado por la LOC_REF, específicamente los referidos a la zona territorial en conflicto, en tanto no se resuelva el problema de límites que mantiene con el LOC_REF. 3. DECLARAR que mientras subsistan los problemas de imprecisión en la demarcación territorial entre los distritos de LOC_REF e Independencia y éste no sea resuelto por la autoridad competente, se debe respetar, para fines tributarios y administrativos, los respectivos usos y costumbres existentes antes de generarse el conflicto territorial. 4. LOC_REF al LOC_REF, al ORG_REF y a la LOC_REF para que, en el ámbito de sus competencias, dentro de las prioridades y altas responsabilidades que le confieren la ORG_REF y en el plazo razonable más breve, se apruebe la demarcación territorial entre las LOC_REF e Independencia. Sr. CALLEHAYEN Lo que certifico